Filannichi irra caalaa bulchiinsa Neetanayoo irratti filannoo rifarandamii akka gaggeessuutti ilaalame Paartiin MM Neetaanayoo Likud paartii fi michoonni isaa taa'umsa paarlaamaa 'Knesset' 120 keessaa taa'umsa 52 yookaan 53 mo'achuu hin hafne. Paartileen mormituu paarlaamaa jiran taa'umsa 60 mo'achuu hin oolan. Kana jechuun deeggarsa sagalee paartii Yaaminaa osoo argataniyuu Neetanayoon sagalee caalmaa argachuu hin dandeenye. Dursaan paartii Yamiinaa , namni Neetanayoof amanamaa ture Naftalii Beeneet, taa'umsa torba mo'achuu hin hafne, garuu gara paartii isa kamii akka goru ifatti hin ibsine. ''Mootummaa Israa'eeliif waan gaariidha tahe qofan godha'' jedhen Mr Beeneet erga bu'aan filannoo duraa ibsamee. Akkasumas Mr Neetaanaayootti hanga bu'aan sagalee dhumaa beekamutti turuun tarkaanfii isaa itti aanu akka ibsuu barbaadus himeera. Koreen Gidduugaleessaa Filannoo Israa'eel sagalee hundaa hanga Roobii sa'a boodaatti sababa koroonaavaayirasii irraa kan ka'e lakkaa'ee fixa jedhamee hin eegamu. Neetaanayoon Kibxata sa'a booda deeggartoota isaanii karaa Tiwiiterii galateeffataniiru. '' Paartiin gaggeessaa jiru Likud paartiif mo'icha guddaa kennitan. Likud paartii guddaadha.'' Hogganaan paartii mormituu, paartii Yesh Atid, Mr Yaa'ir Laapid taa'umsa 16 hanga 18 tahu mo'achuu hin oolu jedhe. Bu'aa paartii isaa baay'ee gaarii tahe kanaanis akka ''boone'' hime. Yaa'ir Laapid, hogganaa paartii Yesh Atid paartiin isaanii fi deeggartootni isaanii ''itti boonuuf sababoota gaarii qabu.'' "Galagala kana hoggantoota garee jijjiiramaa tokko tokko waliin dubbii jalqabeera. Guyyoota muraasaaf itti fufnee dubbanna,'' jedhan. Itti dabaluun ''waan danda'amu hundumaa gochuun Israa'el keessatti mootummaa gaarii hundeessuuf hojjenna,'' jedhan. Kanneen sagalee kennuuf eeyyamamuuf %62.2 tahan filannoo bulchiinsa Neetanayoo irratti akka riferendamiitti ilaalamu kana irratti hirmaataniiru. Ministirri Muummee manguddoon ganna 71, Neetanayoon erga bara 2009 as aangoo irra kan jiran yoo tahu bara 1990 keessas waggaa sadiif tajaajilaniiru. Duulli filannoo isaanii talaallii covid-19 adunyaa dursaa jiranii fi milkaa'ina gama dippilomaasiin biyyoota Arabaa argatan irratti xiyyeeffatan. Mormitootni ammoo malaammaltummaan osoo qoratamaa jiranii aangoo irra turuu hin qaban jedhu. Neetanayoon himannaa kana haalaniiru. Filannoo marsaa sadii darbaniin booda Neetanayoonis tahe morkattootni isaanii tokkummaan mootummaa tasgabbaa'aa tokko hundeessuu hin dandeenye. Mootummaan tokkummaa biyyaalessaa, kan ministerri humna ittisaa Beenii Gaantiz aangoo akka qoddatan godhe, ji'a torba booda Mudde keessa kufeera. Paartiin Mr Gaantiz, 'Blue and White party' filannoo kana irratti taa'umsa torba argachuu hin hafu. Ibsa kaleessa kennaniinis ''garee jijjiiramaa deeggaru tokkummeessuuf waan danda'u hundaan nan hojjedha'' jedhan. Yaada garee ministira muummee haaraa barbaadan deeggarudha. Yoo mariin mootummaa hundeessuu eegale ammas kufe filannoo shanaffaa gaggeessuuf dirqamu.

Haagiyaa Soofiyaa halkaniin Jaarraa 6ffaa keessa ajaja Mootii Baayizaantaayin Jistiiniyaan 1ffaan kan ijaarame yoo ta'u, waggoota 1,000 oliif kaateediraala guddichaa addunyaa ta'uun tajaajilee jira. Bakki seena qabeessa UNESCO kun yeroo Impaayerri Otomaan magaalattii 1943'tti qabatee turetti masjiidatti jijjiiree kan ture yoo ta'u, 1930 keessa muuziyeemiitti jijjiirame. Kamisa har'aa yoo manni murtii ajaje irra deebiin masjiida ta'uu mala. Pirezidantiin Turki Erdoohaan yeroo filannoof dorgomaa turanitti jijjiiramichi akka raawwatuuf waamicha taasisaa turani. Rogeeyyiin Islaamaa Turki bakkichi masjiidatti akka jijjiiramuuf yeroo dheeraaf fedhaa turanus warreen walabummaa amantaa deeggaran ammoo faallaa kanaan dhaabbachaa turani. Wixinichi dursitoota amantaafi biyyootaa idil-addunyaa biratti qeeqamaa jira. Dursaan Bataskaana Ortodooksii Bahaa akkasumas Giriik sochii kana mormanii jiru. Ministirri aadaa Liinaa Mendoonii, biyyattiin 'sabboonummaa amantaa' hin barbaachifne deebisanii kassuuf yaaduun Turkiin himatu. Bakki seena qabeessi UNESCO kun osoo koree dhaaba kanaatiin hin murtaa'in jijjiiramni kamuu hin taasifamu jedhu. Haagiyaa Soofiyaa keessa Daayirektarri I/A UNESCO Erneestoo Raamiireez turtii gaazexaa Giriik Ta Nea jedhamu waliin taasisaniin, waliigalteen taasifamuu akka qabu dubbatani. Qaamni UN kun Turkitti xalayaa barreessus deebiin akka hin kennamneef himani. Seenaan isaa maali? Gamoon seena qabeessi kun kan argamu kutaa Istaanbuul Faatiih jedhamu keessa. Mootii Justiniiyaan 1ffaa ture gamoon baay'ee guddaa akka ijaaramuuf bara 532'tti kan ajaje. Magaalaan kun Impaayera Baayzaantaayin yookaan Impaayera Roomaa Bahaa yeroo sanaaf magaalaa guddoo kan turteefi Konistaantinooppil jedhamuun waamamti ture. Injinaroonnis kaateediraala kana ijaaruuf meeshaalee ijaarsaa Meediteraaniyaan irraa guurani. Bara 537'tti yoo xumuramus, teessoo paatriyaarkii Ortodooksii magaalattii akkasumas bakka muudamaa ta'uun tajaajiluu eegale. Haagiyaa Soofiyaan Ortodoksii Bahaaf waaggoota 900 ta'aniif tajaajilaa erga tureen booda jaarraa 13ffaa keessa weerartoonni Awurooppaa bakkicha dhaaluun teessoo Kaatoliikii taasisanii turan. 1453'tti garuu Impaayerri Otomaan, Sulxaan Mehmeed jelatti bulaa ture Konistaantinooppiliin to'achuun magaalattii Istaanbuulitti moggaase. Impaayerri Baayizaantaayinis achuumaan bara baraan dhumateef. Namoota Haagiyaa Soofiyaa fuulduratti salaatan Mehmed, Haagiyaa Soofiyaa wayita seenetti gamoon sun haaromfamee masjiida akka ta'uuf ajaja dabarse. Guyyoota muraasaan dura weerartootaan bakkichi erga qabamee deebi'een booda salaataa Jum'aa jalqabaa taasifamerrattis hirmaate. Ogeeyyiin ijaarsaa Otomaan mallattoolee Ortodooksii gamoo keessaa kaasuun minhaaraa itti dabalani. Hanga 1616 xumuramuu Masjiida Cuquliisaa Istaanbuulittis masjiida guddaa magaalattii ta'uun tajaajile. Masjiida Cuquliisaa dabalatee kan magaalattii keessatti ijaaraman kan biroofis bocni Haagiyaa Soofiyaa ka'umsa ta'ee ture. Dhuma Waraana Addunyaa 2ffaa irratti impaayerri Otomaan diigamus, sabboontonni walitti dhufuun Turki ammayyaa amma jirtu haftee impaayerichaa walitti qabanii ijaarani. Hundeessaafi pirizidantiin Turki jalqabaa Musxafaa Kamaal Ataaturki, Haagiyaa Soofiyaa gara muuziyeemiitti akka jijjiiramuuf ajaja dabarse. 1935'tti ummataaf banaa erga ta'ee booda, bakkeen tuuristii Turki hedduu daawwataman keessaa tokko ta'eera. Maaliif barbaachisaa ta'e? Seenaa ganna 1,500'f qabuun Haagiyaa Soofiyaan qaamolee Turki keessaafi ala jiraniif faayidaa amantaafi siyaasaa guddaa qaba. Seera tajaajila amanataa dhorku 1934'tti ba'e mormuun, gareewwan Islaamaafi musliimonni mormii garagaraa aluma gamoo sanaatti taasisanii jiru. Pirezidantiin biyyattiis filannoo darbe irratti iyya isaanii kana dabarsuun masjiida kana muuziyeemiitti jijjiiruun 'dogoggora guddaa ture' jedhanii turani. Akkaataa masjiidatti deebi'uu danda'urrattis gorsitoota isaanii gaafachaa akka turan himama. Ammallee teessoon isaa Istaanbuul kan ta'e Ortodooksii Bahaa'f paatriyaarkii kan ta'an Baartolomeew 1ffaa, yoo wanti kun raawwate kiristiyaanota miiliyoonotaan lakkaa'aman mufachiisuun wal-hiruu uuma jechuun akeekkachiisani. Ministira haajaa alaa Turki kan ta'an Mevluut Kaavusoogluu murtee daangaa Turki keessatti taasifamurratti Ateensi angoo hin qabdu jedhani. ''Wanti biyya keenya keessattiifi qabeenya keenya irratti raawwanu nuqofa ilaallata'' jechuun 24 TV'tti dubbachuun gabaafameera.

Humna poolisoota gare hiriira bitmmeesan wayyaa golgaa isaanii ufachuun karaa magaala Bue'aa yeroo eegan Kantiibaan magaalaa Kumboo akka jedheetti, namoonni shan hidhantoota erga abiddi mana hidhaatti qabateen booda ajjeefamaniidha. Roggeeyyiin (aktivistoota) ammoo namoota mormii bara darbe taasifame irratti hidhaman akka gadi lakiifamaniif gaafachaa jiru. Kaameeruun Waraana Addunyaa Tokkooffaa booda, biyyoota Inglizii fi Faraansaayiin bitamu isheetiif, naannawa Inglizii fi Faraansaayii haasa'anitti gargar bahuun ishee ni yaadatama. Biyyattiin bara 1961tti tokko taatu illeen, warreen afaan Inglizii haasa'anii warra afaan Faransaayi dubbatanii akka loogiin irra gahaa jira himu. Kantiibaan magaalaa Kumboo, Obbo Doonatuus Joong Foonyuuy BBCtti akka himanitti, alaabaan warra sochii fottooquu geggeessanii jiddu gala magalattii keessatti fannifameera.. Biyya kaameeruun naannowwan afaan Inglizii haasa'an hedduu keessatti haaluma walfakkaataan hiriirri geggeefamaa tureera. Suuraan nama mormii irra jiru kun magaalaa Baameenda keessatti Fulbaana 27, 2017 ka'e Hiriirtoonni kunis dhaadannoo gaafii bilisumma ibsu qabachuun, mormii dhageesisaniiru jechuun, dhaabanni oduu Ajaans Fraansi gaabaaseera. Haaluma walfakkaatuun, hiriirri faallaas kan mootummaa deggeeruu fi tokkummaa biyyatti Kaameeruun kan leellisuus magaalaa Du'aalaa keessatti ta'eera. Jalqaba torban kanaa irratti, Kaameeruun walgahii uumataa fi imala naannoo afaan Inglizii haasa'an keessatti dhorkuun ishee ni yaadatama. Mormiin saba lakkobsaan xiqqoo ta'anii kan naanno afaan Inglizii haasa'anii kun kan jalqabame waggaa darbe gara xumuraa yeroo ta'u, hojii mottummaa sadarkaa olaanaa ta'an irraa dangefamneerra, afaanni Faraansaayii fi deemsa seera isaanii dirqiin nurra kaa'ameera jechuun ture. Kanaan walqabatee sochiin mirga wayya'aa argachuuf jalqabame kunnis gara gaafii bilisummaatti jijirameera.

Dhaabbatichi akka jedhetti softiweerii fooyya'e kanaan balaliin 207 taasifameera. Akkatti balaliistonni to'attoota waliin haasa'aan irrattiiifi kaan irratti Bulchiinsa Aviyeeshinii Federaalaa Ameerikaatti(FAA) akka daataa kennu ibseera. Aviyeeshiniin Federaalaa Ameerikaa (FAA)'n dhaabbati Booying isa fooyya'e sana haa mirkaneessuuf torban dhufu akka itti ergu eega. Xiyyaarri Itoophiyaa ji'a lama dura Kufee caccabe imaltoota 157 irra turan galaafateera. Isa dura gosi xiyyaaraa kuni Indoneeshiyaatti caccabe imaltoonni irra turan 189 dhumuun isaanii ni yaadatama. Balaan lamaanu sistama 'Manoeuvring Characteristics Augmentation System (MCAS)' jedhamuufi xiyyaaricha to'achuuf oolu waliin walqabataniiru. Boeing akka jedhetti erga akkaataa balaliistonni sistama fooyya'e waliin hojjetan FAA'tti kenname booda, dhaabbata to'atu waliin balalii mirkanaa taasisuuf yaada qaba. Xiyyaarri Itoophiyaa caccabe namoota 157 galaafate Dokimantiiwwan leenjiif oolan akka qoheesseefi FAA, to'attoota addunyaa biroofi maamiltoota xiyyaarichaan ilaalamaa akka jiran eereera. Aviyeeshiniin Federaalaa Ameerikaa (FAA) jalqaba torban kanaa akka ibsetti gaafa Caamsaa 23 dhimma softiwerii Booying fooyya'eefi leenjii balaliistoota haaraa irratti odeeffannoo haaraa jiru hubachiisuuf to'attoota qilleensaa addunyaa irraa waameera.

Buulgeeriyaa Deenmaark fi Noorweey biyyoota talaallii kana yeroof fayyadamuu dhaaban keessatti argamu. Haa tahu malee dubbii himtuun Dhaabbata Fayyaa Addunyaa Jimaata har'aa dhiigni kantaruun dabaluufi talaallii kana gidduu hariiroon tokkoyyuu hin jiru jette. Maargaareet Heeriis ''talaallichi baayyee gaarii dha'' akkasumaanis itti fufa jetteetti. Hanga yoonaa lammiileen Awurooppaa miiliyoona shan tahan talaallii AstraZeneca jedhamu kana fudhataniiru. Awurooppaa keessatti talaallii kana erga fudhatanii namoonni 30 tahan dhibeen dhiigni kantaruu isaan mudateera. Namni ganna 50 tokkos Xaaliyaanii keessatti dhiigni isaa akka malee kantaree du'uun gabaafameera. Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa dhimma kana akka qorachaa jiru dubbii himtuu Heeriis dubbatteetti. Haa tahu malee hariiroon kallattii dhibee kanaafi talaallicha gidduu hin jirus jetteetti. AstraZeneca lakkoofsi namoota talallii kana erga fudhataniin booda kantaruun dhiigaa isaan mudate baayyee xiqqoo dha jedhe. ''Xiinxalli odeeffannoo namoota miiliyoona 10 akka agarsiisutti ragaan kantaruu dhiigaa fi talaallicha gidduu hidhatni jiraachuu mul'isu hin jiru.'' Bulgeeriyaan talaallii kana yeroof nan dhaaba jennaan, Deenmaark,Ayilaand, Noorweeyiifi Taayilaandis hordofan. Xaaliyaanii fi Ostiriyaan of eegannoof jecha talaallicha fayyadamuu dhaabaniiru. Ejansiin Qorichaa Awurooppaa talaalliin kuni dhiiga kantarsuusaaf agarsiistuun hin jiru jedheera. Biyyootni kanneen akka UK,Jarmanii,Awustiraaliyaa fi Meeksikoo garuu talaallii kana kennuu isaanii itti fufaniiru.

Sababa ajeechaan raawwaten daandii magaalaa Bordoddeetti cufameera ''Barii sa'aatii 11fi 12 gidduu ummata nagaa irratti dhukaasa bananii nama torba ajjeesani 3 immoo madaa'an. Kan du'an keessaa tokko dubartiidha,'' jechuun Hogganaan Itti -aanaa Bulchinsaafi Nageenya Godina Harargee Lixaa Obbo Kadir Mohaammad himan. ''Daangaa Naannoo Oromiyaa keessatti 15km ol seenanii ajjeechaa kan raawwatan Humna Addaa Naannoo Affaari,'' jedhan. Godinni Harargee Lixaa karaa Kaabaan Naannoo Affaariin wal daangessa. Dhimma kana irratti kan dubbisne Hogganaan Biiroo Bulchinsaafi Nageenyaa Naannoo Affaar Obbo Ahimad Mohaammad haleellaan raawwatu himanis abbaan raawwate ammatti akka hin beekamne dubbatan. Gama Naannoo Affaarin namni tokko miidhamuullee himan. Sababa ajjeechaa kanaan kan aare hawaasni daandii guddaa gara magaalaa Finfinnee geessu magaalaa Bordoddeetti cufa mee kan ture yoo ta'u, halkan kaleessaatii qabee banamunsaa barameera. Jiraattoonni 'xiyyeeffannaa nuuf argatuu qaba, irra deddeebi'uu hin qabu' jechuun qaamni Naannoo dhufani isaan akka dubbisan barbaadu jedhan. Humnoonni nageenyaa Federaalaafi Naannoo bakka rakkoon mudate kan dhaqqaban yoo ta'u Obbo Kadir akka jedhanitti hawaasa tasgabbeessaafi daandiin cufame akka banamu yaalaa jiru. Darggaggoo Abdulmannaa Jamaal Adaamaadhaa gara Dirree Dhawaa kan imalaa ture yoo ta'u daandiin waan cufamef erga ganamaa konkolaataa keessa akka taa'anii jiran BBC'tti hime. Konkolaataan karaarra dhaabbatee jiru hedduu ta'uullee dubbate. Obbo Kadir akka jedhanitti dhukkubsattoota ykn sababa addaan kan rakkoo keessa jiran malee kaan daandiin waan cufamef darbaa hin jirani. Haala ajjeechaan raawwate Aanaa Gumbii Bordoddee araddaa Gumbii iddoo Gimjaabeeti jedhamutti ajjeechaan kan raawwate osoo namoonni rafaa jiran tahu kan himan qondaalli kuni maddi rakko kanaaf ta'u danda'u akka hin turre eeran. Dhihoottis rakkoon akkanaa dhalatee beekuu akka hin beekne qondaaltonni hin himu. Tarii lafaa ka'e wanti raawwate 'babal'ifannaa daangaa akka ta'e' hoggantoonni shakkaniiru. Waggoota lama dura gama Lixa, Kaaba akkasumas Kibba Oromiyaatti halleellaa humni addaa Naannoo Somaalee raawwaten lammileen hedduu qe'ee isaanirraa buqqa'un isaanii ni yaadatama. Xinxaltoonni siyaasaafi hoggantoonni naannolees kana keessa shirri siyaasaa akka ture irra deddeebbiin dubbatuun isaanii ni yaadatama.

Biiraan durii argame, waan akka mooqa wayiiti. Isa bara kanaa hin fakkaatu jedhu qorattoonnii. Abuurraan kun kan argame otoo saayintistoonni lafa awwaalchaa namoota bara adamoofi funaansaa otoo qorataniiti. Hanga ammaatti umriin biiraa addunyaa keenyaa waggaa 5,000 qofa akka tahe isa yaadamu, argamni biiraa kanaa fashaleesseera. Biiraan yeroosii kun waan gurgurtaaf oolu ture jechuu miti, inumaayyuu sirna awwaalchaa namootaa irrattii kabaja isaaniif naqamaa jechuun gabaasni qorannoo arkiwoolojii baatii Onkololeessaa ni ibsa. Qorannicha kan hogganan piroofeesariin yunivarsiitii Standford Lii Liwuu '' kuni dhugaatii alkoolii nam-tochee addunyaa kanaati jedhaniiru. Piroofeesara Liwuun namooti bara sanaa biqiloota akkami biiraa kana naquuf qamadiifi garbuu akka fayyadaman waan ciichiisuu arganneerra jedhu. Holqicha keessa dhakaawwan hanga sm 60 dhooqan akka tumaafi kuusaa biqiloota sanyii mata-jaboofi missirafaaf fayyadaa ture jedhameera. Happheen kattaa irratti maxxane holqa Isaraa'el keessatti argame Biiraan bara durii kun waan akka marqaa fakkaatuufi biiraa ammayyaa bara kanaa kan hin fakkaanne dha jedhu. Biiraan bara durii kun isa akka ammaa jabaataas hin turre jedhaniiru.

Naannawaa Finfinnee magaalaa Koyyee Facceetti haa dhalataniyyuu malee naannoo isaaniidhaa dubartiin baratte 'ana qofa' jechuu danda'a jedhu. Bakki isaan itti dhalatan kuni magaala Finfinnee funyaan jala ta'us yeroo sanatti barnootaaf bakka xiyyeefannaan hin kennamne ture jedhu Aadde Caaliin. "Yeroon ani baradhu sana ganda Koyyee keessa dubartoonni hin baratan. Anuma qofatu tureyyuu jechuun danda'a [kan barate]. Inumaa namoonni naannoo ''intala tana maalif barsiifta?'' jedhuun ture abbaa kiyyaan" jedhu Aadde Caaliin. "Anis haati kiyyas mana barumsaa akkan ani deemu fedhii hin qabnu ture. Abbaan kiyya garuu dirqama akkan deemu waan barbaaduuf hafuu hin dandeenyes," jedhu. Aadde Caalii Dabaleen Ejensii Meetiroolojii Biyyaalessaatti Aadde Caaliin yeroo ammaa Ejensii Meetiriyooloojii Biyyaalessaa keessa waggaa 20tti siquuf akka hojjetanis himu. "Digirii jalqabaa koolleejjii Kotabee irraa herreegaan, digirii lammaffaa ammoo meetiroolojiidhaan Yunivarsiitii Maqalee irraan eebbifame.'' ''Leenjiwwan biroo hedduus biyya alaatti fudhadheera. Kanaaf hojii kiyya kanas baayyee itti gammadeen hojjedha, " jedhan. STVO [kan amma OBN ta'e] irratti oduu raaga haala qilleensaa Afaan Oromootiin yeroo jalqabaatiif kan dhiheessan isaan ta'us himu. Yeroo jalqaba ergaa meetiroolojii kana TV dhaan dabarsan waan haati isaanii isaan jedhanis akkanaan yaadatu. ''Intalakoo ati kan takka nirooba takkaa hin roobu jettee haasoftu kuni Waaqa biraa dhuftemoo" naan jedhani jedhu. Ummannis aadaadhaan raaga haala qilleensaa ijaan ilaalee waan beekuuf 'bubbeen garana bubbisaa jira nirooba, midhaan dafnee sassaabna' jedhu nutimmoo kanuma meeshaa ammayyaatiin ilaallee himna jedhan Aadde Caaliin. Namoonni hedduun raaga haala qilleensaa yeroo nuti himnu raagduu naannoo isaanii jiru waliin walfakkeessanii kan ilaalan akka jiranis himu. "Isinirra raagduu naannoo keenyaatu irra beekafaa nuun jedhu. Warri naannoo jiru biqiltuu tokko tokko, goondaa fa'a ilaalanii raagu. Nutimmoo ragaa hedduudhaan deeggaramneeti," jedhan. Raaga haala qilleensaa kana garuu amananii fudhachuurratti akka namoonni shakkanis dubbatu."Nama hin baranne dhiisii namni barateyyuu raaga haala qilleensaa kana amananii fudhachuu nirakkatu,'' jechuun himu. ''Dhuguma isin dhugaa himtuu, sirrumatti beektuu? Nuun jedhu. Nuti garuu meeshaa teeknolojiitiin ilaalleeti kan raagicha himnu," jedhan. Raaga haala qilleensaa keessatti raaga kennanii akkuma raagame sanatti yoo roobe yookaan aduu ta'ee arguu caalaa wanti isaan gammachiisu akka hin jirres himu. "Kaleessa raaga himnee, har'a akkam ta'e laata jedheetan yaada. Kan himne suni sirriidhamoo bakka hanqate kan jedhu sana ganama biiroo seenee ragaa meeshaaleerraa hanga ilaalutti nan ariifadha. Gaafa akka raagame ta'ee argamu baayyeen gammada," jedhan. Raagni haala qilleensaa harka 100 sirrii ta'uu dhiisuu akka maluu fi raagni kennamu garuu odeefannoo itti dhihaatu akka ta'e himan. Yeroo tokko tokko garuu nirooba jedhamee aduu yoo ta'u yookaan aduudha jedhamee rooba ta'uun mudachuu akka malus dubbata. Finfinnee keessatti ofii isaaniitiif raaga haala qilleensaa kanatti dhimma bahuun uffannaa fi gaafa roobni raagame dibaabee isaanii qabatanii akka bahanis himaniiru. Dubartummaan qorumsa hedduu qaba kan jedhan Aadde Caaliin, dubartoonni hamilee ofii cimsannaan bakka yaadanirraa kan isaan hanqisu hin jiru jechuun dhaamu. Dubartoonnis akkuma warra dhiiraa ji'a sagaliin dhalatan, dandeettiin nuuf kennames qixxuma. Kanaafuu 'nan danda'a jedhanii kaanaan waan hundumaa ni injifatu" jedhan.

Godinichi namoota biyyaalee Arabaa gahuuf karaa eegalan hedduuf iddoo jalqabbii beela, dheebuufi dararaati. Dallaalota seeraan alaaf immoo iddoo mijataa galii lalisaa ta'e itti argatan. Godinni kun Naannoo Amaaraatti godina addaa sablammii Oromooti. Gaazexeesitootni BBC torbeewwan muraasa dura gara godinichaatti imalan haala jireenya godaansa seeraan alaa godinicha keessa odeeffataniiru. Dargaggootniifi daa'imman jireenya fooyyee barbaacha haasaa mi'aawaa dallaalotaan gowwomfamanii godaansatti seenan ammallee heddu. Daandiiwwan godaansa seeraan alaa sadii gama Jibuutii, Somaaliyaafi Sudaan jiran godaantota godinicha irraa ka'an halkan halkan keessummeessaa bulu. "Guyyaa yoo deemne waan qabamnuuf yeroo hunda halkan sa'aa jahaa hanga solaata subii qofa imalla" jetti al lama karaa seeraan alaatiin kan godaante Zamzam Hassan. Godinichatti lammiileen biyyaalee akka Yamanitti hidhaa fi darara irra turan yoo deebi'an, dargaggootni biroon ammoo asii gara biyyaalee Arabaa deemuuf qophiirra jiru. Hiyyummaa, maallaqa fi dararraa... Dargaggoo Umar Sa'id umriisaa waggaa 16tti aanaa Jiillee Dhummuugaa irraa ka'uun godaane. "Arabni tokko waan ofii jibbe dalagi yoo sin jedhe diduu hin dandeessu. Inuma dalagda" jedha dargaggoo Umar. Ragaan Dhaabbata Godaansaa Idil addunyaa IOM irraa arganne dhaabbatichi bara 2018 fi 2019 qofa daa'imman qofaa isaanii godaanan 2,500 ol biyyaalee gaagaraa irraa gara Itoophiyaatti deebisuu isaa hima. Hiriyoota isaa sadi walin umriisaa wagga 16ti kan godaane Umar Sa'id daraaraa godaansa seeraan alaa wayita dubbatu imimmaan isaa to'achuu dadhabe. "Ani karaa Bosaasoo Somaaliyaan miilaan deeme. Hanga Bosaasoo geenyu baay'ee dararamne. Namootni halbee nutti qabanii uuffata uffannee jiru dabalatee waa hunda nurraa fudhatan. Waan nyaatnu dhabnee kadhannee lubbuu oolfanne" jechuun hima. Umar maatinsaa harka qalleeyyii ta'uu isaaniitin barnoota kutaa saddetaffaa addaan kutee gara Saawudi Arabiyaa gahuuf godaanuusaa dubbata. Dargaggoon kun obbolleessi isaa quxusuun umriinsaa wagga 17 ta'e maallaqa 20,000 ol dallaalotaaf kaffalee deemee amma Saawudi Arabiyaa keessa hojii malee taa'aa akka jiru nutti hime. Obbo Antanah Fiqaadu qajeelcha dhimma hojjetaa fi hawaasummaa godina addaa sablammii Oromooti bobba'iinsa hojii fi bulchiinsa hojjeta fi hojjechiisaa irratti hojjetu. Isaanis harka qallummaan dabalataan ilaalchi hawaasni godinichaa godaansaaf qabus dhimmoota godaansa seeraan alaa hammeessan keessaa tokko akka ta'e himu. 'Leenjiin argadhuun biyyoota Arabaa deemee hojjechuun fedha' Rakkoo Hawwaasummaa... Dhaabbatni Godaansaa Idil addunyaa IOM bara 2018 fi 2019 keessa lammiilee Itoophiyaa 13,000 ta'an gara biyyaatti deebisuu isaa ragaan arganne agarsiisa. Qajeelcha dhimma hojjetaa fi hawaasummaa godina addaa sablammii Oromootti ogeessa kan ta'an Obbo Antanah Fiqaadu godaansi seeraan alaa rakkoo hawaasummaa magaalas ta'ee baadiyaatti dargaggoota dhiirolis fi dubartoota miidhaa jiru ta'uu himu. Akka godinichaatti namoota karaa seera qabeessa ta'en godaanan caalaa kunneen karaa seeraan alaan godaanan heddu dha. Waggoota shanan darbanittis lammiileen godinicha keessaa karaa seeraan alaan godaanan 11,000 ol gara godinichaatti deebi'aniiru. Godaantootni karaa seeraan alaa biyyaa bahanii deebi'an heddunsaani miidhama qaamaa dabalatee rakkoolee hawwaasummaa fi fayyaaf saaxilamani gara biyyaa akka deebi'an Obbo Antanah dubbatu. Maallaqa hojjetanii argatan saamamuun dabalataan rakkoo xinsammuuf saaxilamanii kan deebi'anis baay'ee dha jedhu Obbo Antanah. Abdii Lammaffaa... Karaa seeraan alaan gara Yamanitti erga godaanee booda waggoota lammaaf turee kan deebi'e dargaggoo Umar Sa'id ammallee garasumatti deebi'uuf akka ta'e nutti hime. Dhaabbata leenjii magaala Kamisee keessatti argamuttis hojii kunuunsa daa'imanii fi namoota fedhii addaa qabanii leenji'aa jira. "Karaa seeraan ala ta'en deemun rakkoonsaa fokkataa dha. Ani baay'ee jibbeen jira. Namnis karaa seeraan alaan akka deemu hin barbaadu" kan jettu Zamzam Hassan waggoota kudha lamaaf godaansarra turtee amma magaala Kamisee keessa jiraachaa jirti. Namootni karaa seeraan alaan akka hin godaanne yeroo hunda gorsullee nan dhagahan jechuunis nutti himte. Turtii keenya naannoo Amaaraa godina addaa sablammii Oromoo keessaatin hojiin lammiilee godaansa seeraan alaan deemanii deebi'an deebisanii dhaabuf hojjetamu gadi aanaa ta'uu dhageenye. Aaddee Zamzam Hassan Qaamolee mootummaa dhimmi godaansaa ilaallatu irraa ragaalee argachuunis ulfaataa ture. Qajeelcha dhimma hojjetaa fi hawaasummaa godina addaa sablammii Oromooti ogeessi bobba'iinsa hojii fi bulchiinsa hojjeta fi hojjechiisaa Obbo Antanah Fiqaadu garuu namootni karaa seera qabeessa ta'een akka deemanif hojjechaa jirra jechuun nutti himan.

Jila kana hordofee jechoota walitti deddeebisuun paartilee jajjaboo US Dimokiraatiifi Rippaablikaan gidduutti heddummaateera. Jila kanarratti sagalee waraabanii erganii yaadasaanii kan dabarsan Giiftii dureen duraanii US Michel Obaamaan, Pirezidaant Doonaald Tiraampiin hedduu qeeqan. ''Doonaald Tiraamp pirezidaantii biyya keenyaa ta'uuf nama sirrii miti'' jedhan. Dhibee addunyaaf yaaddessaa ta'e, koronaavaayirasii, ilaalchisuun Tiraamp qoosaa turan kan jedhan Michel Obaamaan, sababa kanaaf diinagdeen keenya haala nama rifaasisuun raafamaa jira jedhan. Waayee Waayit Haawus wayita dhageenyu burjaajii, walqooduu, fi wal-hubannoo dhabuu dhageenya, kunimmoo hanqina hooggansaati jedhan. Waggootii arfan darban keessa seenaan dalagame ijoolleetti himuufillee kan nama qaanessuudha jedhan Michel Obaamaan. ''Hooggantoonni keenya lammiidhuam Ameerikaa akka diinaatti maqaa xureessaa turan. Olaantummaa nama adii leellisuun kaan qoollifataa turan, kanaafuu Tiraamp nama sammuun darbee fi dandeettisaa olitti nama yaaduu barbaaduudha, kanaaf waan dubbatu yeroo galmaan ga'u hin argin,'' jedhan. Gama kaaniin Michel Obaamaan nama wayita abbaan warraa isaanii Obaamaan aangoorra turan Pirezidaantii Itti Aanaa turan Joo Baayiden jajaniiru. ''Inni nama qalbeeffataa, kan nama hubatuu fi muuxannoo gaarii qabuudha'' jedhan. Sirnuma kanarratti bulchaan bulchiinsa Ohaayoo duraanii kan filannoo bara 2016 irratti Tiraamp morkaa turan Joon Kaasich, lammiileen Ameerikaa lamuu deebi'anii Tiraampiif carraa akka hin laanne dhaaman. Haalli amma keessa jirru paartii tokkoon yookiin nama dhuunfaatiin kan irra aanamu miti kan jedhan qondaalli kun garuu yoo hooggansa jijjiirri haala amma jiru inuma fooyyessina jechuun Joo Baayidan deggeran. Jila kanarratti paartii dimokiraatotaa, Rippaablikaanotaa fi akkasumas lammiileen biyyattii tokko tokko sagaleesaanii waraabanii erganiiru. Namoonni sagalee ergan hedduunsaanii bulchiinsa Tiraamp kan qeeqanii fi hooggnsa haaraa kan fedhaniidha. Dhimma kanarratti yaada kan kennan Pirezidaanti Doonaald Tiraamp, namoonni qeeqa kaasan warra hojiisaanii sirnaan hojjechuu dadhabanii kufaniidah ittiin jedhan. Joo Baayidan kan filatamu yoo ta'e kan biraa mitii miidiyaaleenillee hordoftootasaanii ni dhabu jedhan. ''Nama yeroo mara hirriba keessa jiru kana namuu waa'ee isaa dhagahuu hin fedhu. Namni kun yoo filatame Ameerikaan biyya sooshaalistii kan keessa jiraachuunsaa akkaan nama jibbisiisu taatee hafti jedhan Tiraamp. Jila kana warri Rippaabilikaanotaaf jilachuuf jiru.

Buqqaatonni godina Baalee keessa qubatanii jiran rakkoolee hedduu keessa jiru Baatii shan dura qabeenya qaban hunda dhiisani naannoo Somaalee bakka Haroo Dibbee irraa gara godina Baalee aanaa Gurraa Dhaamoleetti baqachuu kan himan manguddoo sheeh Ahmad Iyya uummanni fi mootummaan gargaarsa gosa garaa garaa nuu godhanis hanqinoota heddu qabna jedhu. Akka buqqaatota naannolee biroo jiranii kaampii itti qubatan ille kan hin qabneefii gammoojiii baalee keessa sharaa gargaarsaan mootummaa naannoo Oromiyaa fi lammiin lammiif irraa argatan keessa jiraachaa akka jiraniifi innuu akka wal hin geenye dubbatu. ''Tokkoffaa hanqinni nuti qabnu kan mana jireenyaati, muka jala bulaa jirra. Huccuu uffannee bullu hin qabnu, waarri fannoo diimaa uffata qorraa nuu fidanii ture garuu hundaaf hin geenye," jedhu. "Tajaajila fayyaa argachaa hin jirru baasaa fi haqqeen miidhama guddoo nurraan gahe, hanqinni nyataa fi bishaan dhugaatiis guddoo ni miidheera'' jedhu sheeh Ahmad. Buqqaatonni kuma 16 ol ta'an kan keessa qubatan gandi Addeelle aanaa Laga hidhaa bilbila dabalatee tajaajilli bu'uraa biroon hanqina guddaa kan qaban ta'uu, magaalaa guddoo aanichaa kan taate Beeltoo kan jiraatani Obbo Igguu Yaayyaa BBC'tti himaniiru. "Hanqinni bishaanii hamaa fi gargaarsa midhaan nyaataa dhabuu naannoo buqqaatonni kunniin qubatanii jiranitti mudate, rakkoolee hawaasummaa biroo itti dabalamuun buqqaatota rakkoo hamaaf saaxilaa jira," jedhu. Addee Fadiyaan qee'eefii qabeenya waggoota 19 naannoo Somaalee keessatti horatanii turan dhiisanii lubbuu oolfachuuf da'ima ji'a 10 fi da'imman biroo qabatanii gara aanaa Gurraa Dhaamolee akka dhufan dubbatu. ''Daa'ima ji'a 10, kan waggaa sadii, afurii fi jahaan qaba, bakka nu qubachiisan irraa gara magaalaatti miilaan imaleen mana namaafaa dalagaa daraaraadhaan da'imman koo guddisuuf yaalaa jira,'' jedhu. Gargaarsi qorichaa fi waldhaansi fayyaa bilisaa kutaalee hawaasaa nannoo biraatii darbee darbee dhufaniin nuu kennamee kan ture ta'us da'immanii fi maanguddoon dhibeewwan daddarboofi kanneen biroon salphaatti miidhamaa akka jiranis dubbatu. ''Bishaan Horii fi bineensonni biroon dhiitan dhugna, isayyuu amma dhabnee rakkoo guddoo keessa jirra,'' jedhu Sheeh Ahmad. "Hanqina nyaataan namni beela'e hin jiru" Erga buqqaatonni naannoo Somalee irraa gara godina baalee dhufanii as gargaarsii gosa garaagaraa mootummaa fi qaamolee hawaasaatiin taasifamaa jira jedhu hoogganaan waajjira ittisa balaa fi qophaa'inaa godina Baalee obbo Abrahaam Hayilu. Rakkooleen buqqaatonni kunniin himatan tokko tokko jiraachuus hin haalle. ''Dhugaan jiru duraanuu gammoojji keessa waan jiraniif bishaan ilaachisee rakkoo guddaatu mul'ata," jedhu. Aanaa tokkotti boottee tokkofaatu jira kuni gahaa waan hin taaneef boottee 52 akka nuuf dhiyeessu biroo Bishanii, Albuudaa fi Inarjii Oromiyaa gaafannee yeroo dhiyootti isin biraan genya jedhamneerra jedhan Obbo Abrahaam. Haa ta'u malee "hanqina nyaataan namni beela'aa jiru hin jiru," hin jiru jedhu Obbo Abrahaam. ''Hojiidhuma gargaarsaa kana qindeessuuf aanaalee buqqaatonni keessa qubatan irra nanna'eera ammatti namni sababa nyaata dhabuutiin lubbuun isaa balaarra bu'e hin jiru, kan isaan nutti himan gargaarsi keessan itti haa fufu kan jedhu ture," jedhu. ''Haala jiruufi deeggarsa godhamaa jiru akka nama tokkootti gaafan ilaalu beelaan namni miidhamaa jira dubbiin jedhu sirrii mitis'' jedhu. "Namoota naannoo somaaleerraa qee'ee fi qabeenya isaanirraa buqqa'aanii waan dhufaniif, homaa waan harkaa hin qabneef wal'aansa fayyaa dabalatee fedhiiwwan bu'uuraa guutachuuf haala rakkisaa keessa jiruuchuun sirri dha, walumaagalatti deeggarsi asitti kennemaa jiru deeggarsa lubbuu baraaruuti'' jedho Obbo Abrahaam. Walitti qabaan koree gargaarsaa fi deebisanii dhaabuu buqqaatotaa Dr. Abarraa Dheressaas ''ani hangan beekutti deeggersi nyaataafi gosa biroo geeffamaa jira," jedhu. "Raashinni torbee lama lamaan ni geeffama haata'u malee lakkoofsi buqqaatootaa guddaa waan ta'eefi bifa bittinnaa'een waan jiraniif rakkoon kun jiraachuu hin danda'u jechuun rakkisaadha,'' jedhan. Haala waliigalaa Akka ragaan waajjira ittisa Balaa fi Qophaa'inaa Godina Baalee mul'isutti walumaagalatti namoonni 111,494 ta'an aanaalee godinichaa saddeet keessa qubatanii argamu. Kanneen keessaa kuma 64 ol kan ta'an warreen naannoo Somaaleerraa baqatanii dhufan yommuu ta'an, kuma 44 ol kan ta'an ammoo naannoodhuma daangaa Oromiyaa keessaa lola humnoota somaalee baqachuun qe'eessanirraa buqa'anii warra naannoo daangaarraa siiqaniidha. Aanaaleen gammoojjii godina Baalee akka Laga hidhaa, Sawweenaa, Gurraa Dhaamolee, Barraaq, Raayituu, Daawwee Sarar fi Daawwee Qaachan bakka buqqaatonni kunniin hedduminaan keessa qubatanii jiraniidha. Laakkoofsi buqqaatotaa guddaa ta'uu fi bakka tokkotti haalli itti qubatan jiraachuu dhabus, deeggarsi nyaataa fi gosa garaa garaa kutaalee Oromiyaa akka shaashamannee, Burraayyuu, Dheeraa fi kanneen biroo irraa gara aanaalee saddeetitti wayita adda addaatti geeffamee jira.

Doonaaldi Traampi pirezidaantii Ameerikaa Rooyitersi dubbii himaa Waayit Haawus [White House] wabeeffachuun akka gabaasetti mariin hidha Abayyaa irratti taa'amaa jiru waliigaltee irra gahamaa akka jiru himuun biyyootni sadeen waliigalticha irraa fayyadamoo akka tahan Tiraampi himaniiru. Mariin gidduugalummaa Ameerikaan dhimma laga Abbayyaa irratti Waashingitan DCtti gaggeefamaa tures beellamaan xumurameera. Marii kana irratti pirezidaantiin Baankii Addunyaa fi Barreessaan Waajjira dhimma Dinagdee Ameerikaa marii biyyoota sadeenii taajjabuufi fi gidduugaluuf irratti hirmaataniiru. Mariin kun Amajji 28- Amajji 31/2020tti gaggeeffamaa ture. Xumura marii kanaa irratti ministeerotni bishaanii fi dhimma alaa biyyoota sadeenii dhimmoota gurguddoo irratti wal tahan ibsaniiru. Dhimmotni kunneen waliigaltee xumuraa mallattaa'u irratti kan hundaa'u taha. Kan jalqabaa hidhi guddichi Abayyaa kun sadarkaa sadarkaadhaan yeroo hammamii keessatti guutuu qaba kan jedhudha. Ammas isa xumuraa irratti wal tahan hin ibsiin iyyuu malee Itoophiyaan waggoota sadii hanga 7 gidduutti akka guutamu barbaaddi. Gama biraan ammoo Masiriin waggoota 10 hanga 21tti jechuun yaada dhiyeessaa turte. Kun maal irratti wal tahan kan jedhu mallattoo xumuraa isaanii irratti kan baramu taha. Qabxii ijoon kan biraa ammoo tooftaalee hidhi kun yeroo goginsa yeroo dheeraa fi waktii goginsaa waliigalaa akkamiin guutamaa deema kan jedhudha. Goginsicha hanbisuuf tooftaalee fudhatamuu qabanis of keessaa qaba. Inni sadaffaan tooftaalee oppireeshinii hidhichaa yeroo goginsaa fuulduratti dhufu irratti kan xiyyeefatu dha. Qabxiilee kanneen irratti mariyachuun akka waliigalan himaniiru. Ministerotni biyyoota sadeenii oppireeshinnii wagga waggaa fi yeroo dheeraa hidhicha irratti elektirika maddisiisuuf taasifamu irrattis wal tahaniiru. Haaluma barameen aannisaa akka maddisiisuu fi dhimmota kana irrattis biyyootni sadeen wal deeggaruu akka qaban waliigalameera. Daangaa ce'uun misooma biyyoota ollaan gama dinagdeenis waliin hojjechuuf waliigalaniiru. Ministirootni biyyoota sadeeniii gorsitoota dhimma teeknikaa fi seeraa isaanii waliin mari'achuun sanada waliigaltee xumuraa qopheessu. Waliigalteen biyyoota sadeeniis xumura ji'a Guraandhalaa bara 2020tti kan mallattaa'u taha. Miidiyaaleen tokko tokko akka gaabsanitti ammoo Pirezidaantiin Ameerikaa Doonaaldi Tiraampi biyyotni sadeen waliigaltee irra akka gahan abdii qabaachuu ibsaniiru.

Manni hidhaa Ameerikaa Guwaantanamoo kan Kuubaatti argamu shakkamtoota Talibanii fi al- Qaayidaa itti hidhuuf gargaara. Jeemsi Misheel Guwaantanamootti ragaa kennuu kan barbaadeef maatiin miidhamtoota haleellaa 9/11 achi waan jiraniifi jedhe. Dr Misheelii fi hiriyyaan isaa Biruus Jiseen tooftaa dararaaa bishaaniin gaggeeffamu 'waterboarding.' jedhamu waliin tahuun kalaqan. Namootni shan Guwaantaanaamotti hidhamanii jiran haleellaa 9/11 raawwatan jedhamuun mana murtiitti dhiyaachuuf jedhu. Isaanis Kaalid Sheek Mohaammad, haleellaa Waashingitanii fi Niwu Yoorki nama adda durummaan qindeessedha jedhama. Obbo Mohaammad yeroo mana hidhaa Guwaantaanaamoo turetti irra deddeebiin dararamaa akka ture hime. Sanadni CIA akka agarsiisutti darara bishaaniin gaggeeffamuu fi ogeessaan deeggarame yeroo 183'f irratti raawwateera. Namootni afur hafan ammoo Waaliid bin Ataash, Ramzi bin al-Shibii, Amaar al-Baluchii fi Musxafaa al-Hasawi kanneen jedhaman osoo mana hidhaa humna waraanaa Ameerikaatti hin dabarfamiin dura manneetii hidhaa galaanota garaagaraa keessatti CIAdhaan dararamaa turaniiru. Dhaddachaan dura abukaatoon himatamtootaa maamilootni isaa sababa dararaa CIAdhaan FBI'f yaada kennuu isaanii himachuu isaaf ragaa akka dhiyeessu gaafataman. Maatiin miidhamtota 9/11dhaddacha kana dahoo keessa taa'uun hordofaa turan. Gamoon kun Afgaanistaan keessatti an argamu mana hidhaa fi bakka dararaa CIAti. Dr Misheel abbootii seeraa ragaa ittisaa dhiyeessanitti ani kanan ragaa bahu maatii miidhamtootaaf malee siif miti jedhe. Qorannaa gaggeeffamus torban lamaaf kan deemu yoo tahu Amajji 11 bara 2021 akka eegalus himameera. Namootni shan himataman yakka waraanaa fi shororkeessummaa akkasumas ajjeechaa lubbuu namoota 3000 bara 2001 raawwateeni. Dararaan Bishaanii 'waterboarding' jedhamu maali? Kun tooftaa dararaa bishaaniin raawwatu yoo tahu miira du'aa kan namatti fidu ykn bishaaniin akka nama liqimfamaa jiruutti kan namatti dhagahamudha. Namni dararamu sun boordii ykn bakka ciisichaa darara kanaaf qophaa'erra erga ciibsamee uffata xiqqaan afaan irra kaa'ama. Sana booda bishaan fuula isaatti gadi naqama. Kun ammoo miira akka sombi isaa bishaaniin guutamaa jiru agarsiisu itti fida. CIA'n dararaa bishaaniin raawwatu kana kan fayyadamuu jalqabe haleellaa 9/11 boodadha. Draraa akkasii kana akka dhaabatuuf bara 2009 Baaraak Obamaan ajajee ture. Seeraan alas jedhameera. Haa tahu malee pirezidaanti Tiraampi bu'aa qabeessa waan taheef adararaa akkasii kana fayyadamuu qabna jedhan. ''Abidda abiddumaan loluu qabna'' jedhan.

Qondaaltonni fayyaa biyyattii akka gabaasanitti talaalliin Covid-19 kan AstraZeneca jedhamu dooziin 60,000 osoo lafa taa'uu yeroon itti darbeera. Sudaan Kibbaa talaallii kana karaa Gamtaa Afriikaa argatte. Biyyattiin ji'a darbe keessa rakkooleen loojistikii ishee mudachuurraan kan ka'e duula talaallicha kennuu eegaluu yeroo biraatti dabarsitee turte. Yeroo ammaa talaalliin kennamaa jiru kan karaa Covax argameedha. Sudaan Kibbaa talaallii doozii 132,000 karaa Covax argatteetti. Qondaalli yeroo balaa Sudaan Kibbaa Dr Richaard Lakuu biyyisaanii talaallii doozii 60,000 gargaarsa Gamtaa Afriikaan argatte kennuu eegaltee turte, garuu osoo kennamee hin xumuramin yeroon itti darbe jedhan. Talaalliin kun erga torbee lama dura kennamuu eegalee as hojjettoonni fayyaa fi jaarroleen 2,000 ta'an magaalaa Jubaa keessatti fudhataniiru. Dhaabbata Fayyaa Addunyaatti Bakka Bu'aan Sudaan Kibbaa Fabian Ndenzako, akkaataa talaallii kana dhabamsiisuun danda'amurratti mootummaa biyyattiif gorsa akka kennan dubbatan. Wal-waraansa yeroo dheeraan goolamaa kan turte Sudaan Kibbaa dhaabbileen fayyaa ishee daran waan miidhamaniif akka feetetti talaallii argatte uummataaf kennuu hin dandeenye. Biyyattii keessatti hanga ammaatti namoonni 10,473 vaayirasichaan qabamuu fi 114 ammoo du'uutu gabaafame.

Erga gadhiifamee waggaayyuu kan hin guunne aappiin kun wantoota aappii guddaa jechiisiisan waan guute fakkaata. Akka guddaatti haasawamuufi, fayyadamtoota guddoo beekaman, walfalmisiisuu, ugguraafi gatii guddaatti tilmaamamuu - isaan kana. Waa'ee appilikeeshinii kanaa wanti beekuu qabdu isaan kana: Biiliyonara Tesla and SpaceX kan tahe Elon Musk appii Clubhouse ni fayyadama Maaliif baruun na barbaachisa? Addunyaa maratti dubbii ta'eera - bakka itti jalqabe Ameerikaadhaa haga Chaayinaa, Biraazilii haga Tarkii. Biyya kamuu jiraadhu, yeroo gabaabaatti dhagayuuf deemta waa'ee appii kanaa. Tujaaronni addunyaa kanaafi namoonni bebbeekamoon muraasni appicharra jiru. Elon Musk fi hundeessaan Facebook Maark Zukerberg, akkasumas raapparoonni Drake fi Kanye West, akkasumallee Oppiraah Winfireey fayyadamaa jiru. Appichi haasawaafi beekamtiin qofatti hin hafne - maallaqnis hordofaanii jira. Akka jecha Financial Times UKtti, ogeeyyiin diinagdee Clubhouse doolaara biiliyoona 1 akka baasu dubbachuu gabaaseera. Kunis appii wayita ammaa kanatti sirna maallaqa ittiin horatu hinqabneef jijjiirama guddaadha. Clubhouse akkamiin dalaga? Clubhouse kaanirraa kan adda isa godhu, barreeffama, suuraa fi viidiyoo dhabuu isaati - appichi sagalee (audio) duwwaadha. Kana malees, waanti hunduu kallattumaan taha yookaan dabra. Kutaa varchuwaal ofiikee uummachuu dandeessa, yookaan ammoo kana namoonni kaan keessatti haasawanitti galuu dandeetta. Lakkoofsi namoota haasawanii murtaawaadha. Namoonni kaan filannoo dhaggeeffachuu qofa qabu. Tahus harkakee baasuun, dubbachuuf gaafachuu dandeetta. Appicha fayyadamuun sagalee waraabuun boodarra dhaggeeffachuun hin tahu. Haasaa kallattiidhaan waan jiru caqasuu qofadha. Matadureewwan irratti qabdu akka si jala hin dabarre barbaadda taanaan, matadureewwan fedhii qabdu filachuun ergaan si dhaqqaba. Achis gaafa namoonni dhimmicharratti haasawa jalqaban ergaan sii dhufa. Waan dassaa fakkaata, amma buufachuu danda'aa? Lakkii. Jalqabarra bilbiloota Android kanneen akka Huawei, Samsung, LG fi kaan fayyadamta taanaan ammatti Clubhouse fayyadamuu hin dandeessu. Bilbila iPhone fayyadamtas taanaan, lafumaa kaatee App Store irraa buufattee fayyadamuu hin dandeessu. Clubhouse ammatti affeerraan qofa hojjeta. Haga namni achi keessaa fayyadamaa tahe si affeerutti makamuu hin dandeechu - fayyadamtoonni ammoo nama lama qofa affeeruu danda'u. Kana jechuun garuu yeroo dhiyootti gara keetti hin dhufu jechuu miti. Facebook yeroo ammaatti fayyadamtoota biiliyoona 1.5 haa qabaatuyyuu malee, gaafa jalqabu garuu namoota muraasa yunivarsiitii keessatti barataniif qofa ture. Tajaajilli imeeyilii Google - Gmail'n gaafa eegalu affeerraa qofaan ture. Booda garuu addunyaa waliin gahuun, fayydamtoota biiliyoona 1.5 horateera. Hanqinoota qabaa? Kutaaleen varchuwaalaa kunniin al tokkotti namoota 5,000 callaa keessummeessu. Tarii namni haalaan beekama tahe tokko haasawa godha taanaan, carraa hirmaachuu dhabuu dandeessa. Akkuma appii miidiyaa hawaasaa biroo, Clubhouse'illee gaaffiin mateenyaa (privacy) irratti ka'a. Ammatti haasaawwan taasifaman mara yeroof waraabee olkaa'a. Kunis sagalicha balleessuun dura ''yoo waanti tokko mudate qorannoof akka gargaaruuf'' jedha dhaabni kun. Haatahu malee sagaleen (qoonqoon) yeroo hagamiif akka waraabamee turu kan murteessu Clubhousedha. Namoonni ammoo seeronni appichaa haasawasaanii akka hin waraabne dhorkuutti aarii qaban ibsatu. Namoonni kaaniis appichi carraa galmee namootaa (contacts) irraa qabu irrattis gaaffii kaasu. Kanaafuu miidiyaa hawaasaa guddaa ittaanu ta'aa? Tahuu mala. Yeroo ammaatti Clubhouse fayyadamtoota miiliyoona lama qaba. Garuu 2020tti erga jalqabee kaasee saffisaan guddachaa jira. Haatahu malee, miidiyaan hawaasaa dirree salphaa miti. Gaafa gubbaarraa ilaalan Clubhouse teknooloojiin itti fayydamu waanuma salphaa wayii fakkaatee mul'ata. Kana jechuunis, kalaqni kun dorgomtoota kaan biratti salphumatti garagalfamuu (copy) dandaya - Snapchat rakkoon akkasii mudateera. Kalaqani isaa suuraafi viidiyoowwan maxxanfamanii turtiin booda badan, Instagram Stories'n kooppii godhameera - kanaanis guddinni lakkoofsa fayyadamtootaa Snapchat miidhameera. Garuu miidiyaalee hawaasaa kaanirraa sagaleen haasawuu dandeessisuun addaa tahuu aappii kanaa, tarii Clubhouse haalaan akka guddatu gochuu mala.

Barattuu kanneen ugguraman keessaa tokko ofiin jechuun odeeffannoo kennite dabalatee odeeffannoon mootummaanis kennaa ture kan waldhiituudha. Inumaa Ministira Muummee biyyattii dabalatee aanga'oonni mootummaa hedduun dubbiin kun diraamaadha malee waan qabatamaa lafa jiru miti jedhu. Ugguramuun barattootaa dhugaadhamoo diraamaadha? Haga yoonaatti maaltu jedhame? ALI Sadaasa 24 bara 2012 barattoonni Yuuniversitii Dambi Doolloo rakkoo nageenyaa mooraa keessa ture baqatanii osoo karaa Gambeelaa deemaa jiranii Aanaa Anfilloo fi Gambeela gidduu iddoo 'Suddii' jedhamtutti butamanii ukkaamfamuu bilbilaan maatiisaaniitti himan. Butamanii guyyaa sadi booda miliqxee ba'uu kan dubbattee turte Barattuu Asmaraa Shuumee namoonni butaman 17 ta'uu miidiyaatti himte. Tibbuma barattoonni ugguraman jedhaman keessa tajaajilli bilbilaa fi interneetii Godina Qellem Wallaggaarraa cite. Haalli kun ammoo maatiin daranuu akka dhiphatan godhe. Sana booda barattoota Yunvarsiitii Dambi Doolloo "ugguraman" jedhaman keessaa 21n isaanii gadhiifamuu Waajira Ministira Muummeetti Itti-gaafatamaan Pirees Sakiriiraatii Obbo Nugusuu Xilaahun EBCf ibsan. ''Barattoota ugguramanii turan keessaa dubartoota 13fi dhiironni 8 walumaa galatti barattoonni 21 karaa nagaa ta'een gadhiifamaniiru." jechuun dubbatanii turan. Baratoonni 'uguraman' jedhaman kun lakkoofsi isaanii duraan 17 jedhamus akka ibsa aanga'aa mootummaa kanaatti ammoo barattoonni 21 bahanii kanneen biroo ja'a ammallee hafanii jiru. Lakkoofsi eerame waan wal dhiituuf ibsi aanga'aa kanaa hawaasa keessatti akkasumas miidiyaa hawaasummaarratti falmii guddaa uumee ture. Erga oduun 'ugguramuu' barattootaa dhagahamee as maatiin barattootaa ijoolleen keenya achi buuteesaanii dhabne jechuun gaaffii isaanii itti fufan. Tibbuma Obbo Nigusuun ibsa kennan sanammoo qondaaltonni naannoo Oromiyaa waan jedhamu kana akka quba hin qabnee fi dhugaa akka hin taane dubbachaa turan. Qondaalli Biiroo Bulchiinsaa fi Nageenyaa Oromiyaa Koloneel Abbabaa Garasuu waan mudate quba hin qabu yoo jedhan Hoogganaan Biiroo Dhimmoota Kominikeeshinii Oromiyaa Obbo Dheeressaa Tarrafaa ammoo barattonni ugguraman hin jiran jedhan. Gama biraatiin pirezidaantii Naannoo Amaaraa dabalatee qondaaltonni naannoo Amaaraa barattoonni Dambi Doollootti ugguramuun dhugaa ta'uu dubbataniiru. Haala kanaan waa'ee ugguramuu barattootaa ilaalchisee odeessi gama Amaaraa, Oromiyaa fi mootummaa Federaalaa irraa ba'u kan dhiitu ta'ee uummata biyyattii shakkisiise. Rogeeyyiin miidiyaa hawaasummaa oduu gamaa gamanaa fuudhanii kuun tapha siyaasaati ittiin jechaa kuun ammoo mirga warra ugguramaniif qabsaa'aa yoona ga'aniiru. Mootummaanis erga guyyaa tokko miidiyaa biyyaalessaa EBC irratti odeeffannoo waa'ee ijoollee ugguraman jedhamanii kennee calliseera jechuun komatamaa ture. Komii mootummaarratti ka'ummoo daran kan hammeessee ture odeeffannoo kennamerratti lakkoofsi himame wal dhiituusaati. Amajjii 29, bara 2020 Waajjirri Ministira Muummee, Komishiniin poolisii Federaalaa fi Ministirri barnootaa waliin ta'uun ibsa kennaniin namoota 17 achi buuteensaanii dhabame jedhamee gaafatamaa ture keessaa 12 barattoota Yuuniversitii Dambi Doolloo ta'uu mootummaan mirkaneeffateera jedhanii turan. Qondaaltonni mootummaa wayita ibsa kana kennan waa'ee ugguramuu namootaarratti odeeffannoon ba'aa turee fi kan miidiyaaleen tamsaasaa turan dogoggora akka qabu kaasan. Barattuun guyyaa sadi erga ugguramtee booda miliquu dubbatte odeeffannoo wal dhiitu baaste kan jedhan qondaaltonni kunneen, ''Dambi Doollootti Damee Odeeffannoo Komaandi postiin namoonni 6 ugguramanii jiraachuu himtee turte, erga gara Finfinnee dhuftee garuu namoota 17tu ugguramanii jiru jettee dubbatte. Kun taatee mudate akka shakkinu nu godheera'' jedhan. Ministirri Muummee Itoophiyaa tibba darbe paarlaamaatti dhiyaachuun gaaffii miseensoti kaasaniif wayita deebii kennan, oduun waa'ee ugguramuu barattootaa diraamaa siyaasaati jedhan. Qaamni uggureera jedhee itti gaafatamummaa fudhates hin jiru jedhan. Pirezidaantiin Itti Aanaa Naannoo Oromiyaa kan ta'an Obbo Shimallis Abdiisaa wayita gabaasa dhiyeessan humnoonni hidhatanii maqaa bilisummaan Oromoon socho'an barattoota irraan miidhaa suukanneessaa ga'aa turan jedhan. Qondaalli Biiroo Nageenyaa Naannoo Oromiyaa Koloneel Abbaa Garasuu gamsaaniin Turtii LTV waliin taasisaniin humni nageenyaa biyyattii bakka itti namoonni ugguramaniiru jedhaman sakatta'ee qaama nama uggure homaa waan dhabeef oduun butamuu barattootaa diraamaadha jedhan. ''Qaamni tokko yoo nama uggure waan barbaadu qaba. Waan barbaadu hanga argatutti nama ugguruu danda'a. Kanaachi qaamni nama butee manasaa keessa kaa'ee taa'u hin jiru'' jedhan. Hanga qaamni itti gaafatamummaa fudhate hin jirretti namoonni dhabamaniiru waan jedhameef qofa ugguraman jechuu hin dandeenyu kan jedhan Koloneel Abbabaa Garasuu mootummaan hanga dhugaan adda ba'utti sakatta'iinsa itti fufa jedhan. Diraamichi garuu eessaa fi eenyuun akka hojjetamaa jiru ifaa miti jedhan.

"Manni Marichaa kana dura seera qabeessuummaa labsiin dhaabbate waan hin qabneef yeroo hunda heeyyama isaa akkuma 'NGO' tokkootti haaromsataa ture," jedhu Mana Maree Waliigalaa Dhimmoota Islaamummaa Itoophiyaatti miseensi boordii bulchiinsaa Dr Jamaal Mahaammad. Gaafin qaama seerummaa mana marichaa dhiyaachuu erga eegalee waggoota 60 ol lakkoofsisuu isaa kan himan Yunivarsiitii Finfineetti gargaaraa proofeesaraafi Mana Maree Waliigalaa Dhimmoota Islaamummaa Itoophiyaatti immoo miseensa boordii bulchiinsaa kan ta'an Dr Jamaal Mahaammad, "gaafiin deebi'e kun gaafii amantaaleen hundi walqixa kabajamuuti" jedhan. "Mootummoota kanaan dura turan keessatti ilaalchi biyyi tun biyya olaantummaa amantii tokkoo fi sabni tokkoo olaantummaa itti qabaataa turan waan ta'ef amanitin kun warra biraatin qixa jedhanii fudhachuun waan liqiimfamuuf hin turre. Amma garuu gaafin kun deebi'eera jedhan. "Kana dura manni marichaa seera qabeessuummaa labsiin dhaabbate waan hin qabaannef yeroo hunda heeyyama isaa akkuma NGO tokkootti haaromsataa deemaa ture" jechuunis himan. Aarsaa kaffalameefi bilisummaa... Pirezidaantiin Mana Maree Waldaalee Amantoota Warra Wangeelaa Itoophiyaa Dr Iyyaasuu Eliyaas labsiin Manni Maree Bakka Bu'oota Uummataa Itoophiyaa qaama seerumaa dhaabbilee amantaa kunneen ilaalchisuun raggaasise bu'aa aarsaa waggootaaf kaffalamee ta'uu himu. "Waggaa waggaan akkuma afooshaatti hojjetaan mootummaan ramade nu rakkisaa ture. Amma akkuma mana amantaa isaan biroo yeroo hin daangeefamnef biyyattii keessatti galmeefi beekkamtiin seeraa biraa osoo nun barbaachisin bilisummaan wangeela hojjechuu nu dandeessisa," jedhan. "Waggoota 100 hanga 125 ta'anif beekkamtii seeraa osoo hin qabaatin galmeedhaan hojjechaa turre. Kan darbe darbeera. Garuu dararaa heddutu ture. Abbootin keenya kan itti hidhaman, reebamaniifi ajjefamanii itti gatamanidha," kan jedhan Dr Iyyaasun labsiin kaleessa ragga'e bilisummaafi walqixxummaa kan fidu, akkasumas mirga heeraa kan kabachiisu ta'uu himu. Gama biraatin, labsiin ragga'e Manni Maree Waliigalaa Dhimmoota Islaamummaa Itoophiyaaf seeraan akka beekkamu kan taasisu ta'uu kan himan Dr Jamaal Mahaammad "qaamni mootummaa kamiyyuu dhufee isa diiguf yookin immoo heeyyama isaa irraa mulquu hin danda'u jechuudha. Lammata immoo Manni Maree kun dhaabbilee isa barbaachisan ijaaruu danda'a" jedhan. Kana malees, labsichi dhaabbileen amantaa kunneen dhaabbilee ofii hundeessuun galii argachuu isaan dandeessisa. Dhumarrattis "Gaafin kun deebii akka argatuuf aarsaa guddaatu itti bahe kan jedhan Dr Jamaal Mahaammad 'namootni dhimmichi galma akka gahu aarsaa kafalaniifi angawootni mootummaa gaafii kana deebisan galata qabu," jedhan.

Ergaa guyyaansaa adda hin baane yoo argattu kun kan jalqabaa miti. Warri akkuma ishee isaan mudatee seenaa isaanii qooduu jalqaban. Isheen tokko,''laguun kee guyyoota 56'n boodatti hafeera,'' ergaa jedhu argatti. Isheen kaan immoo,''ergaan na gahemmoo guyyoota sagalan dhufan keessatti argita,'' jedha jetti. Namichi tokko immoo sa'atiin harkaasaa ammayyaa yeroo bitame sagantaa laguu agarsiisu waan qabuuf ''guyyaan laguu kee gaheera'' jechuun akka itti himu dubbateera. Appiiwwan kunneen rakkoon mudataa jira. Laguun yeroo hundumaa guyyaa wal-fakkaataatti hin dhufu. Garuu appiiwwan kunneen waan irraa eegamu hojjechaa jiru? There are many period trackers on the app stores, and lots of them have high ratings Hojiin inni salphaa, dubartoonni guyyaa laguun itti dhufee fi dhaabate appicharra galchu. Appichimmoo odeeffannoo kanarratti hundaa'uudhaan guyyaan marsaa inni itti aanu yoom akka tahuu danda'u shallaguun hima. Haala kanaan appichi guyyoota ulfi itti uumamuu danda'u itti agarsiisa. Appiiwwan muraasni immoo ho'ina qaamaa, haala hirribaa, dhukkubbii yeroo laguufi haala quunnamtii saalaa irratti hundaa'uun sagantaa kennu. Haa tahu malee warreen appiiwwan kunneen tolchaniin odeeffannoo kana dhimma biraaf itti fayyadamu yoo taheef yaaddoon jira. Marsaan laguu dubartootaa sababii umrii, dhiphinaa fi jijjiiramuu hormooniidhaan guyyaansaa ji'aa ji'atti geeddaramuu mala. Qorannoon saayinsaawaa bara 2018tti dubartoota 1000 irratti adeemsifame appiin isaan sagantaa laguuf fayyadaman, guyyaatti ulfi uumamuu danda'u %21 qofa sirrii agarsiisa. Kanuma keessa egaa appiin guyyaa laguu faana bu'u namoota baayyeen faayidaarra oola. Kanaafimmoo sababiin: · Yaalii daa'ima argachuuf taasifamu · Yaalii daa'ima barbaaduu dhabuu · Mallattoowwan dhukkubbii ovaarii ykn laguun dura jiru baruu · Yeroo laguun dhaabbatutti jijiirama qaama irratti mul'atu baruu · Guyyaa jilaa yookiin gaa'elaa yeroo laguun hin jiretti karoorsuuf akka isaan gargaaru fa'iifi Looraa Saayimal, Yunivarsiitii Istaanforditti baroonta doktarummaan booda jiru hordofaa jirti. Appiiwwan laguufi odeeffannoowwan isaan guuran qo'atti. Oomisha wal-fakkaataa haala garaagaraaf fayydamuun qaama rakkooti, keesumaa dubartiin tokko appii tokko sababa garaagaraaf fayyadamti taanaan jetti. ''Appiiwwan muraasa qofatu muuxannoo marsaa laguu guutuuf kan qophaa'an,'' jetti. ''Jalqabarratti, dubartiin tokko guyyaama laguunshee dhufu baruu barbaaddai taha, achiimmoo ulfaa'uu barbaadu, akkuma tasaa appiin itti gammadoo turan isaaniif hojjechuu dhaaba,'' ''Yeroommoo ulfaa'an appiin isaanii kuni faayidaa hin qabaatu,appii sagantaa yeroo ulfaa agarsiisu qabaachuun dirqama taha.'' Laawuraan appiin tokko yeroo saalfattoo hanga yeroo laguu arguu dhaabanitti qajeelfama kennuufii qabaata jetti. Haala appiiwwan amma jiran hojjatanirratti akeekkachiifni garagaraa jira. Barreeffama bara darbe marsariitii irratti maxxanfameen Ameerikaa Seedaar Sinaayitti, ogeettiin qoricha wal-hormaataa Dr Jeesiikaa Chaan, appiiwwan laguu qofaa isaanitti namoota maatii dhaabuu barbaadaniif gahaa miti jetti. ''Namni tokko guyyaa ulfi itti mudachuu danda'uun qaamuma isaanirraa meeshaa kanaaf qophaa'an gargaaramuun yoo mirkaneessan malee, appiin kun tilmaama guyyaatti ulfaa'uu danda'an,'' itti hima. Kana malees appiiwwan kunneen ulfaa'uu dhiisuudhaaf mallattoo gargaaru hin qaban jetti. Appii Natural Cycles jedhamu qofatu Ameerikaa keessatti Abbaa Taayitaa Federaalaa Qorichaan kan eeyyama qabu. Dubartoonni Natural Cycles fayyadaman ho'a qaamasaanii yeroo hunda appicharra galchuu qabu. Akkuma qoricha ulfa ittisuu, dubartoota 100 keessaa 93 appii kana fayyadaman hin ulfaa'an. Reebeekaa Woodhaawus 2018tti ulfoofte appiin kun ni hojjeta jettee amanuushee himatti. ''Guyyaan ani appii badaa kana jedhu jira,'' jetti. Natural Cycles kuusaa Guugil 'Play Store' irraa al 500,000 caalaa gad buufameera, fayyadamtoonni 14,336 tahan tajaajilasaaf urjii abbaa shanii kennaniif. Dubartoota laguu argaa jiraniifi marsaan isaanii yeroo yerootti geeddaramu,mallattoos argaa jiran tajaajila appii kanaarratti komii akka qaban himatu. Suu Chaarmaan Andarsan appii beekamaa Clue jedhamu fayyadamti: ''Appiin marsaa laguu koo jijjiiramu akkan salphaatti hordofuuf kan na gargaaru jiru dha,'' jetti Haa tahu malee mallattoowwan kanneen akka ho'a qaamaa baruuf ijaa hin gargaarreef gabatee waraqaa irratti qopheeffatteen akka hordoftu himti. ''Appichi dubartoota ulfaa'uu barbaadaniif kan qophaa'e fakkaata, ani yeroon itti ulfaa'uu osoo hin taane marsaan laguu koo yeroo jijjiiramuun baruu fedha,'' jetti Clue'n haala wal-hormaataa gargaaruuf hanqina qabu ilaalchisee ibsa bal'aa kenna haa tahu malee marsariitiisaa irratti laguun erga dhaabbatee mallattoo jiru hin himu. Clue has 13m users worldwide Namoota umriinsaanii 45 fi isaa ol tahaniif mallattoowwan erga ulfi dhaabbatee booda jiraniif odeeffannoo ni kenna garuu akka gabaan barbaadutti hin qophoofne jedha dhaabichi. Appiin kun fayyadamtoota miiliyoona 13 yoo qabaatu yaada namoota miiliyoona tokkoo ol kan argate yoo tahu baayyeen isaanii sadarkaasaa urjii shan kennuun agarsiisaniiru. Appichi odeeffannoo fayyadamtoonni ji'oottan jahan dabaraniif kennan irratti hundaa'uun tajaajilicha akka kennu hima. ''Cleu'n kan saayinsiin deeggarame dha garuu appiiwwan oomishooti sadarkaa isaanii hin eegganne gabaa keessa waan jiraniif fayyadamtoonni tajaajila argataniin gammaduu dhiisuu danda'u,'' jetti dubbii himtuun dhaabichaa. Laguu hordofuun waan haaraa miti dubartooni waggoota dheeraaf qalamaaf waraqaa fayyadamuun of gargaaraa turan. Apponni isa kan duriirra fooyyee hin qabne baayyeetu jiru, jetti xiinxaltuun tarsiimoo Kaarolaayin Milaaneesii. Gariin isaanii 'hubannoo nam-tolchee' waan hin qabneef marsaa,marsaadhaan mallattoo keewwachuu caalaa waan fayyadan hin qaban jetti. ''Hennaa(Kaalendar) keerrattiyyuu guyyaa ykn ji'a laguun sitti dhuferraa kaastee yaadachiisa keewwachuu dandeessa,'' jetti.

Hidhamtoonni gara gaara jalatti baqatan jedhamee amanama Namoota 200 ol mana hidhaa cabsanii bahan kana keessaa torba amma qabamuun mirkanaa'eera. Namoota 600 ol ta'an mana hidhaa magalaa Kaaba-bahaa Yugaandaatti argamtu Morotoo keessaa Roobii kan miliqan 219. Dubbi himaan Tajaajila Sirreeffamtootaa akka jedhanitti hidhamtoota miliqan kanneen barbaaduudhaaf helikoopteroonni sadiifi loltoonni lafoo ramadamaniiru. Namoonni hidhaa miliqan kunneen gaaratti baqachuun daangaa Keeniyaa qaxxaamuruuf yaalaa jirus jedhameera. Manni hidhaa sun ammoo guutummaan cufamee akkamitti akka hidhamtoonni kunneen miliquu danda'an qoratamaa jira. Magaala naannoo sanaattis sochiin dhaabbatee qaamonni nageenyaa bobba'uun hidhamtoota kana adamsaa jiru. Hidhamtoonni kunneen mana hidhaa Morootoo keeessaa erga bahanii eegduu ajjeesaniitu gaaratti ol baqatan jedhameera. Loltuufi eegdonni mana hidhaa sanaa qawwee kudha shan qabachuun kanneen miliqan hordofaa jiru. Dubbii himaan loltuu biyyattii hanga yoonaa hidhamtoonni lama qabamuufi lama ajjeefamuu dubbatan. Manni hidhaa hidhamtoonni irraa miliqan kun tulluu Morootoo gaditti ijaarame. Akka gabaasa Asooshiyeetid Pireesitti hidhamtoonni kunneen uffata danbii mana hidhichaa halluu keelloo qabu baasuuni qullaa yaa'an. Dhukaasni magaalatti keessa ture sochiin ummataa akka dhaabbatu godheera. Morootoon magaalaa guddoo Kaaraamoojaa keessatti argamu yoo tahu, naannichi hokkoraafi nagaa dhabuun beekama. Mootummaan sagantaa hidhannoo hiikkachiisuu bara 2,000 keessa taasiseen qawwee namoota siiviilii harkaa funaaneera. Haa tahu malee, ammas hawaasa gidduutti walitti dhukaasuun ni jira.

Teessooshee magaalaa Landan ka godhatte ogeettiin kun, mana keekii Anges de Sucre jedhamu qabdi. Warra miidiyaa hawaasaa irratti hordoftoota hedduu qabaniifi dhiibbaa uuman (influencers), kanneen bilisaan akka kennituuf gaafatan maqaa dhawuun intarneetarratti dubbii ijoo tahee ture. "Barreeffama kana sababiin Instagram irratti barreesseef, namoonni gurra horatan (influencers) akkasii kun keekii bilisaa na gaafachuusaaniitti waanin nuffeefi. Weerara [koronaavaayirasiin] booda ammoo daranuu itti hammaate. Na aarsuu jalqabe.'' Wayita weeraraa kanatti akkuma hojiiwwan biroo, maamiltonni ishees akkaataa itti bitan jijjiiraniiru. Namoonni baayyeen wantoota daran barbaachisoo hin taane bituurraa of qusatanis, manni keekiishee garuu ammallee namoota keessummeessa. Warreen dhiibbaa uuman kanarraas gaaffii bilisaan waa nuu kennii hedduun dhiyaatuufi eegale. Amma dura bilisaan kennaa turte. Kana kan gootu garuu: jarri hordoftoota meeqa akka qaban, maxxansa isaanii, eenyutu hordofa, akkasumas walitti dhufeenya hordoftoota isaanii waliin qaban ilaaluun kennaa turte. Garuu kanarraa gurgurtaa adda tahe hin arganne. "Piroofaayila ebeluurraa arginee gara keessan dhufnee binne namni jedhe hinjiru. Yeroo maraa waa kan gurgurru dubbii afaaniin daddarbuuni.'' Reshmiin 'dhiibbaa uumtoonni' gurgurtaa keekiishee hin daballe jetti Gabaan infiluuweensarootaa guddaafi daneessadha. Kanneen daldala qaban ammoo qabiyyeeffi eenyummaa nama argan sanirratti hundaa'uun jara filatu. Biloogarri waahee bareedinaafi jireenyaa barreessitu Karishmua, ogummaa fayyaa dhiistee influweensara yeroo guutuu taateetti. Instagram gubbaa hordoftoota 180,000 akkasumas TikTok irraa namoota 70,000tu ishee hordofa. Beeksisa meeshaaleerraa galiin argamu olaanadha kan jettu Karishamaa, garuu ciminaan hojjechuu gaafata jetti. ''Maxxansa Instagram tokkoof Paawundii 200-600 kafalchiisa. Kunis maxxansa sanirratti yeroo hagamii akka dabarse irratti hundaa'a. ''Mallattoon kosmetiksiifi bareedinaa meeshaasaanii fayyadamee akkatti of bareechan akkan agarsiisu yoo fedhan, Instagram fi TikTok gubbaatti yeroo hedduu mul'achuu danda'a. Kanaanis yoo xiqqaate gurgurtaa Paawundii 2,000 argatu.'' ''Maxxansa Instagram tokkoof Paawundii 200-600 kafalchiisa jetti Karishma Forbes akka raagutti, gabaan gama kanaan jiru daran ho'uun, 2022tti paawundii biiliyoona 11 taha jedha. Seektarri kun haalaan bal'aa tahuusaatiin, ammatti kanneen hordoftoota muraasa qaban (micro-blogger) dabalaa jiru. Ogeettiin biraandii fi dijitaalaa Ashanti Akabusi waan jettu, ''nama dhiibbaa uumu isa sirrii argatta taanaan, daldala keef bu'aa buusa.'' Haatahu malee, namoonni hedduun dhiibbaa isaan qaban olitti, dhageettii qabna jedhu jetti. ''Gabaa kana keessatti namni heddummaachurraan kan kahe, qeeqa dhiyaatan ni agarra. Namoonni ofiin ani infiluweensara jedhanii waamun, dhugaan jiru isaan gargar tahee argama.'' ''Walitti dhufeenyi daldalaa fi infiluweensaraa garri caalu waan gaariidha, haatahu malee ''furtuun isaa kan jiru, nama sirrii filachuurratti''. Daldaloonni hedduun ammallee barreeffama biilboordiin tajaajilaafi oomishasaanii beeksifatu. Malootni intarneetarra beeksisuu yeroodhaa yerootti daballaa waan dhufaniif, carraanis akkasumas jira. Kana jechuunis, namni kamuu infiluweensara tahuu danda'a. Fakkeenyaaf akka barreessituu bareedinaafi barattuu Ayishaa Shabaan. Instagram gubbaa hordoftoota 17,000 kan qabdu Ayishaan, ofiishee 'micro-blogger' jettee waamuuf ishee dhibullee, waan bilisaa garuu takkaa hin gaafadhu jetti. ''Na waliin hojjechuuf na qunnamu taanaan, waa'ee kaampaanichaa maxxansee qarqaaruuf gammadoodha. Garuu kaampaaniwwan qunnamuun, waan isaan itti dafqanii oomishan irraa fayyadamuuf tasumaa hin yaalu. Akka yaadad kootti, dhaabbileen oomishaalee bilisaa gaafachuun kabaja mulquudha,'' jetti. Ayishaan maqaa faashinii beekamaa tokkorraa waamichi waliin hojjechuu dhiyaateefii, sababa mataasheetiin fudhachuu didde. Haala akkasiitu, infiluweensara tokko dhugaa qabeessaafi adda kan taasisu jetti. Hordoftoonnis dhugaa akkasii jaalatu jetti. Kaampaaniin tokko waan isheen irratti waliingalle tokko ni hojjeta taanaan, dhaabbata sana waliin hin hojjettu. Namootni dhageettii qaban yeroo weerarri Covid-19 diinagdee isaanii miidhe kana keessa, infiluweensaroonni daldaloota kanniin gargaaruu qabuu? Anaa Silva O'Reilly duula namootni dhageettii qaban damee turizimii gargaaruu qabu jedhu eegalte. Duulli #PayOurWay jedhamu, infiluweensarootni amma dura damee kanarraa bilisaan waa argachaa fayyadamaa turan, ammammoo damee kana haa gargaaran jedha. Jarri kun ofumaa baasii baasuun imala taasisuun waahee damee kanaa akka maxxansan jajjabeessa. Kana malees duulli falmisiisaa tahe #EatOutToHelpOut jedhus, biloogaroota nyaataa fi jiruufi jireenyaan deeggaramuun, manneen nyaataa, bunaafi dhugaatii jajjabeesuuf kan kaayyeffatedha. Infiluweensaroonni damee beeksisaa keessatti hirmaachuuf yaalii caalmaa godhuu qabuu? Ashaantii Akubusii kun waanuma tahuu qabudha jetti: ''Namootni damee kanaan caalanii argaman kanneen ogummaa isaaniin beekumsa qabanidha. Akkasumas hordoftoota isaanii waliin fudhatamummaa gaarii qabanidha.'' Infiluweensaroonni keekii bilisaa gaafachuu akka dhaaban kan barbaaddu keekii tolchuun kan beekamtu Reshmii Benet hoo? ''Warra keekii tolchan kaaniif cimsee waanin himu, kan hin godhinaadha. Namuu bilisaan hin kennu taanaan, jarri keekii isaaniif kaffaluu eegalu jechuudha. ''Infilweensaroota ni jaalanna... akka maamilaatti.''

Itti gaafatamaan waajjira bulchinsaafi nageenyaa Magaalaa Buraayyuu Obbo Solomoon Taaddasaa BBC Afaan Oromootti akka himanitti, booda garuu amananiiru. ''Homaa walirraa hin qabnu, erga gaa'ila keenyaanya hiikne turreerra'' jedhanii turan kan jedhan Obbo Solomoon, xumura irratti garuu ''ragaa gaa'ilaa fi daa'ima waliin qabaachuu akkasumas qabeenya waliin horachuu amanteetti,'' jedhaniiru. Kunis kan ta'e, akka isaan jedhanitti, 'waraqaan gaa'elaa walii mallatteessan mana qopheessaa bulchiinsa magaalaa Buraayuuti waan argameefi'. Poolisiin gaafa Kamisaa ture mana jireenya isaanii magaalaa Buraayyuu bakka Ashawaa Meedaa jedhamuuti kan to'ate. Qorannoon itti fufu kan dubbatan Obbo Soloomon, ''Wanni haaraa adda addaa ragaadhaaf nu gargaaru argameera,'' jedhaniiru. Haa ta'u malee, hanga qorannoon xumuramutti miidiyaaf ibsuuf hin feene. Gama kaaniin, humni addaa Naannoo Amaaraa tokko magaalaa Buraayyuu keessatti to'atame 'gaafa Baahirdaaritti rakkoon dhalate dhokachuuf gara Buraayyuu dhufe' jedhaniiru. Humni addaa biraa janaraala Baahirdaaritti ajjeefaman waliin hidhata qabu eeruu haadha warraatin hordofamaa akka jiru ibsameera. Torban darbe qorannoo poolisiin mana jireenyaa B/J Asaamminaw Tsigge taasiseen meeshaa waraanaa, rasaasa, konkolaataafi ragaawwan adda addaa walitti qabuu isaa ibsuun ni yaadatama. Poolisiin maaliif to'ate? Maatii qondaala fonqolcha mootummaan shakkamanii lola irratti ajjeefaman maaliif to'ate jennee kan gaafanne qondaalli nageenyaa Buraayyuu, odeeffannoof ta'u ibsu. ''Maatii ta'un nama hin to'achiisuu, garuu qorannaa dabalataaf yeroo barbaannetti ni fayyada,'' jechuun deeggarsa seeraa akka qabu himu. ''Poolisiin maatii waan ta'anif qofa akka hin hiine, ragaa adda addaa qindeeffachuuf hidhe,'' jedhan. Sababni isaas, akka isaan jedhanitti maatiin keessumaa namni dhihoo haadha warraa nama sochii nama fonqolcha mootummaa, mootummaatin shakkame waan ta'ef akka ta'e himu. Qorannoo kana karaa poolisii federaalaa Komishinii poolisii naannoo Amaaraa waliin itti fufuufi akkuma xumurameen ummataaf ifa akka ta'u kan himan. Gama kaaniin, shakkamtoonni ji'oota muraasa dura achuma Buraayyuutti kilaashii 105 waliin qabaman murtii isaanii eeggachaa jiraachuu Obbo Solomoon BBC'tti himaniiru.

Kana dura US fi USSR qofa ture ji'arraa dhagaa qorannoof oolu kan walitti qaban Xiyyaarri 'Chang'e-5' jedhamtuufi namni keessa hin jirre ergama kanaaf gaafa Kibxataa furguggifamti. Dhagaan ishiin fidduus maddaafi bu'uura ji'aa baruuf dandeessisa jedhameera. Yaaliin walfakkaataa bara 1976, xiyyaara Sooviyeetii 'Luna 24' jedhamtuun taasifameera. Yaaliin qorannoo tibbanaa yoo milkaa'e, US fi USSR'tti aantee Chaayinaan biyya sadaffaa dhagaa lunar yookiin dhagaa ji'arra jiru argachuuf biyya yaalii taasiste taati. Xiyyaarri 'Chang'e - 5' jedhamtu waaqa ji'a Chaayinaa duriirraa kan moogga'edha. Yaaliin kanaan Chaayinaan dhagaa kiloogiraama lama ta'u fiduuf karoorfatteetti. Bakki dhagaan walitti qabamus, bakka kana dura bira hin gahamnedha jedhameera. Kana dura Raashiyaan yaalii taasisteen bara 1976'tti giraama 170 walitti qabde. Duulli Appoloo Ameerikaan taasifteenimmoo dhagaafi biyyoo kiloogiraama 382 fiddeetti. Rokeetiin ji'arraa dhagaa walitti qabuuf jettu giddugala hawaa Wenchaang bulchiinsa Haayinaan jirurrraa furguggifamti Yaaliin amma Chaayinaan taasifamu jiini yeroo hangamiif volkaanoo akka qabaataa turte, akkasumas kaan sirriitti hubachuuf dandeessisa jedhamee abdatameera. Chaayinaan yeroo jalqabaaf ji'arra kan qubatte bara 2013 ture. Waggaa kudhan keessammoo Maarsirraa saamuda walitti qabuuf karoora qabatteetti.

Prof. Mararaa Gudiinaa fi Obbo Daawud Ibsaa Manni marichaa manneen maree federaalaafi naannolee hundi akka hojii isaanii itti fufan yaada furmaataa dhiyaateef sagalee caalmaan har'a raggaasiseera. Sababa weerara koroonaavaayirasiin Itoophiyaan filannoo Biyyaalessaa gaggeessuuf turte dabarsitee ture. Gama biraan ammoo yeroon hojii miseensota mana maree lameenii, Mana Maree Bakkka Bu'oota Uuummataafi Mana Maree Federeeshinii xumuramaa waan jiruuf furmaatni barbaadamaa tureera. Koreen dhimma heeraa qulqulleessus qorannoo erga gaggeessee furmaata kan tahu Heera mootummaa keewwata 54/1, keewwata 58/3 fi keewwata 93 akka hiikamniif marii irratti gaggeessaa tureera. Manni Maree Federeeshiniis akkataadhuma kanaan har'a wal gahii idilee gaggeessee aangoon mootummaa hanga weerarri dhibee koroonaavaayirasii to'atamutti akka dheeratu murteessuu isaa beeksise. Dura Taa'aa MADRAK fi KFO kan tahan Piroofeser Mararaa Guddinaa murtoon kun rakkoo biyyattiin keessa jirtu kan furu miti jedhan. Pirofeser Mararaan akka MADRAKitti rakkoo biyya kanaaf furmaata tahuu danda'a kan jenne barreeffama fuula torba qabu mootummaaf dhiyeessinee deebii tokkollee nuuf hin kennine jedhan. ''Amma karaan deemamaa jiru sirrii miti. Hiikkaa seeraafi heeraan taphatamaa jira. Rakkoon guddaan ammoo rakkoo siyaasaati. Isa yoo hin hiikne eessayyuu gahuu hin dandeenyu.'' Mootummaa keessaas paartii mormituu keessaas walitti dhufee qaamni siyaasa biyyaa, sochii boordii filannoo, raayyaa ittisa biyyaafi kaan to'achuu danda'u jiraachuutu irra jira kan jedhan Pirofeser Mararaan, dhaaba tokkoof qofa yeroo dabaluun furmaata miti jedhan. Murtoo Manni Maree Federeeshinii erga dhibeen koroonaavaayirasii to'atamuun mirkanaa'ee filannoo gaggeessuuf ji'oota sagalii hanga waggaa tokkoo barbaachisa jedhe irrattis Pirofeser Mararaan ji'a jaha gahaadha jedhan. Murtoon darbe hiikkoo heeraa osoo hin taane murtoo siyaasaati Hayyuu Dureen ABO Obbo Daawud Ibsaa koreen dhimma heeraa qulqulleesuuf hojjechaa ture bu'uura seeraa isaaniif eeyyamu hin qaban jedhan. Sababni isaa qaamni heera jedhame irratti wal dhabes wal falmes hin jiru. Kanaaf, aangoo heeraa osoo hin qabaatiin dhimmicha Mana Maree Federeeshiniif dabarsuun bu'uura heeraa hin qabu ture jedhan. Obbo Daawud kan fudhatame murtoo siyaasaati malee kan heeraa miti jedhan. Manni Maree Federeeshiniis sanuma mirkaneessuun umurii isaaniif paarlaamaati kan dheeressan jedhan. Obbo Daawud sababa koroonaavaayirasiin filannoon rakkoo keessa galeera jedhan. Kanaaf, Fulbaana keessa aangoon mootummaa amma jiruu waan xumuramuuf rakkoo keessa galaniiru jedhan. Kanaaf furmaata taha kan jenne kallattii garaagaraan dhiyeesinerra kan jedhan Obbo Daawud, sun fudhatama osoo hin argatiin amma qofuma isaanii dhimma isaanii irratti murteessuu isaanii hin fudhannu jedhan. Kanaaf rakkoo amma jiru irratti rakkoo biraa dabaluun hin barbaachisu jedhanii rakkoo itti aanee dhufuuf qaamuma murtoo kana dabarsetu itti gaafatamummaa isaa fudhata jedhan. Paartii Saalsawwii Wayyaanee Tigiraatiiti Itti Gaafatamaa kutaa seeraafi federeeshinii kan tahan Obbo Tasfaa Alam Barihee yaada heeraa falmii hin qabne Manni Maree Federeshiinii fudhatee raggasiisuun fudhatama hin qbau jedhan. Murtoon Manni Maree Federeshi amma akka aangoon dheeratuuf dabarse kan federaalaa qofa osoo hin taane kan naannolees dabalata kan jedhan Obbo Tasfaa Alam kun aangoo isaa miti jechuun mormu. Dhimma seeraafi heeraa kana akka ilaaluuf naannoleenis kan dhuunfaa isaanii qabu jedhanii aangoo mootummaa naannolee dheeressuuf Manni Maree Federeeshinii aangoo hin qabu jedhan. Itti-Aanaan Paartii 'ABIN' [Sochii Biyyaalessaa Amaaraa] Obbo Yuusuuf Ibraahim mootummaan amma jiru dhukkuba koroonaavaayirasii erga to'atee booda gara filannootti galla ejjenno jedhu qabna jedhan. Aangoo qooddachuufi mootummaa cee'umsaa waliin tahuun hundeessuu waan jedhu waan nu baasu miti jennee gama siyaasaan madaallii keenyerra jedhan Obbo Yuusuuf. 'Murtoo mana marichaa ni deeggarra' ABIN Akka Paartii isaaniittis rakkoon biyya kanaa kan furamu gama siyaasaan kan jedhutti amanna jedhanii ta'us amma dhukkubicha to'achuu qabna. Kanammoo mootummaan hogganuu qaba jenne amanna jedhan. Filannoof ammoo yerooma isaa eegnee kallattumaan itti galuu qofa osoo hin taane tokkummaafi ol aantummaa biyyaa eeguufi ol aantummaa seeraa kabachiisuun barbaachisaadha waan taheef yeroonis barbaachisa jedhu. ''Kanaaf mootummaan amma jiru hanga sanatti turuu qaba. Koreen dhimma heeraa qulqulleessu qorannoo gaggeessee Manni Maree Federeeshiniif dhiyeessee murtoo dabarseera. Kana irratti mormii hin qabnu,'' jedhan Obbo Yuusuuf. Mootummaan federaalaa murtoo kana haa dabarsu malee Naannoo Tigiraay filannoo yeroo isaa eegee akka gaggeessuu ibsee ture. Wal dhabdee hiikkaa heeraa jedhu kanaan Af-Yaa'iin Mana Maree Federeeshinii Aadde Keeriyaa Ibraahim aangoo gadhiisuun isaanii ni yaadatama.

Dhaabbata rokeetii hawaatti furguggifamu Weenchaang keessatti umriidhaan ishee xiqqoo haa taatuyyuu malee Zhuu Cheengyuun maqaa kabajaa 'obboleettii guddoo' jedhamuun waamamti. Imalli hawaa Chang'e-5 waggaa torba keessatti ergama milkaa'inaan yeroo sadaffaaf addeessarra qubate dha. Maarree shamarreen Zhuu immoo sirna rookeetii wal-qaqqabsiisuuf itti gaafatamummaan hojjechaa turte, gaheenshee kunis 'murteessaa' jedhamuun ibsameera. Astiroonatiin ol-adeemaa jirtu kunis erga miidiyaa mootummaa Chaayinaa dubartoota milkaa'ina Chang'e-5 irratti hirmaatan jechuun maqaa dhaheen booda miidiyaa hawaasaa Chaayinaa Weeboo irratti namuu waa'eeshee haasa'aa tureera. Keesumaa umriin kaanirra xiqqoo tahuunshee mataduree ture. Fayyadamtoonni miidiyaa hawaasaa cimina ishee leellisuun biyya isaaniif 'madda sabbonummaa' akka taate ibsaa turan. Namootni baayyeenis boodatti hafne jechuun ofitti qoosaa milkaa'ina isaanii kan ishee waliin dorgomsiisaa turan. Akka miidiyaan Diyoosiyaa Guuwzhuu gabaasetti shamarreen kun beekamtiin daandii hojiishee akka hin dinqineef jecha af-gaaffiif irra deddeebiin gaafatamtus diddeetti. Kaayyoon Chang'e-5 maqaa addeessa ayyaantuu Chaayinaan moggaafate kun kattaawwanfi biyyoo sirna aduu keessa jiran funaanuun saayintistoonni waa'ee addeessaa akka qoratan gargaaruu dha. Yoo milkaa'eef sirna aduu keessaa samuuda fiduun kun waggaa 40 keessatti isa jalqabaa taha jechuu dha. Kanaan Chaayinaan, Ameerikaa fi Raashiyaatti aanuun biyya sadaffaa taati. Ergamni ammaa kuni Beejingiin qorannoo hawaatiin 'olaantuu' gochuu dha. Miidiyaan mootummaa 'hawaa abjuu' yoo jedhu, 'jijjiirama biyyaalessaaf' tarkaanfii tokko fuulduratti.. jechuun kan jajan immoo Pireezidantii biyyattii Zhiin Piing dha. Chaayinaaf hawaa abuuruun teeknolojiidhaan fagaachaa akka jirtu agarsiisuufi humna addunyaan qalbiin qabachuu qabu akka taate akeekuuf fayyadamti. Chaayinooti baayyeen oduu durii wa'ee ayyaantuu addeessaa Chang'e jedhamtu dhagahaniiru. Ayyaantuun kun dawaa barabaraan nama jiraachisuu dhugdee otoo hin beekiin abbaa manaasheef hin hambisiin hafte. Achiin hanga addeessaatti balali'uu waan dandeesseef hanga inni du'utti bira turti. Seenaanshee jila arfaasaa keessa qophaa'urratti waggaa waggaan himama. Kanaaf ture ergamni Chaayinaa gara addeessaatti taasiftu kun dubartoota ciccimoo waamaa kan ture. Suuraan Zhuu Cheengyuu miidiyaa biyyattii baayyee irratti mul'achaa ture, mata duree 'loltuu fuulduree hawaa fi obboleettii guddoo,'' jedhuun. Dargaggoota Chaayinaafis fakkeenya taati jedhameera. Chaayinaan dubartoota cimoo agarsiisuu haa yaaltuyyuu malee, hoggansi sadarkaa olaanaa biyyattii dhiiraan kan dhuunfatame dha. Baatii Sadaasaa keessa gaazexaan biyyaalessaa Giloobaal Taayims fayyadamtoota intarneetii milkaa'ina dubartootaa kanneen akka saaynitistii fayyaa Cheen Wee, dubbii himtuu ministira alaa Huwaa Chuuyiing fi dorgomtuu ispoortiiUFC, Zhaang Weelii irratti yaada akka kennan affeeree ture. Ta'us ammayyuu Chaayinooti baayyeen gaheen dubartootaa seektaroota garaagaraa ammallee gad-aanaa dha jedhu. Fulbaana keessa TV'n Chaayinaa diraamaa shoora dubartootaa saalaan looge jedhame agarsiise dubbii ijoo ture.

Dhaabbata OMN'tti Itti-gaafatamaan Damee Finfinnee Obbo Toleeraa Fiqiruu BBC'tti akka himaniitti, dhaabbata raadiyoo FM Awaash 90.7 jedhamu waliin wal ta'uun sagantaa raadiyoo Afaan Oromotiin Finfinneerraa tamsaasu eegaluuf hojjataa jiru. Sagantaan raadiyoo OMN Finfinneetti eegaluuf jedhu kunis Afaan Oromootiin maddiitti Afaan Amaaraatiinis akka ta'u kan himame. Akka Obbo Toleraan jedhanitti, tamsaasni sagantaa raadiyoo kunis bara haaraatti eegaluuf jira. ''Raadiyoo Awaash irratti qophiiwwan adda addaa eegalla. Boodas gara sagantaa raadiyoo guutuu ta'etti kan dabarru ta'a,'' jechuun himu. Yeroo ammaatti magaalaa Finfinnee keessatti raadiyoon biraa Afaan Oromootiin FM'n tamsaasaa jiru, isa FM Finfinnee kan bulchinsa Mootummaa Naannoo Oromiyaatiin tamsa'u qofaadha. OMN Hagayya waggaa darbe raadiyoon akka eeyyamamuuf Abbaa Taayitaa Biroodikaastingii Itoophiyaatti gaaffii dhiyeeffachuu isaa ibsa. Garuu, hanga ammaatti eeyyama hin arganne. Ta'us ammoo 'Waan seeraa hunda guuttanneerra. Caalbaasii goona jedhanii lafarra harkisani,' jechuun yeroo dhihootti eeyyama argachuun raadiyoo mataasaanii akka qabaatan abdii qaban ibsu Obbo Toleeraan. Erga MM Abiy Ahimad gara aangotti dhufanii as ammoo miidiyaalee hedduun biyya alaa turan biyyatti deebi'aniiru. OMN waajjira isaa Finfinneefi magaalaalee kaan irratti kan banate yoo ta'u, gama raadiyoon ummata Oroomootiif filmaata haaraa fiduuf karoora akka qabu hima. Gama qabiyyeetiinis kan karaa TVn darbuun addaa jedhamanii kan gaafataman Obbo Toleeraan, ''Raadiyoon FM biyya kanaa qabiyyee, formaatiif akkasumas wanti isaan irratti xiyyeeffatan walfakkaata. Kanaaf waan haaraa ummata keenyaa dhiyeessuu barbaanna,'' jedhan. ''Dhihootti maqaa OMN'n raadiyoo akka qabaannu abdii qabna'' kan jedhan Obbo Toleeraan, inni amma eegaluuf jiran kunis fuuladuraaf akka isaan fayyadu himu. Dhaabbatni miidiyaa FM Awaash 90.7 kan amma OMN irratti sagantaasaa tamsaasuuf deemu kunis kan duraan FM Zaamii 90.7, raadiyoo FM jalqabarra Finfinneetti hundaa'aan keessa tokko ta'edha. Maqaasaa karaadhuma seeraatiin akka jijjiirrate Daarektarri Kominikeeshinii Abbaa Taayitaa Biroodikaastingii Itoophiyaa Obbo G/Giyoorgis Abrahaa BBC'tti himaniiru. Haa ta'u malee, miidiyaa hawaasummaa irratti dhaabbanni OMN raadiyoo duraan FM Zaamii 90.7 jedhamu kana akka biteetti ballinaan dubbatamaa jira. Dhimma kana ilaalchisuun gaaffii Ittigaafatamaa kanaaf dhiyaateenis dubbichi dhara ta'u BBC'tti himaniiru. ''Qabeenyummaan raadiyoo kanaa kan keenya miti. Nuti walta'iinsaa (Partnership)'n waliin hojjechuuf malee bittaarra hingeenye.'' Haaluma walfakkaatunis, Obbo G/Giyoorgis ''Gurguramuu isaas ta'e nama biraatti dabarfamuu hinbeeku. Jijjiiramni maqaa garuu akka taasifame nan beeka. Maqaa Awaash jedhuun akka galmaa'e nan beeka,'' jedhaniiru. FM Awaash 90.7 waliin hojjachuun maaf ijoo dubbii ta'e? Waggoota muraasa dura yeroo mormiin ummataa Oromiyaafi naannolee Itoophiyaa biroo keessatti taasifametti, raadiyoon gaazexeessituu duraanii VOA turte, Aaddee Miimmii Sibihaatuun hogganamu, mormiicha qeequun ummata Oromoo biratti beekama. Kana malees, qeeqxonni hoggantoonni miidiyaa kanaa aanga'oota duraanii Itoophiyaatti hidhata qabu jechuun himatu. Daarektara Olaanaa OMN Obbo Jawaar mohaammadiifi qabeenya raadiyoo duraani Zaamii jedhamu keessaa qooda kan qaban Gaazexeessituu Miimmii Sibhaatuu jidduutti yeroo adda addaattii wal himannaan ture.

Roobii miidiyaan biyyaalessaa EBC'n Ministira Bishaan, Jallisiifi Iinarjii Dr Silashii Baqqalaa eeruun Itoophiyaan ifatti Hidha kana bishaan guutuu eegalte jechuun gabaasee ture. Haata'u malee, daqiiqaa muraasa booda 'akki itti ibsame dogoggora' jechuun sirreeffama baaseera. Dr. Silashii Baqqalaa erga oduun EBC sun gadhiifamee booda BBC'tti yoo himan, 'gabaasa dogoggoraati' jedhan. Ta'us garuu ol ka'iinsi hidha kan bara darbe meetira 525 ture bara kana ijaarsa dabalataa hojjetameen meetira 560 gaheera jedhan Dr Silashiin. Haguma ol ka'iinsi hidhichaa dabalaa adeemuu hidhichi bishaan qabataa akka adeemus Dr Silashiin himaniiru. Itti dabalauun bara darbes yoona kana sababa rooba waqtii gannaan bishaan hidha kanaan ittifame ol ka'ee akka ture himaniiru. Suuraawwan Waxabajjii 27 hanga Adoolessa 9 jidduu kaafaman irratti hammi bishaanii Hidha Haaromsaan duubatti qabamee jiru ol ka'uun sirrii ta'uu Dr Silashiin mirkaneessaniiru. Masriifi Sudaan maal jedhan? EBC'n Itoophiyaan Hidha haaromsaa ifatti bishaan guutuu eegalte jechuu hordofuun miidiyaaleen idil-addunyaa hedduun kana gaabsaniiru. Kana hordofuunis Masriin Itoophiyaan bishaan guutuu eegaluufi eegaluu dhiisuu ifa akka gootu mootummaa Itoophiyaaa ibsa gaafattee jirti. Sudaan gama isheetiin hammi bishaan laga Abbayyaa/Naayil guyyaatti ishee gahu kuubik meetirii miliyoona 90n hir'ateera jette. Kanarraa ka'uun Sudaanis, qaama kamiinuu 'tarkaanfiin dhuunfaan fudhatamu sirrii miti' jette. Itoophiyaan hammi bishaanii Hidha Haaromsaa keessatti walitti qabamaa jiru dabaluu malee karra hidhichaa cuftee bishaan guutuu eegaluu ifatti hin labsine. Waliigalteen biyyoota sadan jidduutti waggoota 10 oliif deemaa ture waliigalteen hin goolabamne. Mariin tibbana jaarsummaa Gamtaa Afrikaan eegalamee tures fiixa hin baane. Mariin miilanaa milkaa'uu dhabuuf sababiin Masriin ejjennoo hin jijjiiramne qabachuu fi fedhii hedduu dabalataan isheeniifi Sudaanillee agarsiisaa jiranirraa kan ka'e ta'uu Itoophiyaan ibsiteetti. Ministirri Bishaan, Jallisiifi Iinarjii Itoophiyaa Dr Silashiin ammallee mariin akka itti fufu himanii, Itoophiyaan dhimmicha marii fi waliigalteen xumuruuf ejjennoo jabaa qabdi jedhan. Mariin dhimma Hidha kanaarratti godhamu fedha dhaloota kanaa qofa osoo hin taane kan dhaloota hegeree bu'uura godhachuuni jechuun dubbataniiru. Itoophiyaan bara kana ji'a Waxabajjii keessa hidha kana bishaaniin guutuuf karoora qabattee akka ture ni beekama. Dhimma kana ilaalchisees Sudaaniii Masriin karoora Itoophiyaa kana mariifi waliigaltee malee hidha kana bishaaniin guutuun akka hin eegalamne xalayaa mana maree nageenyaa Dhaabbata Biyyoota Gamtoomaniitti erganii turaniin gafachaa turan. Itoophiyaan gama isheen ejjennoo ishee kana akka hin jijjiirre ibsaa turte.

Liivarpuul Moo Saalaah poolisiitti dabarsee kenne Poolisiin Meersiisaayiid viidiyoon sun gara kutaa ilaallatutti darbuusaa ergaa tiwiitarii irratti barreesseen mirkaneesseera. Xumura maxxansa Twitter, 1 Dubbii himaan kilabichaa erga taphaticha waliin marii'anneen booda poolisii beeksifnee jedha. Viidiyoon marsaa hawaasaa tiwiitarii irratti naanna'aa ture, taphataa waqtiii dhumaa darbetti Liivarpuuliif goolii 44 galche marii konkolaataa duuba taa'eefi deeggartoota isaan marfamee otoo inni bibila fayyadamu agarsiisa. Dubbii himaan kilabiichaa,'' Kilabichi erga taphaticha waliin mariiyateen booda poolisiin waa'ee viidiyoo sanaafi maaliif akka waraabamuu danda'e akka beeku taasifame'' jedhu. ''Taphaticha waliin haasofneerra waan itti aanee dhufu karuma keessaa fixna.'' ''Kilabiinis tahe taphatichi dhimma kana irratti kana booda waan jedhan hin qaban.''

Namoonni 8 kan ajjeefaman raayyaa ittisa biyyaani "Naannoo Baqqalaa Mollaa jedhamutti makkalaakayaan namoota Oromoo saddeet nu harkaa fixe," jechuun itti gaafatamaa itti aanaan waajjira fayyaa aanaa Mooyyalee Obbo Huruuqqaa Godaanaa BBC'tti himaniiru. Naannoon namoonni kun itti ajjeefaman lafa rakkoon ture miti kan jedhan obbo Huruqqaan uummatuma nagaa irratti tarkaanfii fudhatani jedhu. Guyyaa kaleessaa [Wiixata] magaalaa Mooyyalee naannoo Qabbanaa, Ararsam, Maddo Miigoofi Gooroo Buttee jedhaman hidhattoota Oromoofi Somaalee gidduu waraanni akka ture himu aanga'an kun. Waraana kanaanis gama Oromoo irraa namoonni 5 ajjeefamanii 12 ammoo madaa'uu dubbatu. Namoonni saddet raayyaa ittisa biyyaan ajjeefaman garuu hidhattootas miti, lafa waraanni turettis miti jedhu Obbo Hurruqaan. Sababa raayyaan ittisa biyyaa tarkaanfii kana fudhateef wanni beeknu tokkollee hin jiru jedhan. Kanuma mirkanessuuf angawoota raayyaa Ittisa Biyyaa irra deeddeebiin bilbilaan argachuuf yaaliin taasifne nuuf hin milkoofne. Oolmaa magaalaa Mooyyalee kaleessaa [Wiixata] "Rakkoo kun rakkoo siyaasaati" Waraana kaleessaa kanaan gama Somaaleerraas namoonni hedduun ajjefamuu kan nutti himaan Abbaan Gadaa Garrii Sulxaan Mohaammad Hasan, lakkoofsa namoota du'anii qixeessee hin beeku jechuun BBC'tti dubbataniiru. "Waraanni kun waraana gosa Booranaafi kan Garrii miti" kan jedhan Sulxaan Mohaammad, "rakkoo kun rakkoo siyaasaati" jedhu. "Silaa rakkoo uummataa kan akka durii ta'ee, aadaa waliin buluu kan kaleessaatiin furama ture" jedhu Sulxaan Mohaammad. Raayyaan ittisa biyyaa gidduu galee waan kana dhaabuu qaba, ammoo mootummaan naannolee lamaaniillee walitti dhufanii akka nagaan waliin bulan tolchuu qabus jedhaniiru. 'Lola qindaa'aatu nurratti raawwataa jira' jedhu aanga'oonni. Mudde 1 irraa eegalee halkan tokkof osoo adda hin citiin waraanni nutti jira jedhu hogganaan waajjira ODP aanaa Mooyyalee Obbo Alii Xachee. Waraanichi Garriifi Boorana gidduutti haa jedhamu malee "kan dhufee nu lolaa jiru warra Afaan Oromoo hin beeknedha" jedhu Obbo Aliin. "Garriin Afaan Oromoo dubbata, afaan Somaalellee hin beeku" jedhu. Akka Obbo Aliin jedhanitti kanneen waraana kana duuba jiran garee qindaa'e kan meeshaa gurguddaa hidhatedha. "Iddoowwan seena qabeessa uummanni keenya itti jilatu, ardaalee jilaa hedduu dhuunfatanii jiru" jedhu. "Mooyyalee mataa ishii, karra tokkitti Oromiyaan qabdu cufuudhaf lolli qindaa'aa, tooftaa adda addaatiin gargaaramee nurratti raawwatamaa jira" jedhu. Yeroo gara garaatti mootummaan Federaalaafi naannootti iyyatanii fala akka dhabanis Obbo Aliin BBC'tti himaniiru. Kaleessa [Wiixata] galgala raayyaan ittisa biyyaa jidduu galee waraanni akka dhaabateefi, guyyaa har'aa haalli jiru fooyyee qabaachuu BBC'n odeeffateera.

Gareen kun maatii namoota du'anii qaama haala seera-qabeessa taheen arjoomaa akka jiranitti gowwomsuun kana raawwatu. Bara 2017 hanag 2018tti namoota 11 irra kaleefi tiruu baasaniiru. Chaayinaan hanqina qaama namaa guddaa kan qabdu yoo tahu hawaasni akka arjooman gochuu irrattis ni rakkatti. Akka gabaasoti biyya keessaa agarsiisanitti hakiimoti sadarkaa olaanaarra jiranillee daddabarsa qaama namaa kanarrtti hirmaataniiru. Namooti qaama namaa sassaaban kunneen namoota balaa konkolaataan du'aniifi dhukkuba sammuun dhiiguun warreen du'an irratti xiyyeefatu. Kanas naannoo Huuwaayuun,hospitaala Anhuuwaayitti raawwatu. Hogganaan kutaa namooti gara malee dhukkubsatan itti yaalaman Yaang Seezuun, maatiitti dhiyaachuun qaama nama jalaa du'e arjoomuuf fedhii qabu yoo tahe gaafata. Maatiin immoo tole jechuun mallatteessu, booda garuu eeyyamni mallatteessaa turan kan sobaa tahuutu bira gahame. Kana booda nama du'e kana hospitaalaa baasuun konkolaataa ambulaansii fakkeessan keessatti kaa'uun reeffa keessaa qaama baasu jechuu dha. Achiin booda qaamni kun namoota dhuunfaa ykn hospitaala cancala daddabarsa qaamaa keesa jiruuf gurgurama jechuu dha. Dhumarratti mucaan warra miidhamtoota keessaa tokko tahe waa shakkee jennaan dubbiin kun bira gahame. Haati mucaa kanaa bara 2018tti duutee ji'oota meeqa booda,Shii Zhiyaangliin ragaalee maatiinsaa yeroo haatisaa duute mallatteessan irra deebi'ee yoo ilaalu, waan wal-dhahu arga-bakka duwwaa waraqaarra jiru dabalatee jechuu dha. Kanaan galmeen tokkoyyuu qaamni haadhasaa qaama mootummaa naannoo ykn immoo Wiirtuu Arjooma Qaamaa Beejingiif akka kenname hin agarsiisu ture. Miidiyaa Daahzhoongwaang jedhamutti dhimma kana akka hin dubbanneef qarshii guddaa sii kennina akka jedhame tures dubbate. Yeroosi dha dubbiin wayii akka jiru kaniin hubadhe jedha Shii'n. Battaluma sanas qondaalotatti beeksise. Namoonni qaama namaa daddabarsan jahan kunneen baatii Adolessaa keessa 'reeffa namaa akka malee gochuun' irratti murame. Dhimmi kun erga Shii'n miidiyaatti dubbatee booda ifatti bahe. Waggoota dheeraaf Chaayinaan reeffa namoota du'aan adabamanirraa qaama guuruun fayyadamuun ni qeeqamti ture. Haaluma kanaan bara 2015tti gochaan kun kan dhaabbate haatahu malee qondaaloti dhimma kana hordofuun rakkisaaa dha jedhanii turan. Biyyattiin ammallee arjooma uummatarraa argamuun baankii qaamaatti waliitti qabaa jirti. Yeroo dhihootiin asitti lakkoofsi namoota arjoomanii dabalaa dhufeera, akka addunyaatti birqabaan yoo ilaalamu Ispeenitu hunda caala, namoota miiliyoona tokko keessaa 49 ni arjoomu. Bara 2015tti gabaan daddabarsa qaama namaa onlaayinaa guddachaa akka jiru gabaasee ture.

Traamp qoqqobbiin dabalataa kun xiyyaara nam-maleessa(Drone) US dhiyeeenyatti Iraan kuffifte fi sababoota birootis ofkeessaa qaba jedhan . Gaggeessaa olaanaan biyyatti Hameniin, gocha diinummaa bulchiinsi Iraan raawwateef itti gaaafatamaadha jechuun dubbatan. Ministirri Dantaa alaa Iraan Mohaammad Jaavad Zariif, US dippilomaasii jibbaa jirtii jechuun toora Twitara irratti bulchiinsi Traamp waraana dheebotee jedhan. Torban muraasaan asitti waldhabbiin biyyoota lamaan gidduutti jabaateera. Haata'u malee barreessaan biiroo nageenya US Istiiv Muuchiin, qabeenyi biyyatti biliyoonatti lakka'amu Haleellaa xiyyaara Ameerikaarratti raawwatameen ta'uu himan. Biiroon tasgabbii Dhaabbata Biyyoota Gamtoomanii tasgabbii fi dippilomaasiin waldhabbii qaban akka furan waamicha dhiyeesse. Eeenyutu miidhama? Deppaartimentiin Tasgabbii Ameerikaa aanga'oonni olaanoon Iraan saddeet Biiroo tika Tika biyyatti Revolution Guard Corps hoggaanan qoqqobbiin kun irratti fuulleffate. Ajajin Tiraamp dabarsan hoogansi Iraan maallaqa akka dhabu fi namoota hoogganaa olaanaan biyyatti Ayaatolaa Ali Kameniii muudanirrattis akka xiyyeeeffatu ibsameera.

Lubbu baraartonni barbaacha itti fuufaniiru Qilleensi cimaan ibiddichaa babal'isee, namoota hedduu mana isaaniifi konkolaata keessaa bahuu yeroo dhowu, kaan immoo ibiddicha irraa gara galaanaatti baqataniiru. Ministirri Muummee Giriik Aleeksis Sipraas guyyaa gaddaa sadii labsaniiru. Reeffi ga'eessootafi da'imman 26 akka wal-aammatanitti du'an gaara gubbaatti argameera. "Karaa itti baqatan barbaachaa turaniyyu, namootni kuniifi ijoolleen isaani yeroo hin arganne. Dhumni isaani dhiyaachuu yeroo baran wal-ammatanii taa'an," jechuun hogganaan fannoo diimaa Giriik Niikos Ekonomopowulos dubbateera. Wiixata ibidda dhaamsitoonni dhibbaan lakka'aman qilleensa sa'aatiitti km100 fiiguun ibidda afarsamaa ture lolaa turaniiru. Karaa galaanaan namoonni ibiddichaa baqachuu yaalu Dooniwwaan warra galaana eeganiifi kan dhuunfaa namoota gara qarqara galaanaatti baqatan dhibbaan lakka'aaman fuudhataniiru. Sodaa lakkoofsi namoota du'anii dabaluu danda'a jedhuun lubbu-baraartoonni amma manneen, konkolaataafi naannoo qarqara galaanaatii namoota lubbun hafaniifi midhaaman barbaachuutti jiru. Firootan namoota badanii eessa butee isaani argachuuf suuraa maatii isaani marsariitii irratti maxxansaa jiru.

Sanada seera tumtoota Ameerikaatiif dhiyaate keessatti Boeing keessatti dhiyaateen, balaliisaan wayita yaaliidhaaf balaliisaa tureetti rakkina hinbeekne keessa galee turuu barreessee ture. Innis ''osoo hinbeekiin oggeessoota nageenya xiyyaarichaa to'atanii sobuusaa,'' ibseera. Sirni nageenyaa kunis balaawwan lamaan umamuun badiinsa lubbuu namoota 346'tiif madda ta'een walitti hidhama. Bulchiinsi Aviyeeshinii federaalaa (FAA)n sanadichaan ''yaachisaadhaa' jechuun; Beoing ibsa ''attattamaa'' akka irratti kennuu nan gaafadha jechuun ibseera. Itti gaafatamaan Boeing Dennis Mulenburg dhugaa bahuuf jiru. Haa ta'u malee Boeing qorattoota 737 Max kan erga balaawwan xiyyaarota lamaanii qaqqabeen booda hojiin ala taasifamanii irratti hojjataa jira. Dhiheenya kanas kubbaaniyichi akka haala jijiiramaa, omishaafi hojiiwwan akkasumas tajaajila xiyyaarotaasaa akka to'atuuf koree dhaabbataa nageenya hundeessuu ifa taasiseera. "Nutis hanga nageenyi 737 Max gara hojiitti deebiisuutti qajeelfama FAA fi seerawwan kanneen biraas hordofuu itti fufna,'' jedheera Boeing. Qorattoonni balaawwan xiyyaara daandii qilleensaa Itoophiyaa fi Indoneshiyaa mudatan qoratanis, xiyyeeffannaa isaanii gahee sirni sooftiweerii MCAS jedhamuufi akka xiyyaarri haala salphaa ta'een balaliisuu dandeessisuuf omishee irratti xiyyeeffachuun qorataa jiru. Argannoowwan jiranis sooftiweerichaa fi qaamni 'sensor' jedhamu hojii dhaabuun balaliiftoonni xiyyaara akka hinto'anneef gumaachuu adda baasaniiru. Boeing dhimma kanaan walqabatee qeeqa cimaaf saaxilamee jira. Isaan boodas haala nageenyaa xiyyaarichaa mirkanaa'utti sooftiweericha irratti nan hojjadha jedheera. Haa ta'u malees, qorannichi Boeing fi FAA balaa sirna sooftiweerii haaraan walqabatee mudate kana haalaan to'aannoo hingaggeessine jechuun komateera. Ergaan amma Boeing argadheera jedhe kunis kan waggoota sadiin dura taasifame yoo ta'u, balaliisaan ergaa kana barreessees wayita ammaatti kubbaaniyicha keessa hojjataa kan hinjirre ta'un barameera. Ergaa balaliisaa kanaaf deebii kennuuf jechas hojjataan Boeing tokko akkas jechuun barreessee ture: ''Soba miti, dhimmi isa ta'usaas kan nutti hime hinturre.'' Gabaasa kanaan wal qabatees gatiin aksiyoonii kubaaniyichaa Jimaata irraa kaasee %5 oliin gadi bu'eera.

Injiirii Mutaakaan jedhamti meeshaa ujummoo fakkaatu kan dubartoonni dhaabatanii akka fincaa'an isaan gargaarudhan kan isheen gabaaf dhiyeessite. Ujummoon kun dubartoonni mana fincaanii uummataa fayyadamanii dhukkubni akka isaan hin qabne gargaara. Injiiriin dhukkuba infeekshinii ujummoo fincaaniin irra deddeebiin erga rakkattee boodadha meeshalee kana biyya alaatii fichisiisuu kan jalqabde. Meeshaa kana erga fayyadamuu jalqabdeen booda dhibeen infeekshinii ishee qabataa ture akka ishee dhiise dubbatti. Kanaanis mala ishee gargaaare dubartoota kaanitti gurguruu akka feete dubbatti. Ogeessoti fayyaa illee malli kun infeekshiniif saaxilamuu akka hir'isu waliigalu. Dr Kiriis Obwaak ''Dubartoonni fincaan fincaa'uuf gadi hin teenye jechuun, teessoowwan mana fincaaniitti hin bu'anii jechuu dha. Kunimmoo carraa infeekshiniif isaan saaxilu ni hir'isa. Haa tahu malee ujummoo kana fayyadamuun gocha aadaa waliin walitti bu'uu dha jechuun dhiiroti Keeniyaa mormaa jiru. Namni Saayiman Baaraaz, ''Kuni aadaa keenya waliin hin deemu sababiinsaa nuti dubartoonni dhaabbatanii akka hin fincoofne beekna,'' jedheera. Meeshichi birrii 60'n akan gurguramu yoo tahu hanga yoonaa Injiriin 400 gurgurteetti.

Murteen ishee kunis yaalii harboota hafan baraaruuf taasifamuuf tarkaanfii olaanaadha jedhameeras. Akka qaamooleen harbaaf quqaman amananiitti, harboonni afrikaa gara kuma 30tti tilmaaman waggaatti adamsitootaan ni ajjeefamu. Dhaabbanni qunnamtii motummaa Chaayinaa akka gabaaseetti, bara darbe gatiin ilkaan harbaa dhiibbeentaa 65n hiratee ture. Kana malees, ilkaan harbaa gara Chaayinaa yoo galu qabamuus dhiibbantaa 80n hirachusaa Zsiniwaan gabaaseera. Dhorkaan daldala ilkaan harbaa kunis ifa kan taasifame, bara faranjootaa darbee keessa yoo ta'u, hojiirra kan olfame garu guyyaa xumura barichaa irratti. Bara darbee ji'a Bitooteessaa keessa dhaabbilee 67 daldala ilkaaniifi bu'aalee harbaa irratti hirmaatanii turan, kan cufaman yoo ta'u, isaan hafan 105 ammoo Dilbata tare cufaman. Dhaabbannii nageenya beeladootaaf quqamaa ta'ee oduutti aanuun ''Karri daldala ilkaan harbaa guddaan cufamunsaa argutti baayyeen gammada,'' jedheera. Hong Koongi magaalaan daldala ilkaan harbaatiin waamamaa turtees, seerri kun kan ishee hinilaalannee ta'unsaa yaachhisaadha jedhameera. haa ta'u malee bulchinsichi seera daldala ilkaan harbaa dhorku kan mataashee baafachuuf adeemsa irratti kan argamtu ta'u dubbatameera.

Namootni balichaan jeeqamani beessee otoo hin qabatiin ture mana isaaniitii kan bahan. Hojjettoonni yeroo balaa waan danda'an yoo gochuu yaalaniyyuu gamoo gutummaan guutuutti ibidda irraa hanbisuu hin dandeenye, namootni isaan lubbuudhaan baraaranis 65 qofa. Gamoonis cilee uffate. Sab-himaaleen taatee kana hordofan jiraattotta balaa irraa hafan akka 'yaadannoo addaa' ta'ichaatti jechuun waa'ee isaanii gabaasan. Hiriyyonni bor wal-arguuf beellama qabataniifi afxirii Ramadaanaa waliin dabarsanii 'nagaa buli' waliin jedhanii maatiin adda bahan achumaan hafan. ''Balaa akkasii takkaa argee hin beeku. Gubachuu gamoo yoon argu namootan achi keessa jiraatan waanin beekuuf naasuudhaan dhaabadheen hafe'' Mogas Birahaan naannoo gamoo kanaatti hiriyaa isaa wajjin waggaa tokkoof jiraatera ''ibidda gara samiitti ol boba'u yoon argu ibidda isa gamoowwan lakkuu Ameerikaa mudate sana natti fakkaate'' jechuun waan gaafas ta'e yaadata. ''Gamoo tokko jala taatee namootni beektu, hiriyootiifi firootni gaafa du'an arguu caalaa waanti nama gaddisiisu hin jiru,'' kan jettummoo Feeruuz Ahimadi. '' Namootni nuti beeknu du'uun isaanii hamma yoonaa sammuu keenya keessaa hin baane.'' Feeruuz, mucaasheefi haadhashee ta'anii balichaa gamoo biraarraa ilaalaniru. ''Mudannoo sana odeessuu hin feenu'' jechuun guyyaa dukkana sana yaadachuu akka hin barbaanne dubbatu. Haayiluu Kabbadan balichaan booda jireenyasaa qajeelfachuuf yaalaa jira. Shoongoo dhugaa iyyaafatu Lammiin Itoophiyaa ibiddi manasaatii akka ka'e shakkamu ''Dogoggorri inni uume hin jiru'' jechuun karaa abukaatoosaa ibsameera. Shoongoon dhugaa iyyaafatus taateewwan namicha waliin wal qabatan abukaatoosaarraa dhagaheera. Obbo Bahaayiluu Kabbadaan battala aara argetti bilbila bilbiluusaafi ollootasaatti himuu abukaatoonsaa Raajiiv Meenun dubbataniiru ''Ibiddichi akka tasaa wan uumameef maamilli koo itti gaafatamummaa fudhachuu hin qabu' jedhaniiru abukaatoon ''Obbo Bahaayiluun dhugumaan nama gaarii dha. Waan balleesse hin qabus'' haa jedhaniyyu malee Firiijiin isaanii dhohuu haaluun nama biraatti qabachuu isaaniifi miiya elekitirooniksii gargaaras ogeessaaan ala hojjechaa turan komiin jedhu namootarraa itti dhiyaachaa ture. Miira balleessummaa Waggaa 25 gamoo keessa kan jiraatan obbo Bahaayiluun ibiddi mana namootaa yeroo qabatu gargaaruuf fedhii akka qaban shoongoon dhagaheera. Garuu ''Maal gochuu danda'a ture'' jedhu abukaatonni Gaafas galgala obbo Bahaayiluun waamicha isaaniif taasifameen buufata poolisii deemuun jecha isaanii kennuun barameera. Abukaaton isaanis kanuma dhugaa bahuuf. Dhimma nageenyaa Ammayyuu gaaffiin nageenyaa gamoo Giriinfiil hin deebi'iin jira. Gamoon akka bara 1974 A.L.A ijaaramee bara 2016 paawundii miiliyoona 8.6 haaromsi taasifameef namooti nageenyaa iddoo isaanii jiraachuu dhabuuniifi dhimmonni wal-qabatoo biroon gaaffii tahanii hafaniiru. Bulchaan naannichaa gamoon sun gaafa haaromsamu to'attuun autoomaatikaa hin tochamneefi jedhaniiru. Gamoo darbii 17 qaburra kan jiraatu Mogas ''Bara ammayyaawaa kana keessatti waantonni dhimmi kennamuufii qaban boodeetti yoo hafan na aarsa'' jedheera. ''Gamoowwan keessa jiraannu jabaatoo gatii hin taaneef eeggannoo gochuu qabna' jedheera. Dhumni gamoo Giriinfiil siyaasa Ingiliizii keessatti mata duree ta'eera.Balaa akkasiif of eeggannoon dursamee taasifame maaliif akka hin taanee koree qoratus dhaabbateera. Namootni buqqa'aniis manni jireenyaa battalaan akka kennamuuf gaafachaa jiru.

Ijoolleen kunneenis magaalaa guddoo bulchiinsaa kan taatee Kaatsinaa wayita gahan mul'ataniiru. Gabaasoonni akka jedhanittiis baayyee kan dadhaban fakkaachuun alatti nagaadha. Gareen isaanii ammalleen uffata dambii mana barnootaa isaanii akkuma uffataniitti jiru. Muddee 11 ture milishoonni isilaamaa gareen Bokoo Haaraam mana barnootaa maagaalaa Kaankaaraa keessatti argamurratti haleellaa kan qaqqabsiisan. Bookoo Haraam barattoota dhiiraa mana barnootarraa butuu hime Shamarran Naayijeriyaa Bookoo Haraam jalaa baraaraman Ijoolleen butamanii turan hundi gadhiifamuusaanii ammatti kan ifa ta'e hinijiru. Bulchaan Kaatsinaa, Amiinu Beelloo Maasaarii guyyaa Kamiisaa ijoolleen 344 qondaaltoota nageenyaatti deebiifamu himanii turan. ''Akkan yaaduutti... ijoollee baayyee deebiisiifneera yoo hunda isaanii ta'u baateelleen'' jechuun APtti himanii ture. Ijoolleen kunneenis wallaansa fayyaa akka argatan himameera. Mucaan tokko TV irratti akka dubbateetti, erga qabaniin booda daabboofa'i laataafii turan. Eddoon sun baayyee kan qorru ta'u himuun, gara manaa deebiifamusaatti ''dhuguma baayyee gamadeera'' jedheeras. Maatiinis ijoollee isaanii waliin deebiisanii wal arguutti baayyee gammadaa jiru. ''Ollaan dhufee dhugaa ta'u hanga natti himuutti waanan dhagee amanu hindandeenyeen ture,'' Haafsaat Faantuwa haadha mucaa waggaa 16ti madda oduu Rooyitarsiitti hime. Baraarsi ijoollee kanaa attamiin raawwate? Motummaan erga qaamaa ijoollee kanneen bute waliin marii gaggeesseen booda gadhiisiisuuf maallaqani akka hinraawwatamneef didee ture. Milishoonni garee Bokoo Haaraam buttaa kana duuba nutu jira jedhan illeen, kun qondaaltoota Naayijeeriyaatiin haaameera. Buchaan bulchiinsa Zaamfaaraa, bakka keessatti ijoolleen baraaramanii, Bello Matawalle BBCtti akka himaniitti, ijoollee kanneen gadhisiisuuf waliigalteewwan sadiitu gagggeefame. Ijoolleenis Kamiisa galgala Magaalaa Zaamfaaraa keessatti gadhiisifamuu aanga'oonni himanii ture. Mr Matawalle BBC Hausatti akka himaniitti, tibba marii gaggeefameettis qaamooleen ijoollee butan aariiwwan adda addaa kaasaa turan. "Komiiwwan kaasan keessaa namoonni loon keenya nu jalaa ajjeessuufi gareewwan hidhattootaa garaa garaa nu jeequ'' kan jedhu ni argama akka bulchaan himaniitti. Motummaanis komii qaamoolee kanneen akka xiyyeeffanaan ilaalu himan. Horsiistootaafi hawaasa qonnaan bultootaa jiduutti walitti bu'iinsi bulchiinsoota jidduugala, fi kaaba-lixa Naayijeeriyaatti kan barameedha jedha gabaasaan BBC Ndulu Orjinmoo Leegoos irraa. Gareen lamaan waggoota dheeraaf wal lolan illeen dhiheenya keessa garuu, keessattu kaaba-lixa Naayijeeriyaatti gareen lamaanu hidhattoota waan qaxaraniif walitti bu'insi hawaasa lamaan jidduutti haalaan dabaleera.

Ministirri Muummee Abiy Ahmad yaa'ii kanarratti argamuun gaaffii miseensota paarlaamaarraa ka'aniif deebii kennaniiru. Ministirri Muummee Abiy haala walii galaa weerara koronaavaayirasiin walqabatee akka addunyaafi biyyaatti jiruufi hojii mootummaansaanii vaayiarsicha qolachuuf hojjechaa jirus dhiyeessaniiru. Koronaavaayirasiin waan salphaatti ilaalamu miti... Teeknooloojiifi diinagdeen jaarraa 21ffaa kan dadhabe koronaavaayirasiin Itoophiyaaphiyaa keessatti lakkoofsi namoota qabamanii muraasa ta'ullee garuu yaaddoo guddaa qabna jedhan Ministirri Muummee Abiy Ahmad. Lakoofsi namoota qabamanii muraasa jechuudhaan dagachuun ammoo baay'ee nu yaaddesseera jedhu MM Abiy. Lakkoofsi xiqqaatus naannolee biyyattii fi bulchiinsota magaalaa jiran hunda keessatti mul'ateera kan jedhan MM Abiy dhibechi hawaasa keessa waan seeneef of dagachuun hin barbaachisu jedhan. Weerarri koronaavaayirasii dhiibbaa fayyaa qaqqabsiisuun cinaatti diinagdee addunyaa akkaan laamshesseera kan jedhan MM Abiy, kun ammo biyya keenyarratti dhiibbaa guddaa qabaata jedhan. Fedhii fi dhiyeessiin akkaan walbira darbaa jiraachuunsaa goolama diinagdee waan fiduuf nuufis qormaata guddaadha jedhan. ''Koronaavaayiarsiin damee fayyaa keenya dammaqseera'' Itoophiyaan biyyoota diinagdeensaanii sababa weerara koronaavaayirasiin akkaan miidhamanii fi biyya vaayirasichi yeroo dheeraaf keessa turu keessaa tokkodha kan jedhan Ministirri Muummee Abiy Ahmad kanaaf akkamiin ofirraa qolanna kan jedhuu fi diinagdee wabii qabu akkamiin ijaarranna dhimma jedhurratti xiyyeeffanne jedhan. Yeroo jalqaba koronaavaayirasiin Itoophiyaa keessatti mul'ate nama qabameef kaan adda baasuuf gara biyya biraatti ergaa turre kan jedhan MM Abiy, amma garuu naannolee biyyattii hunda keessatti giddu gala yaalii 31 hundeessuun guyyaatti hanga nama 8,000 qorachuu dandeenyeerra jedhan. Kunimmoo dhibeewwan biroofillee akka qophoofnuuf dandeettii keenya kan itti mul'isneedha. Dabalataan dhuma torbee kanaarratti laabraatooriiwwan torba, dhuma ji'aatti ammoo laabraatoorii 15 ni banna jedhan, iddoowwan namoota 14,000 tursiisan qophaa'aa jiraachuus dubbatan. Tarkaanfiiwwan yeroo weerara koronaavaayirasii fudhanne kunneen dandeettii haaraa kan itti mul'isne waan ta'eef akka carraa guddinaa tokkooti fudhatamuu danda'a jedhan. Namoota vaayirasichaan qabaman 17,500 yaaluu kan dandeessu giduu galaawwan yaalii 54 qopheessuu kan dubbatan MM Abiy, kanneen mallattoon vaayirasichaa irratti mul'achuunshakkamanii adda baafaman 30,000, fi kanneen seenaa imalaa qaban 45,000'f iddoon turtii qophaa'eera jedhan. Dhimma naannoleetiin walqabatee yaada kennaniin naanolee hunda keessatti laabraatooriin ijaarameera, maallaqi birrii miiliyoona 400 caalu bulchiinsota magaalaa lamaanii fi naannolee hundaaf kennameera, meeshaaleen wal'aansaa fi of-eeggannoo birrii miiliyoona walakkaa olitti tilmaamu hundaaf raabsameera jedhan. Waliigalatti weerara koronaavaayirasiitiin walqabatee kutaalee biyyattii hundaaf deggersi birrii biiliyoona tokkotti tilmaamamu taasifameera kan jedhan MM Abiy hunda caalaa ammoo odeeffannoo dhugaafi wayitaawaa ta'e dhiyeessuun hawaasa keenya tajaajilaa turre jedhan. ''Itoophiyaa keessatti koronaavaayirasiin walqabatee lakkoofsi dhokate tokkollee hin jiru'' jedhan. ''Koronaavaayirasiin daldaa alergii keenya nuuf guddiseera'' Gama diinagdeetiinis yeroon weerarri koronaavaayirasii itti addunya mudatee fi yeroon baajata keenyaa adda adda waan ta'eef akka biyyoota biro osoo hin taane dhiibaa salphaa nurraan ga'e jedhan. ''Erga baajati keenya eegale ji'oota saddeet booda koronaavaayirasiin kan mudate. Kanaafuu ji'oota sadan darban qofa miidhaan nurra ga'e. Sunis baay'ee salphaadha. Kanaafuu nuuf carraadha malee miidhaa miti.'' Hunda caalaa diinagdee biyyattii kan gargaaraa jiru daldala meeshaalee gara alaa ergamuuti kan jedhan MM Abiy bara kana dameen kun harka 13n guddateera jedhan. Guddina damee kanaa kan saffisiisan keessaa tokko ammoo koronaavaayirasiidha kan jedhan MM Abiy, ''Koronaan guddina daldala alergii keenyaaf ga'ee guddaa gumaacheera. Fakeenyaaf buna gara alaatti erginee doolaara miiliyoona 667 galii arganneerra. Kanaanis dameen misooma bunaa guddina harka 16 agarsiiseera.'' jedhan. Biyyoota biroo keessatti dameen diinagdee garmalee miidhame damee misooma abaabooti kan jedhan Dr Abiy, ''Nuti garuu ji'oota kurnan darban keessatti oomisha abaaboo ala erginee doolaara miilioona 440 kan arganne yoo ta'u kunis guddina harka 84 agarsiiseera.''jedhan Gama biraatiin Itoophiyaa keessatti koronaavaayirasiin daran waan hin facaaneef oomisha foonii qulqulluu ta'e nurraa fudhachuuf fedhiin jiru dabaleera jedhan. Kunis carraa tokko jedhu MM Abiy. ''Yeroo kaan worqiin keenya kontirobaandiidhaan saamamaa ture. Erga koronaavaayirasiin biyya keenya galee garuu kanarratti fooyya'iinsi argameera. Torbanoota sadan darban keessa qofa worqii kiilogiraamii 800 warra karaa seeraan alaa daldalan irraa boojineerra.Ji'oota kurnan darban keessatti worqii maallaqa doolaara miiliyoona 27tti tilmaamamutu Baankii Biyyaalessaa gale.Kunis guddina harka 19 agarsiiseera. Haala kanaan yoo ilaallu dameen alergii keenya harka 13n guddachuusaan alattiyyuu isa bara 2007 irraa eegalee laamsha'aa turerraa amma fooyya'eera. Gama kanaan koronaavaayirasiin carraa guddaa nuuf uumeera jechuu dandeenya.'' Gama meeshaalee gama keessaatti galanii fi diinagdee biyya keessaatiin garuu miidhaa keessa galleerra jedhan. Keessattuu dameen tuurizimii keenya garmalee laamsha'eera jedhan. Kanaafuu koronaavaayirasiin carraa qofa nuuf uume osoo hin taane miidhaas uumeera, garuu irra caalaa carraa nuuf fidee dhufe jedhan. Dameewwan koronaa irratti carraa nuuf uume jabeessaa damee inni daran miidherratti xiyyeeffannee ojjennaa deemnas jedhan. Akka fakkeenyaatti damee tuurizimii dandamachiisuuf paarkiiwwan reef lafaa dhufaa jiranii fi addunyaa malaachisan Paarkii tokkummaa fi Inxooxoo kaasan.

BBC Afaan Oromoo muuxannoo fi mudannoo akkasumas hojii aartistiin kun itti jiruu fi karoorfatee jirurratti turtii waliin taasiseera. Ibraahim Sa'id eenyu? Ani Godina Harargee Lixaa Aanaa Mi'eessoottiin dhaladhe. Bakka dhalootaa kiyya waggaa saddeet caalaa hin jiraanne. Isa booda rakkoon ijaa waan na mudateef Abbaan kiyya wal'aansaaf gara Finfinnee na fide. Daa'imummaa kiyyatti wanti akka shifii wayii qaama kiyya na weeraree ijatti na seene. Sanarraa kan ka'e ammaa qaroon kiyya hin jiru. Iji baay'ee waan na dhukkubeef Abbaan kiyya magaalaa Finfinnee na fidee utuma hoteela kireeffannee jiraannuu hiriyaan abbaa kiyyaan walargine. Hiriyaan abbaa kiyya kun haalli nuti keessa jirru waan isa gaddisiiseef mana barumsaa qaro-dhabeeyyii Sabbata jiruutti akkan galee baradhuuf haala naaf mijeessuu eegale. Achittan barnoota koo eegalee jechuudha. Bu'aa bayii hedduu keessa darbee amma maatii horadheen jireenya tasgabbaa'aa jiraachaa jira. ''Barumsas jireenyas waluma faanan asitti eegale'' Wayitan mana barumsaa qaro-dhabeeyyii Sabbataa seenu umuriin kiyya xiqqaa ture. Hanga kutaa saddeetii mooraa mana barumsichaa keessa jiraachaan baradhe. Jireenyallee asumattin eegale jechuun ni danda'ama. Achittis mooraa keessatti namoota bakka garaagaraa dhufan waliin wal bareera. Kutaa sagal wayitan ga'u mootummaan maallaqa muraasa naaf kaffalee mana kireeffachuun barnoota koo itti fufe. Barnoota kutaa 11 fi 12 Finfinneettiin baradhe Wayitan mooraaa Sabbataa turetti barnoota kiyya cinaatti ogummaa biroos shaakalaa turre. Waan namni biraan hojjetu hedduu akkan hojjechuu danda'u mooraa kana keessattiin baradhe. Keessattuu an jaalalaa fi fedhiin muuziqaaf qabu guddaa waan tureef meeshaalee muuziqaa taphachuu nan heddummeessan ture. Meeshaalee muuziqaa kanneen akka ulullee, kiraara, masinqoo fi kanneen biroo taphachuun eegale. Achumarraan dandeettii muuziqaa horachaa deeme. Qaro-dhabeeyyii fi barnoota Waanti guddaan hamilee fi dandeettii qabaachuun ofii amanuudha. Qaama keenya keessaa tokko waan hir'ateef hojiiidhaan ala taaneerra jedhanii taa'uun waan hin malle. Inumaa qaama keenya kan nagaa qabutti haalaan fayyadamuun kan dhabne bakka buufachuu dandeenya. ''Gurri kiyya bakka ija kiyyaa naaf bu'eera'' Akka carraa ta'ee qaroon ija kiyyaa wayita baddu gurri baayyee naaf hojjechuu eegale' An amma gurra afurin qaba jechuu nan danda'a. Gurra kiyyatti baayyeen fayyadama. Hiriyoota kiyya warra qaroon isaanii nagaa qabu waliin wayita karaarra deemnullee waan boodaan dhufu anatu dursee dhagahee itti hima. Wayitan mooraa Sabbataa tures wantoota hedduu sagaleedhaan adda baafadheen dafee hubadha. Mooraa keessatti dorgommiiwwan akka kubbaa miilaa, fiigichaa fi kanneen biroo wayita geggeessinu irra caalaa gurra keenyatti fayyadamna. Kanaaf milkaa'ina barnoota kiyyaaf xiyyeeffannaan an gurra kiyya fayyadamuun kennaa ture hedduu na fayyadeera. Gama dandeettii meeshaa muuziqaatiin ammoo waan achitti baradhe qofa osoo hin taane kennaa uumamaas of keessaa qaba. Muuziqaatti akkan itti seene... Ergan kutaa 12ffaa Finfinneetti xumuree booda Leenjii Barsiisotaa Kotobee bakka warri qaro-dhabeeyyii itti baratanin seene. Ergan eebbifamees achuma mana barumsaa duraan keessatti baradhaa ture, Sabbataattiin ramadamee waggaa afur barsiise. Wayitan barsiisaa qaro-dhabeeyyii ta'ee Sabbataa turetti uummata naannoo waliin hedduu walitti dhufna, walii galla turre. Dargaggoonni gurmaa'inii baandii muuziqaa ijaarratanii akka aartii Oromoo guddisan jajjabeessaan ture. Utuman hojii dargaggoota qindeessuurra jiruu Weellisaa Xilaahun Gabree waliin walarga. Weellisaan kun baandii raayyaa ittisaa keessa kan ture yoo ta'u, sirba 'Oromiyaa jiituu' jedhamuun beekama. Wayita sana inni boqonnaadhaaf Sabbataa dhufee achitti wal argine. Ana nama dargaggoota qindeessee baandii muuziqaa hundeessuuf jedhu na argee na waliin hojjechuuf fedhii qabu natti hime. Anis tole jedheen waliin hojjechuu eegale, sirbasaas hojjedheef. Sirba an hojjedheef qabannee gara Finfinnee waliin deemne. Manni muuziqaa nuti itti kennines waan gaarii akkan hojjedhe natti hime. Anis hamileen na jabaatee, hojii akkanaa itti fufee hojjechuu eegale. Duuba hojii barsiisummaa sana dhiiseen gara muuziqaa qindeessuutti seene. Sirba Xilaahuun erga hojjedheefii booda wallee Aartist Muluu Baqqale kan ''Yaa shoolee bareeda koo'' jedhun hojjedhe. Isa booda nama akka kiyya qaro-dhabeessa ta'e Weellisaa Mahaammadzayiniif wallee "Olqabaa olqabnaa aadaa Oromoo'' jedhu hojjedheef. Sirboota sadan kan Xilaahuun, Muluu fi Mahaammadzayin erga arganii booda Aartistoonni Oromoo hedduun gara kiyya dhufuu eegalan. Maallaqas argachuu waanan eegaleef meeshaalee muuziqaa biteen guuttadhe. Isa booda haalli kun jiraachuu ergan hubadhee, maamillis heddummaataa waan dhufeef Mana Muuziqaa ykn Istuudiyoo mataa kiyyaa hundeeffadheen hojii kiyya itti fufe. ''Bu'aa guddaan jiraachuu baatus gammachuu guddoon qaba'' Garbummaan Uummata Oromoorra gama Afaanii, aadaa , seenaa fi aartiitiin waggoota dheeraaf tureera. Keessahuu cunqursaan weellistoota Oromoorra ture muuziqaan Oromoo akkaataa barbaadamuun akka hin guddanne taasiseera. Itoophiyaa keessatti aartistoonni Afaan Amaaraatiin hojjetan hedduu fayyadamu. Kan Afaan Oromoo garuu faayidaa hin argatan, hamileen isaaniis kanaaf laafa. Haata'u malee kaayyoo waan qabnuuf duubatti hin jenne. Konsartii irratti afeeramnee maallaqa guurrachuu baannus mirga uummata keenyaaf dhaabbanneerra. Ga'een kiyyas kanuma keessatti ilaalama. Maallaqa kanan argadhu aartitoota keenyaaf muuziqaa qindeessuudhaani. Aartistoonni keenyammoo akkuma beekamu harka qalleeyyiidha. Kanaaf waluma deggerree hojjenna, kaaniif kaffaltii malees nan hojjedha. Bu'aa guddaa hin qabu garuu gammachuu guddoon qaba. Jalqabas hojii mootummaa dhiiseen fedhii kiyyaan aartiitti seene. Aartiitti ergan seene waggaa 11 ta'eera. Ergasii jijjiirama gama aartii oromootiin dhufe wayitan ilaalu, anis ga'een koo waan keessa jiruuf hedduun gammada. Haala kanaan guddina aartii Oromoof bu'uura yoo keenye faayidaan maallaqaa boodayyuu ni dhufa. Ammaaf qalbiin kiyya gammachuu guddoo qabdi. Fuulduraaf maal yaaddu? Hanga ammaatti waleewwan aadaa, warraaqsaa fi kan jaalalaa hedduu qindeessee hawaasa biraan geenyeerra. Keessaahuu ergan Istuudiyoo mataa kootii banadhee weellistoota sirboota warraaqsaa baasan hedduudhaaf muuziqaa qindeesseera. Hojii muuziqaa qindeessuutiin alatti dandeettii hagas mara qabaachuu baadhullee, yeedaloodhaan weellistoota gargaaruuf fedhiin qaba. Yeedaloo baasuudhaan muuxannoo horadheera, fedhii guddoos qaba, kanaaf weellistootaaf yeedalloo babbareeda baasuurratti xiyyeeffadheen hojjechaa jira. Kana malees sirboota durii kan Doktara Kabajaa Aartist Alii Birraa, Kan Nuhoo Goobanaa, Wasanuu Diidoo fi sirboota dur hojjetaman biroo meeshaa qofaan hojjechaan jira. Haalli kun afaanota Itoophiyaa biroo keessatti baratamullee kan Afaan Oromoo gama kanaan booddee jira. Gama kanaanis ga'ee kiyya gumaachuun barbaada.

Murteen kun daa'imman hanga dhibee irraa fayyuu hin dandeenyeen gidirfaman, lubbuun isaanii ba'ee akka boqotaniif yaadameeti jedhan Ministeerri Fayyaa biyyattii Hugo de Jonge. Nezarlaandis keessatti daa'imman umriinsaanii waggaa 12 ol ta'e, kanneen dhibee irraa fayyuu hin dandeenyeen qabaman, osoo miidhaa dhukkubbii irraan hin ga'in gargaarsa doktarootaan ajjeesuun seeraan ni deggerama. Kunis kan ta'u maatii fi firoota daa'ima dhibamee waliin mari'achuudhaani. Seerri akkaataa waliigaltee maatiirratti hundaa'uun daa'imman waggaa tokkoo gadii irrattis ni hojjeta. Garuu daa'imman umriinsaanii waggaa tokkoo fi 12 gidduu jiru hagam yoo dhibamanillee, seerri murtee ajjeesuu iyyamu hin jiru ture. Seerri walxaxaa fi murteerra ga'uuf rakkisaa ta'e kun ji'ootaaf irratti mari'atamaa ture. Marii yeroo dheeraaf paartileen qindoomina uumuun biyya bulchaa jiran mari'achaa turan kana, paartii morkataa kan ta'e 'conservative Christian' irraa mormii jabaan mudateera. Erga mootummaan karoora kana mirkaneessee booda qajeeltoon ittiin hojiirra oolu ni qophaa'e kan jedhan Ministirri Fayyaa Hugo de Jonge, seerri kun akka haala kanaan fooyya'uuf ogeeyyiin yaada ogummaa dhiyeessanii akka turan himan. ''Akka qorannoo ogeeyyiin gaggeessanitti daa'imman dhibee irraa fayyuu hin dandeenyeen dararaman, gidiraa argaa jiraachuurra yoo ajjeefaman filatamaadha. Kunis fedhii maatii fi waliigaltee maatiin doktaroota waliin taasisan irratti hundaa'eeti. Daa'imman abdii fayyuu hin qabnee fi du'uunsaanii mirkana ta'e yeroodhaan akka ajjeefaman gochuu wayya'' jedhan. Seerri kun waggaatti daa'imman 5-10 irratti hojiirra ooluu mala jedhan. Seerri amma ba'e kun hin jijjiiramu kan jedhan Ministirri Fayyaa kun, doktaroonnis daa'imman umrii jedhame gidduu jiran irratti gocha kana yoo raawwatan itti hin gaafataman jedhan. Daa'imman umriinsaanii waggaa 12 ol ta'es tarkaanfiin kun irratti fudhatamuuf waliigaltee maatii barbaachisa. Maatiin yoo daa'imman isaanii garmalee dhibamanii abdii fayyuu dhabuurraan kan ka'e hifatan, doktara waliin mari'achuun tajaajila kana argachuu danda'u. Adeemsa kanarratti yoo xiqqaate doktaroonni lama waliigaluu qabu. Seerri haaraan jijjiiramee ba'e kun ji'oota muraasa itti aanan keessatti hojiirra oola. Daa'imman abdii fayyuu hin qabne ajjeesuu fi deggergsa ogeessa fayyaan aarsaa of gochuun Nezarlaandis keessatti bara 2002 irraa kaasee hojiirra oolaa jira. Biyya ollaa kan taate Beeljiyemis, Nezarlaandis hojiirra oolchitee ji'a itti aanutti eegalte. Biyyoonni lameen, seera kana kana of-eeggannoo cimaan hojiirra oolchuudhaan addunyaarraa kan jalqabaati.

Kaayyoon Paadook maal akka turee fi meeshaa akkamii akka fayyadame ifaa ta'uu baatus, yoo xiqqaate qawwee 10 kutaa keessaa qaba ture jechuun poolisiin ni dubbata Garuu namoonni baay'een; ajjeechaa akkasii seenaa Ameerikaa ammayyaa keessatti raawwatamee hin beekne akkamiin shororkeessummaadha jedhamee hin waamamu? jechuun gaafatu. Namoonni gariin ammoo miidiyaa haawaasaarratti Paadook shororkeessaa jedhamuu mannaa, 'nama namaan adda ba'e' yookaan salphumatti 'namicha abbaa qawwee' maaliif jedhame jechuun qeeqaa jiru. Warri kaanis dhimmicha siyaasaafi amantaadhaan wal-qabsiisanii jiru. Shororkeessaa kan jedhamu musliima yookaan gurraacha yoo ta'e qofaadha jechuun. Hiikkaan Shororkeessummaa maalidharee? Hiikkoowwan hedduun bu'aa osoo hin taane, kaayyoo haleellaan sun itti raawwatame irratti xiyyeeffatu. Seerri Federaalaa Ameerikaa shororkeessummaa yoo hiiku 'Kaayyoo siyaasaa/hawaasummaaf, mootummaa yookaan namoota nagaa yookaan qaama kamiyyuu burjaajessuuf humnaa fi jeequmsa seeraan alaa fayyadamuu' jedha. Egaan, ajjeechaa suukanneessaa namni kun raawwaterra; kaayyoo isaatu ilaalama jechuu dha. 'Yeroo sanatti maal yaadaa akka ture beekuu hun dandeenyu,' jechuun dursaan poolisii Laas Veegaas Jooseef Laambaardoo Wixata dubbatan. Bakka bu'aan Biiroo Qorannoowwan Federaalaa (FBI) Aaroon Ruus gama isaaniitiin eejensiin isaanii walitti dhufeenya namni kuniif gareewwan shororkii idil adduunyaa qaban hin argine jedhaniiru. Bu'uura kanaan, Paadook shororkeessaa jedhamee hin waamamu. 'akkuma kophaa jiraatu ture' jechuun ollaan Paadook dubbata Haa ta'u malee; kan Neevaadaa (kutaa biyyaa Laas Veegaas itti argamtu) hiikkaa seera federaalaatiin adda. Shororkeessummaan; 'gochaa shira, humna yookaan jeequmsa fayyadamuun namoota irratti miidhaa qaamaa yookaan du'a hawaasa waliigalaa irratti qaqqabsiisuu dha' jedha. Kun ammoo balaa kanarratti waan sirriitti mullatudha. Namoonni siyaasaa paartiilee Riippabliikaanaa fi Deemookraatonni tokko tokko, gocha shororkeessummaa jechuurra darbanii Paadookiin 'shororkeessaa biyya keessaa' jechuun waamaniiru, 'biyya keessas' ta'e kan alaa adda addummaa qabaachuu baatus. BBC'n jecha kanatti fayyadamuuf baay'ee of eega. Seerri ittiin bulmaataa dhaabbatichaa; 'shororkeessummaan siyaasaan walqabatee waan raawwatamu dha' jedha. Jecha 'shororkeessummaa' jedhu eeruu qaama tokkoo malee fayyadamuu dhiisuuf ni yaala. Itti gaafatamummaan keenya waan qabatamaa ta'e hordoftoonni keenya ilaalcha mataasaanii akka godhatan taasisuun eenyu eenyurratti maal hojjechaa akka jiru gabaasuudha.

Appilikeeshiniin kuni akkuma abbichi fedhen suuraa namaa dargaggeessa ykn ga'eessa fakkeessee baasa. Barreeffama tiwitara isaani irratti barreessaniin akkitti odeeffannoon namootaa lammiilee Yunaayitid Isteet gara biyya 'biraa diina taatetti' deemu 'yaaddessaadha,'' jedhaniiru. Kaampaaniin Raashiyaa appilikeeshinii kana hojjete erga bakka hedduu mul'atee booda yaaddoon mateenya (privacy) ka'aa jira. 'FaceApp' kana dura himata akkanaa haaleera. Dhaabbati 'Wireless Lab' jedhamuufi buufata isaa magaalaa Seent Piterisbarg godhate kuni akka himetti taanaan appilikeeshiniin kuni suuraa ol hin kaa'u. Daataawwanis akka walitti hin qabneefi suuraawwan muraasa fayyadamtoonni akka appilikeeshinii kuni hojjetuf barbaadan qofa filata jedheera. ''Gareen kana hojjetu buufata isaa Raashiyaa jira malee, daataan nama fayyadamu Raashiyaatti hin dabarfamu,'' jedheera ibsi dhaabbatichaa miidiyaa biraan gabaafame. Obbo Iskaamar garuu Biiroon Qorannoo Federaalaa (FBI) fi Komishiniin Daldalaa Federaalaa (FTC) appilikeeshinii kana akka qoratu gaafataniiru. Itoophiyaattis namoonni hedduun aappi kanaan fayyadamaa jiru. ''Eegumsa daataa walitti qabamu, daataa kana eenyu itti dhimma baha kan jedhuufi hubannoo fayyadamtoonni qaban irratti yaaddoo qaba jedheera,'' jedha ibsi isaanii. Kaampaanichi fayyadamtooa miiliyoona 80 akka qabu ibseera. Bara 2017, appilikeeshiniin 'Faceapp' sababa namoonni saba nama tokko itti jijjiiruu danda'an dhiheesse jennaan qeeqamaa ture. Boodarra kaampaanichi dhiifama gaafate, tajaajilichas dhiise.

Hayyuu Duree dhaaba haaraa kanaa ta'anii kan filataman kaadhimamaan PhD mummee Constitutional Law Yunivarsiitii Finifnnee kan ta'an barsiisaa Sulxaan Qaasim. Gamtaa Dimkooraatawaa Oromoo(Oromo Dimocratic Aliance) ALI Onkololessa 23 bara 2012 Oromoota dhimmi sabaa isaan yaachisu harki caalaan isaanii hayyuuwwan Yunivarsiitilee Oromiyaa keessatti barsiisan ta'uu Obbo Sulxaan BBC'tti himaniiru. ''Ogeeyyiin kun siyaasa biyyattii qorachaa turre Siyaasa Oromoo keessatti qaawwaafi rakkoo jiru furuuf dhaaba siyaasaa haaraa hundeessuu waan feesiseef hundessinee'' jedhan. Paaritiin kun sagantaa siyaasaafi imaammatoota biyyaaf bu'aa buusu jedhan qopheesse filannoo bara kana ni adeemsifama jedhamee karoorfame irratti himaachuuf hojjechaa akka jirus BBC'tti himan. Kanaafis ''Boordii Filannoo Biyyaalessaa Itoophiyaatti dhaaba Siyaasaa naannoo Oromiyaa keessatti socho'u ta'ee beekamtii argachuuf ji'a lama dura iyyata galfanneerra'' jedhan. ''Wajira banannee, ummata waliin walarguu akka dandeenyu, deeggarsi barbaachisu akka nuuf godhamus xalayaa deeggarsaa Boordii Filannoo irraa arganneerra.'' Paartii ODA paartilee Oromoo kana dura turan irraa maaltu adda godha? Oromiyaa keessatti dhaabbileen siyaasaa dantaa Oromoof qabsaa'uuf hundaa'an hedduun bakka jiranitti waan addaa dagatameef xiyyeeffannoo kennuun ijaaramuu keenyatu adda nu godha jedhu Obbo Sulxaan. Kuniis qabsoo jijjiirama amma biyyattii keessatti dhufeef kan aarsaa guddaa baase, dargaggoon sadarkaa barbaachisutti hirmaachaa dhabuu isaatii jedhu. ''Paartii Dhaloota Qubee jennee of waamna, ummatnis haala kanaan akka nu hubatu barbaanna'' kan jedhan Obbo Sulxaan, ''dhaloonni bilisaa, dhaloonni haaraan kun ilaalchaafi kallattii haaraan siyaasa Oromiyaa fi biyyaa sochoosuu qabna yaada jedhuu qabna'' jedhan. Adeemsi siyaasaa biyyattii kanaa shiraa, walshakkii fi waan adda addaan xaxamee bu'aa barbaadamu fidaa waan hin jirreef dhalootni haaraan kana keessaa haala itti bahuu dandeenyu akeeka abdi jedhu qabnas jechuun dubbatu. Dabalataan ammoo 'qaamni hawaasaa, siyaasaa gidduugalaa irraa moggeefame jira, keessumattuu horsiisee bulaan, ijaaramee rakkoon isaa furamuufi qaba'' ilaalcha jedhu akka qaban nutti himan. Siyaasni biyyaa gidduugala biyyaarratti kan daangeffameedha, gara moggaa biyyaatti bahee hunda hammataa ta'uu qaba, sanirratti hojjennaa jedhu hayyuu dureen dhaaba ODA obbo Sulxaan Qaasiim. Bikka namni dhaabbileen siyaasaa Oromoo jiranuu walitti osoo makamanii wayya jedhutti haraawa ijaaranii bahuun filannoo uummataa hedduummeessuu isaaniif sababa kaahaniiru. ''Jalqaba irratti gurmaa'uun mirga heeraatii'' jedhan. Itti aansuunis ''paartileen hanga ammaa jiran iddoon isaan hin ilaaliin jiraa'' jedhan. ''Namoota Oromoof qabsaa'aa turan, wareegama kaffalaniif kabaja ni qabnaafi Sadarkaa amma irra jiruun garuu ilaalcha haaraa Oromoo guutuu tokkomsee demutu barbaachisa, kuniis dhaloota haaraa kan keessaa burquu qaba yaada jedhu qabna'' jedhaniiru. Beekamtiin Boordii filannoo harka isaanii erga gahee booda Filannoo bara kana gaggeefamuuf Godinaalee Oromiyaa hunda keessatti kaadhimamtoota gahumsa qaban dhiyeessuun aakka hirmaatan himan. Bu'uurri deeggarsaa isaaniis uummata Oromoo guutuu akka ta'u fi harki caalaan dhaloota haaraa(dargaggeessa) ta'u dabalanii himaniiru. Waltajjiiwwan garaagaraa gochaa akka turan himanii, galmeen Boordii Filannoo erga xumuramee booda sagantaa siyaasaa isaanii beeksisuufi waajiralee godinaalee hundatti banachuuf akka jiraniis himan. Dhaabni haaran kun hirmaannaa siyaasaa dubartootaa harka walakkaan gahuuf kan karoorfatu akka ta'eefi ammatti dhibbeentaa 30 irra akka jiru nutti himaniiru.

Danaa rooba hamaa 'Cyclone Kenneth' kan saataalaayitii irraa fudhatame Roobni kun biyya reefuma balaa walfakkaataa duraan ishee mudaterraa dandamachaa jiru haleeluun biyyattii hedduu miidheera. Roobni bubbee makate kun sa'atii tokko keessatti kiilomeetira 220 fiiga. Dhaabbati To'annaa fi Ittisa Balaa Moozaambik namoonni 30,000 ta'an bakka balaan kun itti mudachuuf malu irraa kaafamaniiru jedha. Ji'a darbes roobni bubbee makate kan maqaan 'Cyclone Idai' jedhamu biyyattiirraan miidhaa hamaa ga'eera, namoonni dhibbaan lakkaa'amanis du'aniiru. Wayita roobni hamaan bubbee makate Moozaambik, Maalaawwii fi Zimbaabwee mudatee turetti namoota 900 ta'antu du'an. Yoo xiqqaate namoonni miiliyoona sadi ta'an ammoo gargaarsa barbaadu. Cyclone Kenneth Oddoola Komooroos haleele Qondaaltonni Moozaaambik akka jedhanitti lammiileen biyyattii 680,000 ta'an yaaddoo keessa jiru. Sababa rooba bubbee makatee kanaan balaliinsi xiyyaaraa adda citeera, manneen barnootaa cufamaniiru.

Qonjiiti Yunvarsiitii Mattuu irraa barana kan eebbifamte yoo ta'u, qabxii olaanaa galmeessiteenis meedaaliyaawwan afurii fi waancaa tokko badhaafamte. Qonjiit iccitiiwwan milkaa'ina ishee duuba jiranii fi kaayyoo ishee gara fuula duraa ilaalchisuun BBC waliin turtii taasisfteen, ''maatii baadiyyaa kan ofii isaanitiif hin baranne keessaa bahuun kiyya milkaa'inarraa nan danqinee'' jetti. "Ani mucaa baadiyyaatti dhalattee guddattedha. Maatiin kiyya ofii isaanitiif hin baranne. Ani akkan baradhuuf garuu hedduu na wajjin dhama'an. Nama barate caalaatti akkan ani baradhee nama guddaa ta'uuf naaf yaadu" jechuun oolmaa maatii ishee leellifti. Yunvarsiitii Mattuutti gosa barumsaa 'Applied Biology' qo'achuu fi kanaanis qabxii olaanaa galmeessisteen badhaasa hedduu argachuus himti. "Qabxiin ani galmeessise 3.96 dha. Kanaanis akka kolleejjiitti t1ffaa ta'ee meedaaliyaa warqiin argadhe. Akka kooleejii koottis shamarran keessaas 1ffaa waanin ta'eef meedaaliyaa warqii biraa badhaafameera.'' Kanaan alattis, akka guutuu yunvarsiitii Matuutti shamarran keessaa 1ffaa bahuun medaaliyaa warqii kan biraa yoo argattu, akka waliigala dallaa yunvarsitichaatti 3ffaa bahuun meedaaliyaa naasii argachu himti. Dabalataanis ''Akka yunivarsitiitti dubartoota keessaa waancaa badhaafameera" jetti. Iccitii yunvarsiitii keessatti qabxii Olaanaa ittiin galmeesistees akkasiin himti: "Yunvarsiitii seennaan karoora baafadhee yeroo kiyyatti sirnaanin fayyadamaa ture. Darees sirrittan hordofa. Xiyyeefannaa kiyya guutuun barnootarra ture,'' jetti. Akkasuumas ''kan barannee darbine dubbisee qofa hin dhiisu, isa barsiisaan fuulduratti barsiisus durseen dubbisee qophaa'aa ture" jetti. Yunvarsiitiin yoo kaayyoo ofii irratti fuulleeffatan bakka itti egeeree ofii karaa qabsiifatan ta'u kan himtu Qonjiitii, yoo kaayyoo ofii dagatanis bakka itti badan ta'uu akka danda'us dubbatti. "Ani akkuma Yunvarsiitii seeneen warra na dura jiran irraa gorsa fudhadheen ture. Haala jireenya yunvarsiitii, waan gochuu qabuu fi hinqabne ilaalchisee, ijoolleen na duraa sirritti nagorsan,'' jetti Qonjiiti. Jireenyi gufuu baayyee qaba kan jettu Qonjiitii, ''gufuu fi qorumsa na muudate obsaa fi kaayyoo kiyyarratti cichuutu na milkeesse" jetti. Dhaamsa dubartootaaf "Nuti dubartooni kaayyoo keenyarratti cimnee jennaan bakki gahuu dadhabnu hin jiru. Qormaata akka dubartiitti nama muudatu hunda obsaan keessa darbuu nama barbaachisa," jechuun gorsa ishee dabarsiti. "Yunvarsiitiitti ijoollee shammarrannii wanti baay'een gowwoomsuu mala. Garuu barumsa isaanitiif dursa kennuu qabu. Yunvarsiitii seenuun addunyaa dhuma godhanii ilaaluu hin qaban. Jireenyi inni kaan erga kayyoo ofii galmaan gahaniin booda ni dhaqqabama" jechuun dhaamti. Qonjiit fuula duratti barnoota ishee sadarkaa olaanaatti guddisuu fi gaafa humna horatte ammoo dhaabbata dubartoota gargaaru hundeessuuf hawwii akka qabdus dubbatti.

Atileetiksiin Addunyaa dubartii waggaa kanaa jedhee bara 2019'tti Daraartuu filatee ture Akka federeeshiniin Atileetiksii Itoophiyaa ibsetti filannoo kanaan Daraartuun deeggarsa sagalee 27' akkasumas mormii 1'n irra aante. Atileet Daraartuun Naannoo Oromiyaa bakka bu'uun kan dorgomte yoo ta'u, namni ishee waliin dorgome hin turre. Guyyoota muraasa dura morkataan Naannoo Kibbaa kan bakka bu'an Obbo Tafarraa Mollaa erga gara aangoo dhuftee jijjiirama fiddeen osoo filamte jedhanii dorgommii keessaa of baasanii turan. Daraartuu filannoo kana waan irra aanteef waggoota afur dhufanif federeeshinicha pirezidantummaan tajaajilti. ''Olompiikiin Baarseloonaa jireenya koo baay'ee jijjiire''- Daraartuu Tulluu Filannoo Pirezidantiin ala filannoon koree hojii raawwachiistuu federeeshinichaas taasifameera. Koreen har'a filamus hojiiwwan federeeshinichaa waggoota afran dhufan irratti olaantummaan hirmaata. Daraartuun akkamiin gara federeeshinii dhufte? Waggaa lama dura Pirezidantii ta'uun federeeshinicha kan tajaajilaa ture Atileet Haayilee G/Sillaasee aangoorraa ka'uf ibsuu isaa hordofeeti aangootti kan dhufte. Atileet Haayileen filatamee waggaa lama tajaajilee waggaan lama osoo isa hafuu federeeshinicha keessatti seeraafi qajeelfama hojiirra oolchuu hin dandeenye jechuun aangoo gad-lakkisuun isaa ijoo dubbii ta'ee ture. Yeroos koreen hojii raawwachiiftuu federeeshinichaa walgahii taa'en hanga yaa'iin waligalaa ariifachiisaa ji'a lama gidduutti taasifamutti yeroof pirezidantii ta'uun akka hojjettu murteesse. Isheenis ji'a lama qofaaf akka tajaajiltu yeroos himtee turte. Ta'us, boodarra aangoo kanaan akka turtu taasifame. Turtii isheenis hojiiwwan galata itti argatte hedduu dalagdeetti. Guyyaa kaleessaa atileetoota akkasumas namoota kaan biyyattiin olompika gubbaa akka milkooftu oolmaa guddaa oolan akka yaadataman ta'eera. Olompikiin Tookiyoo barana gaggeeffamu xiyyeeffannoo guddaa bulchiinsa Daraartuurraa eegamu keessaati. Daraartuu Tulluun eenyu? Atileet Daraartuun atileetii Afrikaa Sahaaraa gadii jalqabaa medaaliyaa Olompikii argattedha. Kunis Olompikii Baarselonaa bara 1992 taasifame irrattidha. "Yeroo sanatti namni ni mo'atti jedhee na eege hin turre. Addunyaan atileetii Afriikaa Kibbaa, Eleenaa Meyeriin eegaa ture" jetti Daraartuun atileetii Afrikaa Kibbaa ishee waliin yeroos fiigde yoo yaadattu. Daraartuun morkii cimaan booda, Elenaa Meyeriin, Baarseloonaatti mo'atte Ergasii waggaa saddeet booda bara 2000 Olompikii Siidnii biyya Awustiraaliyaatti Geexee Waamii of duuba aansuun warqii lammataa 10,000m'n argatteetti. Maaraatooniifi dorgommiiwwan hedduu biroo irratti milkaa'uunis atileetota duuba ishee dhufanif fakkeenya gaarii taateetti. Sababa kanaanis akka gootaa kan ilaalamtu yoo ta'u yaadannoo isheetiifis maqaa isheenis bu'uuraaleen misoomaa garaa garaa moggaafamaniiru. Atileetiksii boodas invastimantii, hooggansa atileetiksiifi tola ooltummaa biroo irratti hirmaachuun hojjataa jirti.

Aanga'oota ADO Ministira Muummee waliin yeroo mariyatan Akka barreefama fuula Feesbuukii Waajira Ministeera Muummeerratti baheetti, oggantoonni ADO kun karaa nagaatiin marii-qajeelfannaa siyaasa Itoophiyaa keessatti hirmaachuuf walii galuu isaanii ifa gadhaniiru. Gama lamaaniinu tokkummaa Itoophiyaa cimsuufi sirni dimokiraasii biyyattii hundee akka cimfatu irratti fulleeffachuun waliin hojjachuuf walii galaniiru. Aanga'oonni ADO guyyaa kaleessaa yeroo biyya galan akka ibsanittis, haala jijjiirama biyya keessatti uumamaa jiruufi kaayyoo qabsoo karaa nagaa, kan yeroo waggaa jaha dura hundeeffaman lafa kaawwatan irratti hundaa'uun biyya galanii uummata waliin qabsaa'uuf yaalaa turuusaanii dubbataniiru. Maree mootummaa waliin taasisaniin boodas sagantaa paartiisaanii akka beeksisan himanii, dhimmi guddaan irratti xiyyeeffatan garuu federeeshiniin amma jiru kun akka dimokiraataawaa ta'u hojjechuudhas jedhan.

Uffati shamarran maqaa 'Dabratiyoniin' mogga'e isa urjii lapheerraa qabudha Wanti akkanaa barsiifata dhihoo eegale yoo ta'u barana uffanni maqaa 'Dabratsiyoon' jedhamuun moggaafame gabaarra ooleera. Maqaan uffata bulchaa naannichaan bahe kun keello yeroo ta'u, laphee isaa irratti urjii qaba. Shamarreen Mabirhit Gabra jedhamtu ayyaana Ashandaa kana ''guyyaa bilisummaakooti'' jetti. Keessumaa wagga waggaatti uffata haaraafi dizaayiniin haaraa waan dhufuf ayyaanicha fagootti eegdi. Ayyaanni kuni garee gareedhaan kan kabajamu waan ta'ef miseensonni garee tokko tokkoo uffata kam akka uffatan wal amansiisuuf yeroo akka itti fudhatu Mabirhit dubbatti. Booda kana immoo filannoo isaanii wanti biraa akka rakkise himti. ''Keessumaa dhiho kana kan nuti fillu gosa uffata sanaafi akkitti hodhame qofa osoo hin taane, maqaan uffata kanaaf kennamuun 'kana wayya' jennee wal falmina'' jechuun ibsiti. Maqaaleen kan biraa kami? Gatiin uffata 'Dabratsiyoon' jedhamu kuni meetirri tokko hanga birrii 170'tti gurguramaa jira. Kana dura yeroo Obaamaan gara Itoophiyaa dhufan uffanni maqaa Obaamaa jedhamu gabaa ho'isee ture. Kana dura maqaa Getaachoo Asaffaa, Sa'aara Mokonniin, Gazaa'ii Abarraafi Getaachaw Raddaanillee moggaafamee gurguramaa ture. Qaanaa kan jedhamus gabaarra oolee ture. Uffata Ashandaa eenyutu maqaa itti baasa? Jamaal Wahaabii Rabbi magaalaa Maqalee bakka Addi Haqqii jedhamutti waggoota dheeraaf uffata hodhuun jiraata. Ayyaanni Ashandaa gabaa gaarii akka isaaf fidu hima. Maqaa uffata gurguruu gara caalu namootumti akka mogaasa hima. Namni biraa uffata hodhee gurguru Yamaanan immoo yaada biraa qaba. ''Maqaan uffata Ashandaa kan moggaasu kanneen uffata hodhanidha,'' jechuun hima. Daldaltonniifi kanneen uffata hodhan haala isaa ilaalanii maqaa gabaa isaaniif fidu itti moggaasu. Kuni dhimma siyaasaas ta'e kan hawaasummaa ta'u danda'a. Uffati bitaarra mul'atu maqaa Getaachaw Asaffaan mogga'ee ture kana dura ''Barana baay'ee kan barbaadame uffata 'Dabratsiyoon' jedhamudha. Hedduun isa bitaa jiru.'' Jechuun hima. Shamarran uffata aadaa uffatanii ayyaana Ashandaa akka kabajatan miidiyaaleen ergaa ni dabarsu. Mootummaan maal jedhe Biiroon Aadaafi Turizimii Naannoo Tigraayis kana fedha. Haa ta'u malee, isa erga dhihoo as maqaa uffatatti mogga'u kana hin jaalanne. Hoggantuun Itti - Aantuu Biiroo Aadaafi Turizimii Naannoo Tigraay Aadde Zannabuu Haalafoom kana qeeqaniiru. ''Ashandaan duudhaa aadaa waggaa waggaan kabajatanidha. Aadaa wagga waggaan jijjiiramu ta'u hin qabu. Akkaataa uffannaa duriin kabajamuu qaba,'' jedhan. Jamaaliifi Yamaananillee osoo akka qondaalli kuni jedhan kabajamee jaalatu. Garuu, isa maqaa itti moggaasaniin galii bareedaa argataa turan dhabuu hin fedhan. Inumaa barana miidiyaaleen uffata aadaa duriin akka kabajamu waan ergaa dabarsaa turanif kisaaraa keessa seenneerra jedhu namoonni hodhanii gurguran kunneen.

US fi Biriteen keessatti guyyaan hojii harki 50ni hojiirraa hafuudhaan gubatu sababa dhiphina sa'atii dheeraa hojjechuutiini jedhamee komatama Pirofeesar Feefar kophaa isaanii akkasumas namoota kaan waliin ta'uun dhimmaa hoggansaa fi bulchiinsa humna namaa irratti kitaabota 15 barreessanii jiru. Hayyoota bulchiinsaa jabana kanaa keessaa tokko akka ta'an himamaaf. Kitaaba "Dying for a Paycheck" jedhu bara darbe maxxansiisaniin, hayyuun kun haalli hojii jabana kanaa - sa'aatii dheeraa hojjechuu, sababa hojiin maatii waliin wal dhabuu fi diinagdeen of danda'uu dhabuun fayyaa hojjetootaa balaaf saaxilaa jira jedhu. Kitaabni pirofeesar Feefar namticha lammii Jappaan Kenjii Hamadaa jedhamu akka fakkeenyaatti kaasa. Namni kun dhibee onneen kan du'e yoo ta'u torbanitti sa'aatii 75 hojjetaa ture. Gara lafa hojii deemuuf ammoo guyyaatti sa'aatii lamaaf geejjibaan imala. Osoo hin du'iin dura guyyoota 40 walitti aansuun hojiirra ture. Fakkeenyota hedduu kitaabicha keessatti eeraman keessaa kun isa tokko qofa. Fuula kitaaba "Dying for a Paycheck" Akka qorannoo pirofeesara kanaatti, hojjettoota Ameerikaa keessaa dhibbeentaan 67 dhiphinni akka isaan dhukkubse amanu, kanneen keessaa dhibbeentaan 7 dhibee hojiin wal qabateen hospitaala galaniiru. Waggaatti dhiphuu hojiin wal qabatuun hojjettoonni 120, 000 Ameerikaa keessatti ni du'u jedhu Feefar. Jappaan keessatti "hojiin du'uun" jechi moggaafameeraaf- Karochi Eenyutu itti gaafatama? Kaampaniiwwan akka baankii fi inshuraansii keessatti hojiirraa bahanii dhaqna dhiqatanii hojiitti deebi'uun aadaa baratamaa ta'aa dhufeera jedhu. Sababa kanaan hojjettoonni araada qorichawwan sammuu nama hadoochan addaa addaaf saaxilamu jedhu. Hojileen hedduun daangaa yeroo hin qaban kan jedhan pirofeesar Feefar, hojiin sababii du'aa gurguddoo keessaa sadarkaa 5ffaa irra jira jedhu. Kanaaf itti gaafatamummaa kan fudhatu warraa hojjechiisaniifi dhimma kanarratti homaa gochaa kan hin jirre mootummaadha jedhu. Hojjettoonni US dhibbeentaa 61 ta'an dhiphinni akka dhibee itti ta'aa jiru amanu Hojjettoonni maal gochuu qabu? Dursa hojjettoonni fayyaa ofii isaanii tikfachuuf itti gaafatama fudhachuu qabu. "Lafa madaala dhimma maatiifi dhimma hojii eeguun siif hin hayyamamnetti hojjetta yoo ta'e dhiistee deemuu qabda." "Namoonni tokko tokko dhiisnee deemuu hin dandeenyu jedhu." "Ani wantin jedhu: Yoo kutaa aaraan guutame keessa jirta ta'e bahuuf yaalta, bahuu baannaan fayyaa kee irratti rakkoo fida." Dhimma kanarratti seeronni akka fooyya'an gamtaan socho'uunis barbaachisaadha.

Magaalaa Dambi Doolloo Erga tajaajilii telekoomii ugguramee maatiidhaan addaan baaneerra kan jedhan namoonni godinaalee kanneen keessaa maatii fi firoota qaban durumaa yaaddoo nageenyaa jirurratti waa'ee maatii keenyaa hubannoo dhabuun ammoo daranuu nu yaaddesseera jedhan. Magaalaa Finfinnee kan jiraattuu fi sodaa nageenyaaf jecha maqaan akka hin eeramne kan gaafatte maatiin ishee Aanaa Anfilloo magaalaa Muggii keessa akka jiraatan dubbatti. ''Aanaan keenya hidhattoota garaagaraa lamaan kan marfamteedha. Keessattuu magaalaa Muggii iddoo maatiin koo jiraatan keessatti waldhibdee qaamolee nageenyaa mootummaa fi qaamolee hidhatanii socho'an biroo gidduutti uumamuun maatii keenyaaf yeroo mara yaaddofna,'' jetti. Ammammoo gonkumaa waan maatiin ishee keessa jiran akka hin beekne kan dubbattu jiraattuun magaalaa Finfinnee kun ''Ji'a darbe keessa abbaan koo baay'ee dhukkubsatanii erga na bira dhufanii yaalamanii fooyya'anii booda gara biyyaatti geggeesseera. Akkuman gaggeessee deebi'een neetwoorkiin bade. Abbaan koo mana ga'uu fi dhiisuu isaa ammallee wantin beeku hin jiru'' jetti. Godina Qellem Wallaggaa keessaa bakka yeroo hedduu walitti bu'iinsa itti dhalatu Garjeeda iddoo jedhamuu maatii qabaachuu kan dubbattuu fi yeroo ammaa Magaalaa Naayiroobii kan jiraattu namni biraan ammoo ''haala maatiin koo keessa jiranii fi irraa cituu koo wayitan yaadadhu akka waanan hirmii nyaachaa jiruuttan of ilaala'' jetti. Yaaddoo maatiirraa kan ka'e dhibeef saaxilamtee akka jirtus dubbatti namni kun. Maatiin isaa Godina Qellem Wallaggaa magaalaa Mandii akka jiraatan kan dubbate jiraataan magaalaa Naayiroobii kan biraan yaaddoo nageenyaarra yeroo baay'ee maatii koo karaa bilbilaas ta'e miidiyaa hawaasummaa baay'een hordofan ture. Torban kana keessa garuu bilbilli ugguramuun addaan nu fageesseera. Gadda guddaa keesa jirra. Maatiin lubbuun jiraachuu fi dhibuusaanii wanti beeknu hin jiru'' jedha. Godina Qellem Wallaggaa magaalaa Qaaqee keessaa maatii kan qabu jiraataan magaalaa Finfinnee dubbisne tokko haati isaa isa malee nama biraa akka hin qabne dubbata. ''Harmeen koo ana malee nama biraa ishee gargaaru hin qabdu. Dhukkubaa fi dullumaan qabamtee jirti. Amma haala akkamii keessa akka jirtu hin beeku. Kanarrattimmoo rakkoon nageenyaa akka jiru dhageenya. Yaaddoo guddaa keessa jirra.'' Godinaaleen Wallagga Lixaa komaandi postii jalatti kan bulaa jiran yoo tahu rakkoon nageenyaa erga uumamee bubbuleera.

Ajjeechaan kun Godina Gujii Aanaa Gooroo Doolaatti raawwate. Jiraattonni aanichaa dubbisne, guyyaa dheengaddaa waraanni Bilisummaa Oromoo fi Waraanni Mootummaa wal haadhuun namoonni waraana sana keessaa hin qabne hedduun ajjeefamuu dubbatan. Jiraataa Aanaa Gooroo Doolaa kan ta'an Obbo Elemaa Barraaqoo ''Guyyaa sana magaalaa Daraaroo jedhamtutti dhiyaatee warra WBO fi mootummaa gidduutti waraanni baname" jedhu. "Waraanni bilisummaa Oromoo konkolaataa waraana mootummaa fe'ee deemu gommaasaa rukutuun dhoosanii nama tokkos ajjeesan. Ergasii dargaggoonni gabaa deemanii fi gara ooyiruu isaanii deeman ajjeefaman'' jedhan. Dhukaasa booda waraanni mootummaa dargaggoota dhimmasaaniif gara magaalaa deeman lakkoofsaan ja'a ta'an qabanii fuudhanii deemanii bakka tokkotti ajjeesan jedhan Obbo Elemaan. Obboleessi isaanii maandhaan jalaa ajjeefamuu kan dubbatan Obbo Elemaan, namoonni ajjeefaman kunneen iddoo Harqalloo magaalaa Daraaraatti dhiyaateetti qabaman jedhan. Ajjeechaa raawwateen obboleessa abbaa isaa fi ilma obboleessa isaa dhabuu kan dubbatan obbo Koommoo Waaqooti. Waraana naannoo isaaniitti baname dhagahuun wayita ba'an rakkoon kun akka mudate dubbatu. Namoonni ja'a isaan biratti ajjeefamuu kan dubbatan Obbo Koommoon ajjeechaan raawwate suukanneesaa ta'uu himan. Itti-gaafatamaan Waajjira Komunikeeshinii Godina Gujii Obbo Yohaannis Olkooyoo, namoonni 10 Aanaa Gooroo Doolaatti ajjeefamuu dhugaa bahaniiru. Akka aanga'aan kun jedhanitti garuu namoonni ajjeefaman namoota nagaa osoo hin taane hidhattoota. ''Jalqaba warri riphee loltootaa karaa irratti eeganii raayyaa ittisa biyyaa irratti tarkaanfii yeroo fudhatan, miseensa raayyaa ittisaa keessaa namni tokko lubbuun darbe. "Kanarraa ka'uudhaan raayyaan ittisa biyyaa ofirraa qolachuudhaaf tarkaanfii fudhateen riphee loltoota dura dhukaasa banan keessaa namoonni kudhan ajjeefamuu odeeffannoon bakka sanarraa nu qaqqabeera'' jedhan. Riphe loltoonni jedhaman kunneen eenyudha gaaffii jedhu yoo deebisan, "akka uummatarraa odeeffannnoo dhageenyutti warra ABO Shaneedha" jedhan. "Warri ABO shanee kun uffata nama nagaa [sivilii] uffatanii hidhannoo qabatanii yeroo raayyaan ittisa biyyaa socho'aa jiran dhukaasa irratti banan" jedhu. Namoonni ajjeefaman eenyu? Obbo Elemoon waranni mootummaa namoota kunneen eenyummaasaanii osoo adda hin baasin ajjeese jedhan. ''Kan nu dhibee jiru waraanni mootummaa namoota shakkuu malee adda hin baasu. Namoonni kunneen waraqaa eenyummaa qabu." "Waraanni garuu kana utuu adda hin baasin haleellaa raawwate. Waraana bilisummaa Oromooti kan jedhummoo soba dhugaarraa fagaatedha. Ijoolleen kunneen waraana mitii deggertootayyuu miti.'' Obboleessi Abbaasaanii fi Ilmi Obboleessa isaanii ajjeefamuu kan dubbatan Koonnoo Waaqoo ''namoonni ajjeefaman miseensota waraanaa osoo hin taane namoota ooyiruu isaanii qotatanii gara magaalaa deemaa turanidha" jedhu. "Maatii kiyya keessaa namoonni ajjeefaman miseensa waraanaa miti. Namoota nagaatu na jalaa ajjeefaman'' jedhan. Jiraataama Aanaa kanaa kan ta'an Obbo Suleymaan Korommiis, obboleessi isaanii hangafti nama qotatee bulu nagaan manaa ba'ee, akka qabamee ajjeefame dubbatan. Tarkaanfiin raayyaan ittisa biyyaa fudhate haaloo bahuudha, ka raawwates uummata nagaarratti komiin jedhu dharadha jedhu Obbo Yohaannis. "Dhukaasa irratti baname raayyaan ittisa biyyaa ofirraa qolachuuf dhukaasa baneen namoota kana ajjeeseera" kan jedhu dhageenye. "Kana keessa ammoo namni nagaan kan lubbuun darbe jiraachuu danda'a, nuti garuu odeeffannoo qabnuun namoota hidhatanii uffata sivilii uffatanii dhukaasa banan akka ta'anidha" jedhu. ''Nageenya keenyaaf ammas ni sodaachaa jirra'' Ammallee gama nageenyaatiin haala yaaddessaa keessa jiraachuu dubbatu jiraattonni. "Karaa baanee midhaan daassifannu hin qabnu, hin rukutamna jennee sodaanna" jedhu obbo Koonnoon. "Ani mataan kiyya baabura midhaan daaku magaalaatti gateen taa'a. Uummaniillee tajaajila irraa argachaa hin jiru. Wafcoon kiyya cufameera. Akka malee sodaanneerra'' jedhu. ''Waraanni Bilisummaa Oromoos ta'ee waraanni mootummaa faffaca'anii waan ganda keessa jiraniif of sodaachaa jiraanna" kan jedhan ammoo obboo Elemaadha. "Nagaadhaan baanee galuu hin dandeenye. Namni rifatee karaarraa baqachuutti jira'' jedhan. Raayyaan Ittisa Biyyaa hojii idileef naannoo sana keessa akka socho'aa jiruufi sababa itti jiraattota nagaarraan miidhaa gahuuf hin jiru jedhu Obbo Yohaannis.

Hogganaan Bulchiinsaafi Nageenyaa naannoo Hararii Obbo Naasir Yuuyyaa BBC'tti akka himanitti, jala bultii ayyaana Cuuphaa irratti rakkoo Magaalattiitti dhalateen qabeenyi barbadaa'uufi miidhaan qaamaa gahuu eeran. "Namoota miidhaa dhihoo kana gahe qindeessuudhaaniifi keessatti hirmaachuudhaan shakkaman 17 too'annaa jala oolchinee qorachaa jirra. Tarkaanfiin madaalawaa ta'es ni fudhatama," jedhan. Waajjirri Kongireesii Federaalistii Oromoo , Istuudiyoon OMN fi Kolleejjiin Rifti Vaalii isaan haleelaman keessaa ta'uu namoonni qabeenya kanneen hogganan mirkaneessaniiru. Daayirektarri OMN Girmaa Guutamaa akka jedhanitti haleellaa istuudiyoo isaaniirratti raawwateen qabeenyi miidiyaa hedduun miidhamuu dubbatan. "Biiroleen OMN, KFO fi Rifti Vaalii gamoodhuma tokkorra jiru. Kanneenitti dhakaa guuruudhaan foddaa caccabsan. Gaazexeessaan achi keessa turellee baqatee bahe. Keessa seenanii meeshaa caccabsan. Waan fudhatameefi waan hafellee adda baasuuf rakkanneerra," jedhan. Haala qabeenya keessa jiru hordofachuufillee rakkanneerra kan jedhan Aab Girmaan, "Qindeessaan keenya achi jiru ganama kana gara istuudiyoo yoo deemu humnoota nageenyaatiin ol seenuu dhorkameera," jedhan. Gareen gurmaa'e kun wayita dhakaa darbatee haleellaa qaqqabsiisu Poolisiin naannoos ta'e Raayyaan Ittisa Biyyaa achuma ture kan jedhan Aab Girmaa Guutamaa, "Halli kun daranuu nu sodaachiseera. Nuti qabeenya keenya eegsisfachuuf hamma humna keenyaa waan nurraa eegamu ni hojjenna. Hanga eegdota ramaduutti jechuudha. Garuu mootummaan akkasumatti itti fufa taanaan rakkoo guddaatu dhalata," jedhan. Namoonni gurmaa'anii haleellaa raawwataa turan qabeenyi karaarra jiru hedduu miidhanillee keenyarratti daran qiyyaafataniiru jedhu Aab Girmaa Guutamaa. "Jala-bultii Ayyaana Cuuphaa irratti sagantaa waa'ee ayyaanaa qopheessine keessatti hayyoota amantii affeeruun waa'ee alaabaafi mana amantii dubbachaa turre. Daandiiwwan gurguddoo magaalattii keessattimmoo baandiraan duraanii sun fannifamee ture. Sana ijoolleen Qeerroo baatee irraa guurte. Kanuma haaloo nuun ba'uuf waan nurratti xiyyeeffatan fakkaata," jedhan. "Waanti mudatee hedduu nu gaddisiisa, nu sodaachisallee. Ammoo nuti doorsifamnee hojii keenya hin dhiisnu. Mootummaanis akka olaantummaa seeraa kabachiisu karaa dandeenye cufaan ni gaafanna." Hokkara warri qindeessan leellistoota sirna duriiti Hogganaan Bulchiinsaafi Nageenyaa naannoo Hararii Obbo Naasir: "Namootni waan kana qindeessan warra leelliftoota sirna duriiti. Alaabaa seeraan alaa kan fudhatama hin qabnee fi ummanni jibbu qabachuudhaan hokkarri akka uumamu godhani," jedhu. Akka hoogganaan kun jedhanitti namoota gareedhaan alaabaa halluun isaa magariisa, keelloo fi diimaa ta'e kan seerri biyyaas akka fannisan hin eeyyamne akka fannifamu barbaadantu rakkoo kana uuman. Namoonni kunneen kana sababeeffachuun namoonni amantiirratti akka walitti bu'uuniif ka'umsa gochuu barbaadu jedhan. "Jarri kun warra siyaasa kasaareen adeemu, ajandaa badiif siyaasaa dhoksaa qabateedha." Gochi kuni hariiroofi waliin jireenya sobootaa shakkii keessa galchuu kan akeekedha kan jedhan Obbo Naasir, gochi walfakkaataan lamuu akka hin uumamneef naannoon Hararii ergasii xiyyeefannaa addaa kennuu himan. Gama biraatiin waajjirri isaan magaalaa Harar keessaa qaban haleelamuurratti yaada OMNf kan kennan Pirofeesar Mararaa Guddinaa biyya seerri jirutti abbaan fedhe qabeenya barbadeessuun waan nama gaddisiisaati jedhan. "Nageenya eegsisuuf kan achi jiru qaama hidhateedha. Qaamni hidhate wayita rakkoon kun mudate dhaabatee ilaala. Qaamni nageenyaa aanga'oota mootummaafi qabeenya mootummaa qofa eeguu miti kaayyoonsaa," jedhan. Qabeenyiifi waajjiraaleen isaanii kutaalee biyyattii keessa jiran hedduusaanii irratti xiyyeeffatamanii miidhamaa jiraachuun hedduu akka isaan yaachisus dubbatan. Gama biraatiin Komishinarri Komishinii Poolisii Mootummaa Naannoo Hararii Ramadaan Umar FBCtti akka himanitti ayyaanni cuuphaa rakkoo hammaataan osoo hin dhalatin xumuramuunsaa waan guddaadha jedhan. Hookkara uumameen humnootii nageenyaa 15 dabalatee namoota 19 irra miidhaan qaamaa ga'uufi qabeenyi hedduun barbadaa'uu kan ibsan Komishinar Umar namoonni yakka kana keessatti hirmaachuun shakkaman 20ni to'annaa seeraa jala oolaniiru jedhan. Hokkara biroo Dirree Dhawaatttis... Magaalaa Dirree Dhawaattis kaleessa waaree booda namoota ayyaana kabajuuf ba'an gidduudhaa gareen qindaa'e ba'ee hookkara kaasuun qabeenyaafi namarra miidhaan ga'uu jiraattonni nutti himaniiru. Jiraataan Magaalaa Dirree Dhawaa maqaasaa eeruu nageenya isaaf sodaate tokko rakkoon kan mudate Araddaa 02 Ganda Jarbaa keessatti ta'uu dubbata. "Rakkoon kan dhalate kaleessa waaree booda naannoo sa'atii 10tti. Warra hookkara uume durumaanuu ni beekna. Garee saatanaaw ofiin jechuun Dirree Dhawaa keessa socho'aa tureedha. Namni ayyaaneffatu mana namaa hin gubu, konkolaataa hin gubu. Gareen kun beenzina konkolaataa fi manneen namootaatti qabsiisan. Masjiidotaa fi qabeenya Oromoo adda baasanii caccabsaa turan," jedha. Magaalaan Dirree Dhawaa dhiyeenya kana nageenya qabdi turte kan jedhu jiraataan kun gareen saatanaaw kun taa'ee ka'ee hookkara waan kaasuuf nageenyi magaalattii amansiisaa miti jedha. Akka jiraataan kun jedhutti naannawa hookkarri kun mudatetti sochiin hawaasaa fi diinagdee addan citee jiraatullee magaalattiin garri kaan garuu hojii guyyaa guyyaashee itti fufteerti.

Jireenyi buqqaatoota Oromoo naannoo Moyaalee kana fakkaata Baatii afuriif daannoo Hammaarreessaa keessa jiraachaa akka jiran BBC'tti kan himan Obbo Ahimaddiin, man-kuusi sibiilaa keessa jiraatan, halkan qorraan guyyaa ammoo ho'aan buqqaatoota keessa jiraatan dararaa jira jedhaniiru. Keessattuu haadholii fi daa'imman rakkoo fayyaa adda addaaf saaxilamaa jiraachuu himuun, garuu deeggarsi barbaachisaan taasifamaafi jiraachu dubbatu. Karoora Oromiyaa keessa qubsiisuu Koreen qindeessitu gargaarsaa fi deebisanii dhaabuu Oromoota qe'ee irraa buqqa'anii, mootummaa naannoo Oromiyaatiin hundaa'e, buqqaatota kanneen dahannoo keessaa baasee magaalotaa fi godinaalee Oromiyaa gara garaa keessa qubsiisuuf qophii xumuraan jira jedha. Dura taa'aan korichaa Dr. Abarraa Dheeressaa BBC'tti akka himanitti, qorannoon dudduubee eenyummaa buqqaatotaa fi fedhiin egeree isaanii qoratamee jira. Kanneen hojii daldalaa fi hojiilee biroo magaalota keessatti hojjachuuf fedhii qaban magaalota Godina Addaa Naannawaa Finfinnee keessa qubsiisuuf hojiin xumuraamaa jira jedhu. "Lafti adda baafamee, diizaayiniin manaa hojjatamee ijaarsi manaa eegalamuun, achitti maal hojjetanii jiraatu kan jedhu ikoonoomistotaan qoratamaa jira. Hawaasa naannoo waliin akkamiin hariiroo gaariin akka jiraatanis qoratamaa jira," jedhaniiru. Marsaa duraatiinis magaalota kanneen tokko tokkoo isaanii keessa hanga abbootii warraa 1000 qubachiisuuf akka jedhaniifi kunis yeroo ji'a tokko hin caalle keessatti akka raawwatamu himan Dr. Abarraan dubbataniiru. Haaluma walfakkaatunis marsaa lammataan magaalota biroo yookan magaalota kanneen keessatti dabalataan akka qubachiisaniifi marsaa sadaffaan ammoo kanneen jireenyi isaanii qonna irratti hundaa'e godinaalee Oromiyaa gara garaa keessa qubachiisuuf lafti qonnaa adda baafamee qophaa'ee jira jedhu. "Haalli buqqaatonni kunneen keessa jiran ilaalcha keessa galfamee, isaan baay'inaan bakka tokko jiraataniifi rakkoo cimaaf saaxilamaa jiraniif dursi kennamas," jedhu. Kanneen naannoo Somaalee keessaa buqqa'an qofti magaalotaa fi godinaalee birootti akka qubachiifaman kan himan Dr. Abarraan, warri Oromiyaa keessaa fi daangaa irraa buqqaafaman lafa isaaniirratti deebi'anii akka qubatan deeggarsi ni godhamaaf jedhu. 'Heera Mootummaa' Pirezidantiin Mootummaa Naannoo Somaalee Abdii Mohammad Umar buqqaatonni kunneen gara naannoo isaaniitti akka deebi'an waamicha erga godhanii booda dhimmi lammiilee kanneen naannoo Somaaleetti deebisuufi dhiisuu namoota hedduu falmisiisaa jira. Akka heerri mootummaa Itoophiyaa keewwatni 41 muraa 1 jedhutti, lammiileen biyyatti daangaa biyyattii keessa bakka fedhaniifi, gosa hojii fedhan hojjachaa jiraachuuf mirga qabu. Oromoota naannoo Somaalee keessaa qe'ee fi qabeenya isaanii irraa buqqaafaman magaalotaa fi godinaalee Oromiyaa keessa qubsiisuun heera kana cabsa jedhu Dura taa'aa itti-aanaan Kongirasii Federaalistii Oromoo Obbo Mulaatuu Gammachuu. "Naannoon Somaalee mootummaa mataa isaa haa qabaatuyyuu malee, hanga heera mootummaafi alaabaa tokko jalatti bulluutti, qaama heera mootummaa cabsee lammiilee kanneen qe'ee fi qabeenya isaaniirraa buqqise seeratti dhiyeessuun, lammiileen kunneen nageenyi isaanii eegamee qe'ee isaaniitti akka deebi'an gochuun dirqama mootummaati," jedhu. "Bor naannoon tokko ka'ee dhalattoota naannoo biraatiin bahii yoo jedhe, heerri mootummaa ni caba. Biyyi kunis rakkina keessa buti," jedhu Obbo Mulatuun. Namoota kanneen Oromiyaa keessa qubsiisuuf murteessuun dura, fedhiin isaanii akka gaafatameefi namootni dhibbeentaan 97 sodaa nageenya isaaniif qaban irraa ka'uun naannoo Somaaleetti deebi'uuf fedhii akka hin qabne qorannoon mirkanaa'era, jedhu Dr. Abarraan. ''Mootummaan Federaalaas ta'e kan naannoo Oromiyaa buqqaatonni kunneen naannoo Somaaleetti akka deebi'an fedhii qabaatanillee, hanga jiraattoonni fedhii hin qabneetti dirqiin achi deebisuun hin danda'amu'' jedhu. Kanneen dhibbeenta 3 ta'an naannoo Somaaleetti deebi'uuf fedhii qaban akka deebi'aniif qophiin godhame hin jiru. Obbo Mulaatuun nageenya lammiilee kanneenii eegsisuu dadhabuun olaantummaa heeraa kabachiisuu dadhabuudha jedhu. 'Ammas deeggarsa' Sochii bal'aa sabni Oromoo taasiseen, hanga yoonaa rakkoon hammaataan osoo isaanirra hin gahiin buqqaatota kana tursiisuun cimina guddaa dha kan jedhan Dr. Abarraan, deeggarsa bifa meeshaaleen taasifameen alatti hanga yoonaatti qarshiin miliyoona 441 walitti qabamuu himaniiru. Haa ta'u malee, qarshiin kun lakkoofsa buqqaatota deeggarsa barbaadaniifi karoora koreen isaanii rakkoo buqqaatota furuuf qabuun yoo madaalamu, ammas deeggarsi cimee itti fufuu qaba jedhu Dr. Abarraan. Koreen qindeessituu gargaarsaafi deebisanii dhaabuu buqqaatota kanneenis, deebisanii qubachiisuun biratti sagantaalee galii argamsiisan gara garaa qopheessee irratti hojjetaa jiras jedhaniiru.

Sagantichi Mootummaa Naannoo Oromiyaatiin akka qophaa'e kan himan hogganaan Biiroo Aadaaf Tuurizimii Oromiyaa Obbo Kabbada Deessisaa artiistichi walakkaa jaarraa tokko oliif biyyaafi uummata isaanii umrii dheeraaf tajaajiluudhaan artistii dorgomaa hin qabne ta'uu isaaniitif qofa galanni akka maluuf dubbatan. Kana malees artiistichi ogummaa aartii isaanitti fayyadamuun guddina afaanii, aadaa Oromoof akkasumas gama hawwaasummaa fi diinagdeen guddaa gumaachuu isaanii himan. Hojii aartii bara 1954 akka eegalan kan himamuuf Dr kabajaa Artiist Alii Birraa Afaan Oromoon alatti Afaan Somaalee, Afaan Affaar, Afaan Hararii, Afaan Amaaraafi Afaan biyya Sudaanin sirbuun walin jireenya uummattootaaf gumaachuun isaanii ibsicharratti himameera. Gorsaa dhimmoota aadaa mootummaa naannoo Oromiyaa kan ta'an Dr Mahaammad Qophee "sirni galateeffannaa kun ulfina fi jaalala Dr Kabajaa Artiist Ali Birraaf qabnu ibsuun cinatti kan miseensota baandiiwwan akka Afran Qalloo, Urjii Bakkalchaa, Biiftuu ganamaa fi kan biroo kan Alii Birraa walin qabsaa'anfi bu'uura aartii Oromoo kaayan akksumas qabsoo aartii keessatti kunneen wareegamanif kabaja qabnu kan itti agarsiisnudha" jedhan. Dhalachuun Artiist Ali Birraa dhalachuu artiistoota hedduuf sababa ta'uu kan himan Dr Mahaammad Qophee, Artiist Alii Birraa barsiisaa dhalootaa fakkeenyummaa guddaa qabu ta'uu himan. "Nama uummata Oromoof sagalee ta'edha" jedhan. Sagantaan galateeffannaa artistichaa Amajjii 30 bara 2013 magaala Finfinnee keessatti kan adeemsifamu yemmuu ta'u angawootni mootummaa federaalaa fi naannoo Oromiyaa, hiriyootni isaanii, namootni bebbeekamoofi dinqisiifattootni isaanii ni argamu jedhameera. Barreessaan kitaaba seenaa jireenyaa Dr Kabajaa Artiist Alii Birraa Dr Suraafel Galgaloo hojiin kitaabichaa barreessuu waggoota shanii ol fudhachuusaa himan. Kana malees wayita kitaabichi barreeffamu Ali Birraafi haadha warraa isaanii aadde Liillii Maarqos dabalatee namoota garaagaraa walin gaafif deebii taasisuun akkasumas kutaalee biyyattii garaagaraatti imaluun odeeffannoo walitti qabuu isaanii himan. "Kitaabicha bifa qorannoo saayinsaawaa bu'ura godhaten barreessuf yaalameera" jedhan. Kitaabichi Afaan Oromoo, Afaan Amaaraafi Afaan Ingliiziin qophaa'uusaa himuunis "kaayyoon kitaabichaa nama kabajni maluf kabaja kennuudha" jedhan Dr Suraafel Galgaloo. Akkaataan himama seenaa Itoophiyaa "seenaa mootichaafi mootittii" irratti xiyyeeffachuun kan barreeffame ta'uu himuunis kitaabni seenaa jireenyaa Dr Kabajaa Artiist Ali Birraa garuu Waan hawaasa keessa ture irratti xiyyeeffachuun kan barreeffame ta'uu himan. Kitaabicha dubbisuun beekumsa barnootaan hin argamnefi dandeettiwwan jireenyaa baay'ee barbaachisoo ta'an irraa barachuuf kan fayyadu ta'uus Dr Suraafel Galgaloo dubbataniiru. Maxxansi jalqabaa kitaaba seenaa jireenyaa Dr Kabajaa Artiist Alii Birraa kan Dr Suraafel Galgalootin barreeffame gama Biiroo Barnoota Oromiyaatin manneen barnootaaf raabsamuun isaa himameera. Kana malees kitaabichi sirna galateeffannaarraa eegalee gurgurtaaf dhiyaata jedhameera.

Kensaanii Maasekoo gudeeddii yunivarsiitii keessatti raawwatu ifatti mormuun beekamti Kensaanii Maasekoo, 23, barreeffama ''eenyuyyuu gudeedamu hin qabu'' jettee Instaagiraam irratti erga barreessite booda torban darbe of ajjeefteetti. Du'u ishee guyyaa tokko dura barattuun waggaa sadaffaa kuni baatii Caamsaa keessa barataadhaan akka gudeedamte hoggantoota Yunivarsiitii Roodes Giraahamistaawan argamanitti himtee turte. Bulee isaas yunivarsiitichi maatii ishii qunnamuufi manatti ishee geessu beeksiseera. Du'a isheetin barattonni guddaa gaddaniiru. Bakka buutonni barattootaa barumsi akka dhaabbatu jedhani booda muummeen barnootaa isheen keessatti barattu guyyoota lamaaf barumsa dhaabeera. Afrikaan Kibbaa biyya dubartoonni hedduu itti gudeedaman kessaati. Waggaa darbe poolisii biyyattiitti yakki akkanaa 4,000 gabaafameera. Dhimmichi yaaddessaa waan ta'ef dubartoonni kuma hedduu ta'an torban darbe hiriira bahanii ture.

Mana barumsa haaromsame Dubartiin duula kana eegalchiifte Aksumaayit Abrihaa jedhamti. Dhalattee kan guddattee fi barnootashee sadarkaa tokkooffaa kan baratte achuma magaalaa Gondar keessatti ture. Haa ta'u malee manni barnootaa sadarkaa tokkooffaa Qayi Ambaa jedhamu kan dhiheenya mana barnootaa Kaatolikii isheen itti baratteetti argamu tokko dulloomuun jiguu gahee akka ture himti. Mana Barumsaa sanatti ofisheef barachuu baattulleen hiriyyoonni ishee achitti barataa akka turan yaadatti. Magaalaa Finfinnee kan jiraattu Aksumaayit ogummaadhaan injinara. Manni barumsaa Qayi Ambaa baay'ee dulloomee jiguuf gahuu isaa kan agarte wayita gara Gondar imalteetti ture. Wayita gara mana barumsichaa deemtetti waan agarte yoo himtu, ''dareewwan isaa jijjiganiiru, keessoon isaalleen dukkana, kutaalee keessas beeladoonni ni galu turan'' jechuun dubbatti. Manni barumsichaa dallaa bal'aa qabaatulleen akka barattoonni keessatti sochii qaamaa hojjataniitti kan hin qophoofne ta'u himti. Kun haa hafutii dareewwan jiran mataansaa baay'ina barattootaatiif gahaa miti jetti. Dareewwan turan keessatti barattoonni muka dhakkaarra kaawwachuun akka teessumaatti itti fayyadamanii barataa akka turan himti. Isaan booda maal gochuuf murteessite? Manni barumsichaa akkuma jiruutti deebifamee osoo haallu dibamee booda deebi'ee keenyan dhoqqee fi mukaan hojjatamee dafee akka jigu hubachu dubbatti Aksumaayiti. Mana barumsaa Qayi Ambaa osoo hin haaromfamiin dura ture Kanaafuu haaromsa fooyya'e gochuuf murteessuu himti. ''Kan fooyya'e jechuunis dareewwan isaa bilookeetiin ijaaruufan murteesse'' jetti. Yaada kana wayita murteessituuttis abdii kan godhattee hiriyoota, maatii fi hawaasuma naannichaa akka ture BBC'tti himte jirti. Haaluma kanaanis hawaasni maallaqaa fi meeshaadhaan deeggarsa akka taasisuuf gochurratti baay'ee akka fiixaan baheef himti. Mana barumsaa haaraa ijaarame Qaamooleen kunneenis mana barnootaa abbaa daree saddeetii ijaaruuf gara birri miiliyoona 1.6 walitti busuu isaanii dubbatti. Biiroon Barnootaa ammo baaxii kutaalee bituun hirmaachuusaa yaadatti. Hojii feesbuukiin maallaqa walitti qabuu Maallaqani manni barumsichaa ittiin ijaarame guyyaa tokkotti kan argame akka hin taane kan dubbattu Aksumaayit, ishee fi hiriyoonni ishee wal jalaan maallaqa karaa feesbuukiin walitti qabaa akka turan himti. Kanaanis hojii bu'uura baasutii kaasee hanga qorqorroonni uwwiifamuutti maallaqni suuta suutaan walitti qabamaa ture jetti. Namoonni maallaqa gumaatanis maallaqni isaanii maal irra akka oole akka hubataniif yeroo yerootti ragaa dhiyeessaa akka turan illeen ni yaadatti. Kunis namoonni hojicha irratti amantaa akka qabaatanii fi gumaata biraatiif akka kaka'an gargaaru dubbatti. Kana malees hojii biraatiif wayita gara Ameerikaa imalte turteetti 'GoFundme' saaquun namoota 13 irraa doolaara kuma 17 walitti qabu himti. Kana malees biyya keessayis namoonni karaa feesbukiitiin deeggarsa maallaqaa taasisuu dubbatti. Teessoowwan daree barnootaa keessaa Haala adeemsa ijaarsa kanaa wayita yaaddattus, marsaa jalqabaatiin dareewwan afur ijaaranii xumuuruuf baatiiwwan torba akka itti fudhate himti. Ijaarsa marsaa jalqabaa kanas baatii Fulbaana bara 2012 xumurtee erga mana barnootichaatti kenniteen booda ijaarsa gamoo kutaawwan arfan itti aananii akka ijaaraman himti. Biiroon barnootaa ammoo barattoota daree afuriif barcuma dhiyeessuu isaa dubbatte jirti. Feesbuukii hojii hawaasummaatiif oolchuu Feesbuukiin midiyaalee hawaasaa guddaa hanga xiqqaa, kan hayyuun haalaan baratee hanga kanneen sirriin hin baratiin irratti yaada qoodaniidha. Haa ta'u malee namoonni yaada qajeelaa fi dhimma gaarii akka kanaatiif deeggarsa taasisuuf harka saanii hixatan midiyaa kanarra akka jiran hubadheera jetti Aksumaayiti. Maallaqni gumaatan hojiirra ooluusaatiif wabii qabaannaan namoonni hojii akkasiitiif deegarsa taasisuu danda'an hedduun jiraachusaanii hubachu himti. Haaluma kanaanis bara kanatti magaalaadhuma Gondar keessatti mana kitaabaa tokko ijaarsiisuuf sochii eegalu himti. Bara itti aanu ammo mana barumsaa dullumni itti cimee kan gara biraa haaromsuuf karoora qabaachu dubbatti. Manni barumsaa Sadarkaa Tokkooffaa Qayi Ambaa ishee amma haaromsitees bara kanatti barattoota 670 simachuun shiftiin barsiisuuf qophii taasisaa jiraachu dubbatti.

Afrikaa keessatti tatamsa'inni koronaavaayirasii guddaa ta'u baatus, aanga'oonni biyyoota ardichaa tokko tokko garu oduu sobaa to'achuuf hojjataa jiru. 1. Lakki, hareedaa haaddachuun vaayirasicha sirraa hin ittisu Fakkiin dur dhimma hareedaafi hargansuu irratti abba taayitaa fayyaa Ameerikaan hojjatamee ture fayyadamuun odeeffannoon dogoggoraa dhiiroti koronaavaayirasii ofirraa ittisuuf hareedaa haaddachuun qabu jedhu tatamsa'eera. Gaazexaan The Nigerian Punch jedhamu mataduree: "Koronaavaayirasii irraa of eeggachuuf, haareeda haaddadhaa, jedha CDC'n" jedhuun maxxansa gadhisee ture. Odeeffannoon kana biyyooti hedduu keessatti maxxanfamun namootni hedduu qoddataniiru. 2. Lallabaa Naayjeeriyaa koronaavaayirasii lolaa jiru Lallabaan amantaa kiristaanaa vaayirasichaa irraa nama fayyiisuu nan danda'a ofiin jedhuuu tamsaasa oduu sobaaf saaxilameera. Oduun hojjataa waldaa Glorious Mount of Possibility Church Deevid Kingleyoo Ejaayija jedhamu midiyaalee hawaasummaa irratti kan qoodamuu eegale erga vidiyoon isaa Chaayinaa deemee koronaavaayirasii nan balleessa jedhu erga YouTube'tti ba'eedha. Vidiyoo kaanaratti "Raajummaan koronaavaayirasii nan balleessa. Chaayinaa nan deema koronaavaayirasii balleessuun barbaada," jechuun dubbata. Guyyaa xiqqoo booda maqaan isaa Elija Emeka Chibuke'tti geeddarame odeeffannoon namni kun Chaayinaa deemeera garuu vaayirasichaan qabame hospitaalaa jira jedhuu naanna'oo eegale. Suuraan akkanii hospitaala jiru agarsiisuuf fayyadamame kan taatoo Naayjeriyaa beekama Adeshinaa Adesanya jedhamu kan bara 2017tti hospitaalaa keessatti du'eedha. 3. Oduu sobaa wa'ee konkolaachisaa taaksii Oduun konkolaachisaa taaksii Naayjeeriyaa tokko koronaavaayirasiin qabameera jedhu midiyaa hawaasummaa irratti qoodama ture - garuu dhugaa miti. Akka oduun kun jedhutti, konkolaachisaan taaksii kun 'nama adii' koronaavaayirasii qabu tokko gara lafa to'aatamatti geesse. Sana booda mootummaan bulchiinsa Ogun konkolaachisaa kanaan gara hospitaalaa deemi jedhe. Oduun kun Konkolaachisaan kun vaayirasichaan qabamuun isaa erga barame booda hoospitaalaa miliquun yoo naayiraan miliyoona 100 (doolara 274,000) maatii isaaf kennamee malee vaayirasicha namootattan dabarsa jedhe jechuun oduun ni hima. Odeessaan kun dhugaa akka hin taane aangaa'onni dubbataniiru. 4. Sagalee ibsa irratti waraabame jedhame Keeniyaatti yaaddoo kaase Keeniyaa oduun sagalee yeroo ibsa koronaavaayiraasii warabamee jedhame of keessa qabufi WhataApp irratti heeddu qoodame 'oduu sobaa' ta'uu isaa mootummaan biyatti ibsa baaseen beeksiseera. Sagaleen kun Keeniyaa keessatti namootni vaayirasichaan qabaman 63 ta'uu himus, kun dhugaa miti. Ammatti Keeniyaa keessatti namni koronaavaayirasiin qabame argame hin jiru. Ministeerri Fayyaa biyyatti sagaleen kun yeroo leenjii kominikeeshinii irratti hojiidaree hojjatamuu kan warabamee ta'uu ibsuus akkamiin uummattatti akka ba'e hin himne. Akka seera Keeniyaatti wa'ee weerara irratti oduu sobaa maxxansuunis ta'e qooduun addabbiii maallaqaa doolara 50,000n ykn hidhaa waggaa lamaan qaba 5. Qoricha fayyisu Naayjeriyaa keessatti lalllabaan tokko vidiyoofi suuraa mooqni mimmixaa koronaavaayirasii fayyisa jedhu maxxanse. Oduun kun WhatsApp irrattis qoodameera. Koronaavaayirasiif yaaliin adda baafameefi qorichii argame hin jiru. Oduun kun ammoo nyaata aadaa Nayjeeriyaa kan ta'e moognii mimmiixaa kun faayidaa fayyaa akka qaba jechuun odeeffannoo xiqqoo ni kenna. Lixa frikaa biyyaa Keppe Verdee keessatti, oduun dooktarri Biraazil shaayeen fennel jedhamu koronaavaayirasii fayyisuu danda'a jedheera jedhu midiyaa hawaasummaarra nannaa'uu eegale. Kun ammoo namootni gara suuqiitti akka fiigan taasisuu isaa AFPn gabaaseera. Akka WHO jedhutti weerrarri kun weerara oduu sobaafi odeeffannoo dogoggoraa fideera. Dhaabbati Fayyaa Addunyaa WHO carraa vaayirasiin qabamuu hir'isuuf yeroo yeroofi sirritti harka dhiqachuun ni gargaara.

Deevid Isteevans kaampaanii inshuraansii motoraa haadha warraa isaanii waliin bra 1991 hundeessan Kennaan hogganaa dhaabbata Admiiraal Deevid Isteeveensii fi haadha warraasaanii Hiitar kun hojjattoota saawuz Weelsi jiran 7,500 fi isaan biyyoota biraa jiran 3,000'f kan qoodamudha. Hojjattoonni dhaabbii birrii kuma 48, akkasumas hojjattoonni yeroo walakkaa hojjatan ammoo birrii kuma 24 argatu. Obbo Deevid dhaabbatasaanii bara 1991 haadha warraasaanii waliin kan hundeessan yoo ta'u, akkas jedhaniiru: "garee namoota jajjaboo akkanaa waliin hojjachuu kiyyaaf baay'ee boona." "Hojjattoota dhaabbata Admiiraaliin haala kanaan galatoomaa jechuun waan sirriidha," jedhan. "Hojiin jabaa isaan hojjataniifi oolmaa isaaniitiin dhaabbanni keenya jalqabbii irraa ka'ee har'a guutuu addunyaarratti hojjattoota 11,000 akka horatu taasiseera. "Bakki kunis bakka hojiif gaarii ta'ee itti fufa. Anii fi haati warraa kiyya hojjattoota hundaan galatoomaa jechuu bardaanna," jedhan. Asiin duras bara 2016 keessa hogganaan duraanii Heenarii Engeelhaart yeroo soorama bahanitti hojjattoota dhaabbii tokkoo tokkoosaaniifi birrii kuma 48 kennaniiru. Walumaa galatti hojjattoota hundaaf birrii miiliyoona sagal kennanii turan. Dhaabbanni Admiiraal inshuraansii konkolaataa gama bilbilaatiin gurguruu ture hojjattoota 57'n kan hojiisaa jalqabe. Dameewwan dhaabbatichaa biroo UK'n alatti Ispeen, Xaaliyaanii, Faransaay, Kaanaadaa, US fi Hindiitti argamu.

Waaajjira Eegumsa Fayyaa Godina Booranaatti raawwataan hoggansa sodaa fayyaa hawaasaa kan tahan Obbo Maandafroo Asfaawu akka himanitti dhibeen kun torbee tokkoon dura magaalaa Mooyyaaleetti mul'ate. Guyyaa jalqabaatti namni dhibee kanaan qabamuun shakkame buufata fayyaa erga dhufeen booda namoonni dhibee kanaan qabaman dabaluun hanga Kamisaatti namoonni 16 wiirtuu yaala dhibee kooleeraatti dhufanii yaalamuu himan. Namoota dhibee kanaan qabamanii yaala argatan keessaa 6 naannoo Somaalee irraa dhufuus eeran. Dhibeen kuni biyya ollaafi naannoolee ollaa irraa dhufuu akka danda'u shakkiin waan tureef wayita mul'atutti yaala gahaa kennuuf qophiin dursa taasifamuunis miidhaan lubbuu akka hin qaqabneef gargaarera jedhan. Wiirtuu yaala dhibee kooleeraa Mooyyaaleetti namootni 16 yaalamaa turanis yeroo ammaa fayyanii gara mana isaanitti deebi'uu himan. Ta'us waqtiin ganna ta'uusaatiin hanqinni qulqullinaa yeroo kanatti mul'achuu malu dhibee kanaaf ka'umsa waan ta'uuf ammallee yaaddoon jiraachuu eeran. Bifuma walfakkaatuun Godina Harargee Bahaattis namoonni 11 dhibee kanaan qabamnii yaala argachuu ittigaafatmaan Waajjiira Eegumsa Fayyaa godinichaa Obbo Mahaammaddiin Kadir BBCtti himaniiru. Aanaa Gooroo Guutuu wiirtuu yaala dhibee kooleeraatti yaalamaa kan turan namoonni kunneenis yeroo ammaa dhibee kanarraa fayyuus eeran. Yaaddoo dhibeen kun babal'achuu mala jedhuunis godinichatti wiirtuwwan namoonni dhukkubichaan qabaman itti yaalaman qopheefamuus himan.

Hidhamtoonni haala iddoo itti tursiifaman jiru komachuun akka jaarmiyaa kanatti himanitti, kutaa dhiphoo keessatti yeroo dheeraaf walitti heddummaachuun akka tursiifamanii fi eegdonni giddu galichaa akka isaan dararan dubbatan. Dararaa akkanaan Onkoloolessaa fi Sadaasa darban keessa yoo xiqqaate namoonni sadi ajjeefamuutu himama. Hiyuuman Raayitis Waach ibsa baaseen Sa'uudii Arabiyaan baqattoota miidhama keessa jiran manneen hidhaatii hatattamaan akka gadi dhiistuu fi iddoowwan namoonni itti walitti guuraman kunneen murtee isa dhumaa qofaaf akka fayyadan gochuu qabdi jechuun akeekkachiiseera. Biyyattiin lammiilee biyyoota garaagaraa irraa garasheetti baqatanii jiran dararuu irraa of-qusachuu akka qabduu fi akkasumas giddu galli baqattoonni itti walitti guuramanis kan sadarkaasaa eeggate ta'uu akka qabus gaafateera ibsi kun. Dhaabbatichatti qorattuun mirga baqattootaa Naadiyaa Hardman, ''Biyyoota dureeyyii keessaa tokko kan taate Sa'uudii Arabiyaan, baqattoota hidhuusheetiif dhiifatamni tokkollee godhamuufii hin qabu, keessattuu tibba weerara koronaavaayirasii kana keessa baqattoota hedduu yeroo dheeraaf bakka dhiphoo keessa tursiisuun waa akkaan mormamuu qabuudha'' jette. Sadaasa darbe keessa Hiyuuman Raayitis Waach baqattoota Itoophiyaa torba kanneen mana hidhaa magaalaa Riyaad keessatti hidhamanii jiran fi lammiilee Indiyaa lama dubbisee ture. Hedduunsaanii sababa iyyama jireenyaa seera qabeessa harkaa dhabaniif qofa qondaaltota biyyattiin hidhamuu namoota dubbiserraa akka adda baafate ibse jaarmiyaan kun. Baqattoonni jaarmiyaan kun dubbise hundinuu mootummaan Sa'uudii kutaa balfaan guutame keessatti hanga namoota 350 tursiisaa akka jiran dubbatan. Kanneen wagga tokko ol hidhamanis jiru, hidhamtoonni kunneen walitti heddummaachuurraa kan ka'e bakka ciisanillee hin qaban, altakkaatti hundisaanii ciisuu waan hin dandeenyeef dabareedhaan gadi ciisu. Kanarrattimmoo waardiyyoonni akkaan dararu, waan irra rafanii fi waan uffatanii rafan baqattoota kunneeniif hin kennan. Kanaafuu haalli baqattoonni kunneen keessa jiran daran kan nama yaaddessuu fi waan yeroo itti kennanii taa'anii ilaalan miti jedha Hiyuuman Raayitis Waach. Kan waardiyyaan alatti altakkaa ho'ina qaamasaanii bikkurraan kan hafe homaa of-eeggannoon koronaavaayirasii hin jiru kan jedhan baqattoonni kunneen namoota 350 ta'anii kutaa tokko galanii mana fincaanii shan hin caalle qofatti fayyadamu. Namoonni dhaabbati kun gaafate hundinuu dararaa suukanneessaa eegdonni giddu gala isaan keessa hidhamanii jiranii irraan ga'an dubbatu. Baqattoota yaada kennan sagal keessaa ja'a wayita waardiyyoonni nama reeban, kaanillee fuudhanii deemanii osoo hin deebisin hafan arguu himan. Lammiin Itoophiyaa, dargaggeessi ganna 27, tokko wayita namoonni akka malee waardiyyootaan reebaman arguu fi kanneen keessaa sadi battaluma ijasaa duratti wayita du'an akka arge hime jedha gabaasi Hiyuuman Raayitis Waach. Sa'uudii Arabiyaa keessatti dararaan manneen hidhaatti baqattootarratti raawwatamaa akka jiru dhagahamuu erga jalqabee bubbuleera. Bara 2014 lammiin Itoophiyaa mana hidhaa magaalaa Riyaad keessa ture tokko lammiileen hedduun biyyoota biroo irraa gara Sa'uudii baqatan dararaa hamaa argaa akka turan himee ture. Hiyuuman Raayitis Waach bara 2019 keessa iddoowwan baqattoonni itti guuraman kudhan ta'an Sa'uudii keessa jiraachuu akka adda baase himeera. Bara 2020 ji'a Hagayyaa keessammoo, magaalaa lammiileen Itoophiyaa heddumminaan itti baqatan Jizaan fi Jiddaa keessa manneen baqattoonni itti hidhaman sadi jiraachuu adda baaseera. Akka gabaasa Onkoloolessa darbe keessa ba'eetti, lammiileen biyya alaa miiliyoona 10 ta'an Sa'uudii Arabiyaa keessatti dameewwan hojii garaagaraa keessatti hirmaachuun jiraatu. Biyyattiin yeroo dhiyoo as duula baqattoota iyyama jireenyaa seera qabeessa hin qabne gara biyyasaanii deebisuu gaggeessaa jirti, hanga gara biyyaa deebistutti ammoo hiitee dararti. Bara 2017 fi 2019 gidduutti lammiileen Itoophiyaa kuma 260 ta'an gara Itoophiyaa deebifamaniiru, akka ragaa dhaabbata baqattootaa Indil-addunyaa(IOM)'tti. Haalli baqattoonni kunneen manneen hidhaa Sa'uudii Arabiyaa keessatti dararaa argaa jiran daran isa yaaddessuu kan ibse Hiyuuman Raayitis Waach, biyyattiin qabiinsa baqattootaa seera idil-addunyaa kabajuu qabdi jedheera. Sa'uudiin lammiilee biyyoota garaagaraa sababa isaan itti baqataniif dararuusheetiin, walii galtee dhala namaa dararaa jalaa baraaruu kan Dhaabbati Biyyoota Gamtoomanii mirkaneessee faallessaa jirti jedheera jaarmiyaan kun ibsa isaa keessatti.

Walaleessituu Seeneeti Gizaachoo guyyaa kaleessaa waggaa 1ffaa MM Abiy aangoo qabatan kabajuf qophaa'e irratti walaleessiteetti Keessattuu walaloo Kibxata Ebla 2, 2019 waltajjii waggaa tokkooffaa MM Abiy aangootti dhufan irratti dhiyeessiteen walqabatee gaaffiin eenyutu walaloo ishee duuba jira jedhu dhimma namoonni hedduun gaafatan ta'aa jira. Kanaan dura gaaffiifi deebiin BBC'n Seeneet waliin taasiseen gaaffiilee walaloo isheetiin walqabatanii ka'aniif isa gaafannee akka kanatti dhiyeessineerra. Seeneetis bakka itti dhalootaa kaasuun waa'ee walaloo ishee akkasiin BBC'tti himte jirti. BBC: Eessatti dhalatte? Seeneet: Maqaan koo Seeneet Gizaachoo jedhama. Dhaladhee kanan guddadhees Godina Shawaa Lixaa Aanaa Jaldu magaalaa Gojjoo ganda 01 jedhamuutti. BBC: Attamiini walaloo barreessuu fi dubbisu akka itti eegalte nutti himi mee? Seeneet: Dura obbooleetti tiyyatuu Giiftii Gizaachootu kana hojjachaa ture. Anis isheerraan baradhe. BBC: Sammuutti qabachuu walaloo dheeraa dubbisuun hinulfaatu? Seeneet: Ani dubbisee dubbiseetuman guyyaa sadaffaatti gutummaatti sammuutti qabadha. Yeroo tokkichatti baayyee qabachuuf hin yaalu. Xinnoodhuma xinnoo dubbisaan booda hundumaa sammuutti qabadha. BBC: Ati waltajjii irratti walaloo dhiyeessita. Walaloo kana eenyutuu siif barreessa? Seeneet: Walaloo kan naaf barreessu abbaa kiyya. BBC: Ati mucaa xiqqoodha. Waltajiiwwan irratti walaloo yoo dhiyeessitu hinsodaattuu? Seeneet: Lakkii takka itti qophoofnaan homaa hinsodaadhu. Waanan itti qophaa'ee deemuufis takkaa na jalaa badee hinbeeku. BBC: Walaloo dhiyeessuu fi barnoota kee attamiin adeemsifta? Dhiibbaa hinqabaatuu? Seeneet: Lakkii dhiibbaa omaa hinqabatu. Gaafan hafuu qabuu eeyyama fudheen waan ta'ef waan na jala darbee sana ammoo barsiiftoonni kiyya naaf ibsu. BBC: Dhiheenya kana Ministira Nageenyaa bira deemu kee dhageenyarra. Maaltu ture achi? Seeneet: Achi sababiin itti dhaqu danda'eef, kana dura Pirofesar Efreem Yisaaqi sagantaa tokko Hoteela Hiltaniitti qopheessanii turan. Achirattis affeeramuun ergaa dabarseen ture. Isaanis isuma ilaaluun gara biiroo isaaniitti na affeeran jechuudha. BBC: Waltajjii sanarratti eergaan nageenyaa dabarsite suun maal kan jedhu ture? Seeneet: Ergichi isaa, akkuma bekamu biyya keenya Itoophiyaa keessattuu Oromiyaa keessatti bakkeewwan garaa garaatti lolli ni ka'aa ture. Lola jechuun ammoo haadhoolii, daa'imman, qeerro warra boru imaanaa biyyattii fudhachuuf deeman nu harkaa fudhata. Kana malees jaarsolii fi jaartiin, abbootii gadaa du'aa jiru. Qabeenyaan biyyaas barbadaa'aa jira sababii waldhabdee kanaatiin. Kanaafuu hundi keenyaa tokko taanee qabeenyaa barbadaa'aa jiruu deebisuu qabna. Wal loluu hinqabnu. Walitti haa araaramnu. Kan araaramnu ammoo wal ajjeessuun osoo hintaane, wal marichachuun tokko ta'uudhaan. Kanaafuu haa araaramnu akka wal hinlolleen kan jedhu ture. BBC: Ijoollee akka keetiif mee maal dhaamta? Seeneet: Ergaan ani ijoolleef qabu akka barnoota isaaniitti sirriitti cimanii qo'atan. Deebi'ee ammoo aartiidhuma akka kanaalleen yaaalu akka qaban ergaa dabarsuufiin barbaada. Kana malees safuu, aadaa fi dhuudhaa isaanii dagachu akka hinqabaannee jedhaan.

Xiyyaarri gara Meeksikoo balali'aa ture imaltoota 97fi hojjettota afur qabatee ture Bulchaan Kutaa Biyyaa Joosee Asipuuroo tiwiiteraan akka jedhanitti namoota 101 xiyaararra turan keessaa kan du'e hin jiru. Namoota 85 madaa'an keessaa lamarra miidhaan cimaa ga'uusaas himaniiru. Aeroméxico toora balalii AM2431 Buufata Xiyaaraa Idil-Adunyaa Gu'aadaaluup Viktooriyaarraa gara Magaalaa Maksiikootti balali'aa turte. Xiyyaarri kun akkuma kaateen qarqara buufata xiyyaaraatti ture kan kuftee caccabde. "Balaa kanarraa hafuun isaanii, akka waan haaraa dhalatanitti fudhanna" Siriyaatti halleellaan xayyaara Rusiyaa 'hedduu galaafate' Maqaafi lammummaan namoota xiyyaara kanarra turanii hammatti hin beekamne. Operaatarri buufata xiyyaaraa Grupo Aeroportuario Centro Norte, akka jedhetti haala qilleensaa badaatu sababa akka ta'edha kan ragaan agarsiisu jedhu. Xiyyaarri kun bakkaa cimaa bubbee qabu keessaa balali'uu jalqabee rakkatee dirqamaan deebiyee bu'e jedha. Xiyyaarrichi akkuma ka'een ture kan kufee caccabe Namoonni 85 balaaa kanaan madaa'aniiru, isaan keessaa lama garuu baayyee miidhamaniiru Imaltoota sana keessaa tokko akka televizhiinii naannootti himetti akka qilleensi baayyee hamaa ta'e xiyaara kana raasetti itti dhaga'amuu dubbate. Qaamonni wallaansa fayyaa kennan hunduu warra miidhamaniiif tajaajila kennuudhaa dammaqoodha jedha bulchaan kutaa biyyattii kun. Pirezedaantiin Meksiikoo Enrique Peña Nieto tiwiiter irratti akka agarsiisanitti dhaabbileen federaalaa akka gargarsa godhaniif ajajaniiru. Buufanni xiyaaraa sun erga balaan kun uumamee cufatee jira. Aeromexico ibsa baaseen balaa uumame kanaaf "baayyee gaddeera" jedheera, kubbaaniyaan xiyaaraa Biraazill Embraer jedhamu ammoo bakka xiyyaarri sun itti kuftetti garee tokko ergeera.

Faasikaan ammoo Iyyesuus Kiristoos fannifamee erga awwaalamee gaafa guyyaa sadaffaa ''du'aa ka'e'' jedhamuun kabajama. Iyyesuus du'aa ka'uun jireenyi bara baraa warra isatti amananiif kenname jedha Macaafni Qulqulluun. Akkasumas torbeen xumuramaa jiru kun illee turban Qulqullaa'aa jedhamee waamama. Torban kana keessa adamoon uummata Oromoo (keessattuu Lixa Oromiyaatti) biratti haalaan beekama. Uummata Oromoo amantaa Kiristaanaa hordofan biratti yeroo hojiin humnaa bal'inaan hojjetamu osoo hin taane yeroo ayyaanichaaf itti qophaa'anidha. Haa tahu malee adamsuu fi maaltu Faasikaa waliin walitti fide? Obbo Tasammaa Hundee jiraataa magaalaa Buraayyuu kan tahan dubbisneerra. Adamoon aadaa Oromoo keessatti bakka guddaa qaba jedhanii yeroo fakkaran ''illee Leenca abaluu, qeerransa abaluu'' jechuun fakkaru jedhan. Gootummaaf jecha adamoon yeroon itti kennamee gaggeeffamaa ture jedhu. Haa tahu malee yeroo Faasikaa waa lamaaf adamoon baay'inaan gaggeeffamuu danda'a jedhan. Inni jalqabaa ayyaana jala namootni boqonnaa waan qabaniif kanatti fayyadamuun bakka garaagaraa irraa walitti dhufuun waliin adamsu jedhan Obbo Tasammaan. Hawwaasummaan uummatichaas cimaa kan deemu yoo tahu namootni gootummaa walii isaaniis bakka adamoottis wal baru. ''Inni darbatee hunda dhabu jedhama.'' Inni lammaffaan ammoo akka yeroo ammaa namni hundinuu bitatee waan hin qalleef waliin adamsanii bineensota akka bosonuu, borofa, kuruphee fi kaan adamsuun qalatanii ayyaana fa'a ittiin dabarsu jedhan. Namootni kaan ammoo ayyaanni kun du'aa ka'uu Iyyesuus Kiristoos waliin wal qabata jedhu. Gama biraan ammoo ayaanni faasikaa du'aa ka'uu duras tureera jedhama akka Macaafa Qulqulluutti. Ayyaana Maxinoo jedhamee beekama. Ayyaanni kun Seera Musee keessatti hordoftoota amantaa Kiristaanaaf kan kennamedha. Haa tahu malee adamoo fi ayyaanni Faasikaa akkamiin walitti dhufu kan jedhu ifatti qoratamee wanti barraa'ee taa'e hin jiru. Haa tahu malee fakkeenyaaf adamoon naannoo Wallaggaatti Balo Buunaa jedhama. Balo keessa leenca, gafarsaa fi bineensota gurguddoo biraatu jiraata. Namni Balo bu'es galaa naqatee waan deemuuf yeroo dheeraa taa'ee leencas tahe gafarsa ajjeesuun gala. Ajjeesaan ni dibata, ni faarfama. Faacha fudhatee gala. Ajjeessaan gosa bineensa ajjeeseen geerara. Fakkeenyaaf namni leenca ajjeese: Boorri koo boora caala Yoo ciisu gophoo caala Boorii koo boora caalu Dhaabatu moggoo caala jechuun geerara. Namni leenca ajjeese nama yeeyyii ajjeese irraa kan hafe hundumaan ol goota akka tahetti ilaalama. Geerarsa keessatti illee bakka ajjeesaan leencaa jirutti kan gafarsaas tahe kaan gootummaa cimaadhaan hin geeraran. Ajjeesaan Yeeyyii ammoo hundumaa caalaa gootummaa qaba jedhama. Wal kabajuufi beekkamtii walii kennuun beekamu. Yeroo ayyaanaa kana jala adamoon namoota baay'een gaggeffama. As gidduutti eeboon bineensaaf darbatame nama waraanuu, miidhuus tahe ajjeesuu danda'a. Kun akka seera Gadaatti addatti hiikama jedhan Obbo Tasammaan. Akka ajjeechaa kaaniitti ilaalamee haloo wal qabachuun hin jiru jedhanii Gumaan addatti ilaalamee araarri akka bu'u taha jedhan. Obbo Tasammaan dur bosonnis tahe bineensi baay'inaan waan jiruuf waanti nama yaadessu hin jiru jedhan. Akka seera adamooti namni bineensa kaachise harka bitaa fudhata. Namni jalqaba waraane ammo miila mirgaa fudhata. Kaan ammoo qabiyye jedhamuun namni jalqaba achi gahe harkaan waan qabate fudhata. Garuu bakkaa bakkatti adda adddummaa qabaachuu danda'a jedhan. Amma immoo bosonnis haphatee bineensis badaa dhufeera jedhan. Kanaaf Oromoonis akkuma amma dhiisaa dhufe kanatti bineensota ajjeesuu osoo hin taane kunuunsuudha kan qabu jedhan. Bineensotni dur midhaan irraa illee eegamaa turan amma daawwannaa fi ijaan argaaf iyyuu dhabamaa jiru jedhan.

Paartichi har'a ibsa kenneen ''dimokiraasummaa fi haqummaan filannochaa burjaaja'eera'' jedhe. Filannocha paartiin aangoo harkaa qabu TPLF sagalee kenname keessaa dhibbeentaa 98 argachuun akka mo'ate ibsamee ture. Akkaataa seera qoqqoodiinsa teessoo mana maree naannoo dhiyeenya kana fooyya'ee baheen TPLF teessoo 152 argateen dabalataan teessoowwan 38 paartileef qoodamuuf jiru jedhamee eegamee ture. Haata'u malee akkaataa qabxii Komishiniin Filannoo Naannochaa baaseen TPLF teessoo 189 yoo argatu Baaytoonaan ammoo teessuma tokkittii argateera. Baaytoonaan garuu ibsa har'a baaseen ''murtee kana yoo fudhachuu baannellee seera kabajuu qabna. Akkaataa seeraan ammoo teessoon nuuf kenname kun nuuf mala jennee hin amannu,'' Jedheera, Seerri filannoo naannoo Tigraay ilaalchisee ba'e teessoowwan mana maree naannichaa keessaa dhibbeentaa 20 kan ta'u paartileef qoodama jedha. Haata'u malee yeroo seerri kun yeroo ba'u paartilee morkattootaa irraa mormiin mudatee ture. Paartichi ibsasaa keessatti ''Labsiin filannoo Tigraay jalqabumarraayyuu TPLF tumsuuf ba'e jennee amanna'' jedheera. ''Haa ta'u malee, sagaleen nuuf kenname teessuma argachuuf kan nu hin dandeessisne akka ta'edha,'' jedha ibsichi. Teessoon nuuf kenname nuuf maluu isaa bu'uurri seeraa agarsiisu yoo jiraate garuu gammachuudhaan ni simanna jedha Baaytoonaan. Filannoon akka milkaa'u qaamota milkeessan jedhee komishinii filannoofi humnoota nageenyaaf galata dhihesseera dhaabichi. Rakkoowwan gama filannoon dhaqqabe jedheenis ibseera. Doorsisni ''eenyun akka filattan beekna'', ''filannoo booda eessa akka seentan ilaalla'', hanga filannoon xumuramutti kaadhimamtoota mormituu waliin akka hin mul'anne'' jedhuufi namootarra gahe akka jiru ibse. Dabalataan caasaan dhaaba naannicha bulchuu, TPLF, balbala namaarra deemuun dhaaba Baaytonaa balfaa turani jechuun himateera. Dhimma kanarratti TPLF waan jedhe hin qabu. Kana durallee dhaabni Salsaay Wayyaane jedhamu himannaa walfakkaataa dhaabicharratti dhihesseera. Filannoo Caamsaa 04, bara 2012 naannoon Tigraay gaggeesseen Manni Maree Federeeshinii heeraan ala akkasumas hojiirra hin oolu jechuun isaa ni yaadatama.

Yoo xiqqaaate isin miseensonni paarlaamaa ilaalcha kana keessaa bahaa jechuunis gaafatan. Kana kan jedhan gaaffii dhimma walitti bu'iinsa tibbana naannoo Amaaraa godina Shawaa Kaabaa fi godina addaa saba Oromoo keessatti adeemaa jiru ilaalchisee gaafataman wayita deebisanidha. Walitti bu'iinsa erga Jimaata darbee itti fufee jiruun lubbuun namootaa yoo badu qabeenyi hedduunis barbadaa'ee jira. Jiraattonni humna addaa naannoo Amaaraatu qonnaan bultoota Walloo irratti lola bane yoo jedhan, mootummaan naannoo Amaaraa ammoo ABO-Shaneetu jiraattota irratti haleellaa raawwate jedhe. Paartiin Badhaadhinaa Oromiyaa ibsa Wiixata galgala baaseen hidhattoonni mootummaa Amaaraa namoota nagaa irratti 'yakka waraanaa' raawwataniiru jedhe. Miseensonni paarlaamaa maal jedhan? Miseensi paarlaamaa Mohaammad Hasan dhimma kanarratti wayita dubbatan, "lolli Oromoota Walloo irratti deemaa jiru lola humna addaa naannoo Amaaraa fi uummataati" jedhan. Miseensi paarlaamaa kun rakkoon nageenyaa tibbana uumame maqaa 'ABO Shanee' jedhuun haleellaa eenyummaarratti xiyyeeffate adeemaa jiru jechuun dubbatan. Namoonni hedduunis sababa eenyummaa isaaniitiin tajaajila yaalaa dhorkamanii mana keessatti guyyaa du'aa eeggachaa jiraachuus eeran. Maqaa ABO Shanee jedhuun waraanni uummata Oromoo Walloo irratti adeemsifamaa jiru kuni yakka waraanaa fi duguggaa sanyii sababoota sadii bu'uureffateedha jechuunis ibsan. "Tokkoffaan Oromoo ta'uu isaanitiini. Lammaffaan Musliima ta'uu isaaniiti. Sadaffaan qaamoleen finxaaleyyiin naannoo Amaaraa keessa jiran Oromoota Walloo akka qabdiitti qabsiisanii fedhiii isaanii raawwachiisuuf uggura irratti raawwachaa jiru" jedhan. Mootummaan federaalaa qaama nageenyaa walaba ta'e naannichatti bobbaasuun rakkoo gahe akka qoratu jechuunis gaafatan. Miseensi mana marichaa kan biraan aadde Amiinaa Idiris gamasaaniin, uummata obbolaa nagaan waliin jiraachaa ture barjaa ABO Shanee jedhu itti maxxansuun dhumaatii cimaaf kakaafamaa ture jedhan. "Dhaabonni akka ABIN naannoo Amaaraa keessaa Oromoo yoo balleesine malee eenyummaa keenyaaf yaaddoodha jedhanii godina keenya balleesseessuuf halkanii fi guyyaa hojjechaa jiru. "Uummata keenyarratti kallattiidhaan waraana kan bane humni addaa naannoo Amaaraa godina keenya keessaa akka bahu fi qaamoleen nageenyaa federaalaa akka seenu gaafanna" jedhan. Miseensi mana marichaa naannoo Amaaraa bakka bu'an yaadi miseensonni mana marichaa kaasan kun yaada namoota siyaasaa fiinxaleeyyii malee dhugaa lafarra jiru miti jechuun morman. Naannoon Amaaraa kan sabaa fi sablammoonni nagaan keessa jiraachaa jiranidha jedhan namni kun. MM Abiy maal deebisan? ABO-Shaneen diina uummata Itoophiyaati kan jedhan MM Abiy Ahimad, garaagarummaa sabummaa malee tarkaanfii fudhatudha jedhan. "ABO-Shaneen diina Ummata Itoophiyaati. Nagaan koottu dorgomi jennaan qaama didedha. Gartuun kuni Amaara qofa hin ajjeensne," jedhan. ABO-Shaneen Amaaraa caalaa kan salphise Oromoodha. Amaara qofa ajjeesaa jira kan jedhu dogoggoraafi balaa qaba jedhan. "Ummanni Walloo osoo akka ammaa godina kana sana jedhamee hin qoodamin dura 'kutaa biyyaa Walloo' jedhamee waliin jiraachaa ture. Ummanni kuni warra wagga dheeraa nagaan waliin jiraachaa turedha. Kanaaf lubbuu namaatiin siyaasa hojjechuurraa of haa qusannu" jedhan. Gama lamaaniinuu quba walitti qabuun akka jiru himanii, ammatti humnoonni federaalaa galanii jiru haalichi ni tasgabbaa'a jedhan. Bulchaan godina saba Oromoo maal jedhu? Lola guyyoota sadan darbe naannoo Amaaraa godina addaa saba Oromootti adeemaa tureen jiraattonni gandoota saddeetii qe'eerraa buqqa'aniiru jedhan bulchaan godinichaa obbo Ahmad Hasan. Obbo Ahmad gaaffiif deebii ganama kana BBC waliin taasisaniin Oromoota Walloo rakkoo wabii lubbuun jiraachuutu isaan qunnamee jira jedhan. Sababa lola deemaa ture kanaan lakkoofsi namoota ammaaf adda hin baane, aanaalee lama gandoota saddeet keessaa guutumatti buqqa'uu eeran. Hanga amaattis uummata qe'ee isaarraa buqqa'e kanaaf karaa mootummaatiin deeggarsi taasifameef akka hin jirres himan. "Nuti amma hojii lola kana tasgabbeessuutirratti xiyyeeffannee jirra. Uummanni qe'eerraa buqqa'e namootumatu gargaaraa jira malee karaa mootummaatin deeggarsi qaqqabe hin jiru." "Karaa ittiin gargaaraman qaama dhimmi ilaalu wajjin dubbachaa jirra," jedhan. Namoota lola keessatti miidhaman magaalota Shawaa Roobititti yaalaaf yeroo geeffamanitti sababa eenyummaa isaanitiin ajjeefamaniiru kan jedhan Obbo Ahmad, namoota magaalaa Daseetti yaalamuuf geeffamanis rakkoo walfakkaatu irraan gahuuf yaalin tureera jedhan. Kan magaalaa Dasee garuu marii qaama dhimmi ilaalu waliin tasifameen fooyya'iinsi jiraatus namootni lola keessatti miidhaman garri caalu Hospitaala Kamiseetti yaala argachaa jiraachuu eeran. Rakkoo nageenyaa Walloo fi naannawa isheetti uumame kanas ABO-Shaneetu harka keessaa qaba kan jedhus olola dhugaarraa fagooti jedhan Obbo Ahmad. "Naannawa kanatti qaama hidhate Shanee jedhamu hin beeknu. Kuni tuffii uummataati. Uummata mataa gadi qabuuf uummatatti lola labsuuf haala mijeefachuudha," jedhan. Yeroo ammaa kanas Wallootti guyyoota sadan darban caalaa nageenyi fooyya'aan jiraachuu fi humni addaa naannoo Amaaraas uummata keessaa bahee gara kaampiitti akka deebi'u taasifamaa jiraachuus eeran.

Dargaggoonni afur Baaleerraa ka'anii imala lafootiin Finfinnee galan Namoota imala taasisan keessaa tokko kan ta'e Mohaammad Kadir, Kayyoo imala kanaa ibsuun eegala. ''Saba keenya maaliin haa deggerru, maaliin haa yaadannu kan jedhuun kaane'' jedha dargaggoon kun. Namni waan qabuun saba gargaara , nutis dargaggoonni kunneen maaliin saba keenya haa deggerru kan jedhuun kaane jedha dargaggoo Mohaammad. Duudhaa abbootiin kaleessaa keessa turanii fi waan qeerroon har'aa qooddachuu qabu jabeessuuf akka kaayyeeffatanillee dubbateera dargaggoon kun. ''Kaleessa abbootiin keenya imala lafootiin shawaa deemanii dhaamsa dabarfachaa turani. Qeerroon ammaas yoo geejjibni dhabame ergaan dhabarfachuu dandeenyaa kan jedhuun tokkummaa Oromoof yaadnee imala kanaaf yaalii goone. Kaayyoon tokko kana.Inni kan biraammoo yaadannoo wareegamtootaati. Ummati keenya akka malee asiin dura nu duraa dhumaa ture. Ammoo haala yeroo ammaa kanaa ilaalchisees gammachuu hawaasa keessa jirullee qaamumaan hooggantoota haaromsaan dhufan kana bira deemnee itti himuu yaadneeti. Imala lafootiin walquunnamuunillee akka danda'amu ummata keenya barsiisuudhaa. Ummanni keenya fuulduratti tokkummaansaa akka hin diigamne imalli lafoo kun ga'ee guddaa qaba. Ummata keenya naannoo Sumaaleetii buqqa'anillee yaadachuudhaafi. Wanta biraa ittiin qarqaarru waan hin qabneef kanumaanillee yaadannaa jenneeti. Kaayyoo keenya gurguddoo kanuma.'' jechuun yaadasaa ibseera. Akkaataa imalaa Daandiin Baalee hedduun konkolaataaf rakkisaa ta'uu kan dubbatu dargaggoon kun kaayyoo fi kutannoon qabsoo ummata keenyaaf qabnu abdii isaanitti horuu dubbatu, deggersi hawaasaas nurraa hin cinne jedhu. Imala guyyoota kudha torbaa kana keessatti rakkoon isin hin mudannee, karaarra bulaa turtanmoo akkam taatan gaaffii jedhu gaafanneerra. ''Ummanni keenya bakka deemnu hundattuu haala ho'aadhaan nu simachaa ture. Akkaataa hin yaadamneen nu simatan. Deemnee dhufnee wayita baddaa Baalee naannoo Diinshoo geenyu nutti cimatee ture,nuti gammoojjiirraa dhufne waan ta'eef. Dibaabee nuuf bitanii, uffata nuuf godhanii, nyaatas, naannoo Garambaa jedhamu seensa Baaleerratti nutti qalanii nu nyaachisanii,humna nuuf ta'anii nu geggeessaniitu haala kanaan as geenye. Hanga Finfinnee seennutti deggersi ummataa nurraa hin cinne. Rakkoon nu mudate tokkollee hin jiru'' jedheera. Muummicha Ministiraa Dr.Abiyyi Ahmadiin utuu fuulaa fi fulatti argattee maal akka itti himuu danda'us dubbateera. ''Nuti wal haa taanu, gaaffiin saba keenyaa guutummaa guutuutti haa deebi'uu jenna. Irra dhahaan maleetti guutummaa guutuutti saba keenya bira haa dhaabbannu yaada jedhu qabna jedha Mohaammad. Dargaggoonni kunneen waan hunda caalaa tokkummaa fi walitti dhufeenya sabichaa cimsuuf kaayyeeffatanii imala akkanaa akka eegalan Mohaammad bseera.

Afrikaa Kibbaatti weeraricha ittisuuf yaalii talaallii argannoo guddaadha jedhame kana irratti 2000 tahan hirmaatu. Hammi talaallii kennamuu Afrikaa Kibbaa Magaalaa Johaanisbargitti torban kana keessa akka murtaa'aa ture gabaasaan BBC Andirew Hardiingi himeera. 'Dexamethasone' qoricha akkamiiti?, Itoophiyaa keessa hagam jira? WHO qoricha busaan Covid-19 wal'aanuuf yaalii taasifamu maaliif dhorke? Afrikaan Kibbaa kan filatamteef qorannicha irratti oogummaa guddaa waan qabaniif osoo hin taane vaayirasichi saffisaan babal'ataa waan jiruufi jedhame. Kun saayintistootni namoota vaayirasichaan faalamuuf carraa guddaa qaban salphaatti akka argataniif kan gargaaruufi talaalliin UKtti qophaa'e kun ni hojjetamoo hin hojjetu adda baasuufis gargaara jedhame. Yaalii wal fakkaataan UK keessattis gaggeeffameera. Garuu biyyichatti facaatiin vaayirasichi haalaan gadi bu'aa jira. Dabalataan Biraazil keessattis yaaliin talaallii kun namoota 5000 tahaniif kan kennamu taha. Yuunvarsiitiin Wiits talaalliin furmaata guddadha jedheera. Dhukkuboota lubbuu namaa huban dhaabuufis meeshaa guddadha jedha. Yuunvarsiitichi lubbuu Covid-19 badu oolchuuf qorannoo barbaacha talaallii irratti yuunvarsiitii Oksifoordi waliin ciminaan hojejchaa tureera. Talaallii kennuun dura Afrikaa Kibbaa keessatti qorannoo hedduun gaggeeffameera. Kanaanis Bulchiinsa Abbaa Taayitaa Bulchiinsa Qorichotaa Afrikaa Kibbaa fi Koree Qorannoo Naamusaa Fayyaa Namaa yuunvarsiitii Wiitwaterstiraandiin mirkanaa'eera. Kanaanis karaa Ministera Qonnaa, Bosonaa fi Qurxummii qorichi argame yaaliif akka biyya galu taheera. Yaaliin kun namoota 30000 tahaniif Ameerikaatti akka kennamuufis karoorfameera. Uk keessatti namoota 4000 tahan irratti yaalameera. Talaalliiwan kennaman hanga ammaatti bu'aa gaarii kan agarsiisaniifi miidhaa salphaa kan akka mata bo'uufi ho'i qaamaa xiqqoo yeroo gabaabaaf dabaluu agarsiisaniiru jedhame.

Obbo Jawaar Mohaammad, Obbo Baqqalaa Garbaa, Hamzaa Booranaa, OMN, Dajanee Guutamaa, Dr. Birhaanemasqal Abbabbaafi Tsaggaayee Araarsaa Raggaasaa dabalatee walumaagalatti namoota 24 irratti akka hirmaannaa isaaniitti: • Seera Yakkaa A L I bara 1996 bahe Keewwata 240 cabsuudhaan walitti bu'insi sabaafi amantii bu'uura godhate kakaasuudhaan inni tokko isa kaan irratti akka ka'u gochuudhaan, • Labsii yakka shororkeessummaa ittisuufi to'achuuf bahe lakkoofsa 1176/2012, • Yakka telekoomii waliindhahuu lakkoofsa 761/2004 fi • Labsii bulchiinsa to'annoo meeshaa waraanaa lakkoofsa 1177/2012 cabsuudhaan yakka raawwatan jechuun Abbaan Alangaa Waliigalaa Federaalaa A L I Fulbaana 6, 2013 mana murtii Federaalaa Ol-aanaa dhaddacha ramaddii Lidataatti lakkoofsa galmee 260215 himannaawwan kudhan walirrati kan bane yoo ta'u, himatamtoonnis A L I Fulbaana 11, 2013 mana murtiitti dhiyaatanii himannichi isaan qaqqaba jedhamee eegama. Haata'u malee, guyyaa kaleessaa (Jimaata) Abbaan Alangee Obbo Jawaar Mohaammad, Obbo Baqqala Garbaafi shakkamtoota biroorratti himata ni bana jedhee manni murtii kan beellame ta'us shakkamtoonni mana murtiitti osoo hin dhihaati hafaniiru. Sababa kanaan, abukaatonni shakkamtootaa Wiixata iyyannoo 'Qaama bilisa baasuu (habeas corpus) akka mana murtiitti dhiheessan BBC'tti himanii turan. Akka abukaatonni jedhanitti guyyaan hayyamame yoo darbe iyyannoo dhiheessuun bu'uura seeraa qaba.

Dr Birhaanamasqal bakka biraa haa geeffaman wanti ammatti ifatti beekamu hin jiru BBC'n maddeen amanamoo irraa akka mirkaneeffateetti Dr Birhaanamasqal dhimma ka'uu isaanii irratti qondaaltota olaanoo Ministra Dhimma Alaa Itoophiyaa waliin mari'atuuf jedhu. Isaan kaasuun dura mari'achuu isaaniifi fuula duratti eessa akka geeffamuu malan wanti beekamu hin jiru. Sababni ka'uu isaaniif ka'umsa ta'uu wanti danda'u akka hin jirre eeruun, 'haala adeemaa jiruun walqabata' jedhaniiru maddi BBC'n irraa odeeffate. Hayyuu seeraafi imaammataa kan ta'an, Dr Birhaanamasqal erga Ministirri Muummee Abiy aangootti dhufanii as biyyatti galuun ergasiis hojii amma irra turan dalagaa turan. Isa durallee hojii dippilomaasii keessa akka turaniifi bulchiinsa mootummaa dura ture waliin walii galuu dhabuun akka hojii dhaaban namoonni itti dhiheenyaan beekan ni himu. Mootummaan maal jedhe? Dhimma bakkaa ka'uu Dr Birhaanamasqal irratti gama mootummaatii hanga yoonaa wanti dhagahame hin jiru. Qondaalli Ministeera Dhimma Alaa Sadarkaa Daarektara Janaraalaan hojjetaniifi dubbifne dhimma kana akka quba hin qabne BBC'tti himaniiru. Akka isaan jedhanitti taanaan dhimma kana Ministira Dhimma Alaa Obbo Gadduu Andaargaachoo yookiin kan isaanirra jirutu beeka. Dippilomaatiin biraa dhimma kana yoo himan Ministirri Dhimma Alaa muuduufis ta'e, kaasuuf nama isaan muude mari'achiisuu yookiin beeksisuun dirqama akka ta'e dubbatu. 'Xalayaan kan barraa'u Ministeera Dhimma Alaan ta'us olii murtaa'a muuduufis kaasuufis. Akka hojimaataatti pirezidantii tureyyuu. Garuu, akkas ta'aa hin jiru,' jedhan. 'Duulatu irratti gaggeeffamaa ture' Dr Birhaanamasqal yeroo aangoorra turan hojii gaarii akka dalagaa turaniifi fudhatamummaa gaarii akka horachaa turan hima lammiin Itoophiyaa Ameerikaadhaa dubbifne. Namoota Dr Birhaanamasqal qeeqaniin immoo 'itti duulaa turani' jechuun hima. Aangoorraa ka'ufis sababani duula garee isaan qeeqan kanaati jechuun dubbatu. Sababa kanaaniis, paartiin aangoorra jiru 'sabboontota adamsuu itti fufeera' jechuun himatu. Maddi keenya waa'ee aangoorraa ka'uu Dr Birhaanamasqal himanis yaada kanaan wal fakkaatu kaasu. Dr Birhaanamasqal yeroo falmii ummataa #OromoProtests yaada garaa garaa dhiheessuun xiinxalaafi qeeqa, akkasumas dhimma imaammataa xiyyeeffatamuu qabu akeekaa turan. Kanneen keessaa imaammatni afaanii akka jiraatu akkasumas Afaan Oromoo afaan hojii mootummaa federaalaa akka ta'u kan gaafatan ni jiru.

Haa ta'u male Kantiibaan Magaalaa Naqamtee fi Boordiin Hospitaalichaa obbo Bariisoo Tamasgeen qaamoleen nageenyaa Ogeeyyii fayyaafi Hospitaalarraa rakkoo hin qabanii jedhan. Hospitaalli magaalaa naqamtee bakka aarii itti ibsataan erga tahee bubuleera jedhan hojjetaan hospitaalichaa maqaan isaanii akka ibsamu hin barbaanne tokko. Namni BBC'n dubbise ''namni tokko qaama nageenyaa keessaa yoo rukutamee hospitaalicha galu miseensotni qaama geenyaa kaan miiruma aariin akka barbaadanitti hospitaala isaanii galuun ogeessota akka dhiphisaniifi dorsisan'' himan. ''Magaalichatti maqaa 'Abbaa Torbee' jedhuun misensotni qaama nageenyaa yeroo garaagaraatti nirukutamu. Yeroo akkasii qaamni gama nageenyaan jiru ogeessi ogummaa isaan yaaluuirratti amantaa hinqabu'' jedhan. Gama biraatiin ammo qaamni alaan haleellaa akkasii raawwatu yeroo ogeessi yaalii kennu dorsisuun akka mudatu himan. kanaaafuu ''hospitaalli keenya bakka qaamonni nageenyaas tahe hawwaasa keessaa namootni mufatan aariiisaanii itti ibsatan erga tahee waggoota afurii oltaheera'' jedhan namni kun. Yeroo hiriirri guddaan magaalicha keessatti gaggeeffamaa tures boombii imimanesituun hospitaala keessatti darbatamuus himaniiru. ''Ogeessi oogummaa isaan malee uleedhaan yaaluu hinqabu, qaama miidhame kamiyyuu ogeessi oogummaa isaan yaaluuqaba,'' jedha namni dubbisne kun. Medikaal Daayirektara Hospital Naqamte kanta'an Dr.Geetaanee Ejjetaa taateen kun ogeessoota keenya irratti yeroo garagaraatti waan mudataa tureedha jedhu. ''Poolisoonnii fi qaamooleen nageenyaa biroos seeraan ala bilisaan nu yaalajedhu, ogeessotarrattis rakkoolee geessisu'' jedhan. Ogeeyyiirraas amantaa hinqaban jedhan. ''Ogeeyyiin fayyaa qaamolee isaan miidhan malee isaan fayyadan godhanii hin ilaalan. Ogeessi ajajasaanii akka raawwatu malee ogeessi oogummaasaatiin akka hojjatu hingodhan." ''Hospitaala kana hin amannuu, qaamoleen nageenyaa yeroo rukutamanii dhufuni du'uu, hin fayyistanii jechuun komatus'' jedhan. "Namni lubbuu namaatti qoosu hin jiru. Ogeessi nama kamiiyyuu loogii tokko malee walqixa kan yaalaa kennu akka kanatti kan yeroo baay'ee waldhabdeen uumamu. Ogeessis hamma yoomitti reebamnaa? Osoo qaamolee nageenyaa kan nu amanuu nu waliin ta'ee nu gargaaruu danda'u qaamni nageenyaa nu faallaa hojjata jedhanii ogeeyyiinis komachaa akka jiran dubbatu. Guyyaa kaleessaa ogeeyyiin hojii dhaabanii turan. Ta'us garuu ogeessa mariisisnee har'atti hojitti akka deebi'an gooneerra jedhan Dr. Geetaaneen ibsa Jimaata BBC Afaan Oromoof kennaniin. "Qaamoleen nageenyaa kunneen yeroo gara hospitaalaa dhufan meeshaa hin hiikkatan. Keessumaayyuu taateen dheengadda(Roobii) mudate waan sirrii hintaane dha. qaamoleen nageenyaa kunneen ogeeyyii, hojjattootaa meeshaa hidhataniin dorsisaa turan, hanga dhukkubsattoota ari'uttu gahanii turan." Mooraan hositaalaa fi namni hundi sa'aatii muraasaaf to'annaasaanii jala ture. Haalliisaa baay'ee sodaachisaadha jedhu Dr. Geetaaneen. Haala jiru walitti qabaa boordii kan ta'an kaantiibaa magalaa fi Waldaa Haakimoota Oromiyaa fi qaamoota dhimmi laallatu hundaaf ibsinee fala barbaaduutti jirraa jedhu Dr. Geetaaneen. Waldaan Haakimoota Oromiyaa maal jedhe? Yeroo garagaraatti rakkoon akkanaa haakimoota keenyarra gahaa ture jedhu pireezidaantii Waldaa Hakiimota Oromiyaa kan ta'an Dr Jiilchaa Dirribii. Dhiheenya kan immoo Hospitaalota addaaddaarraa gabaasaaleen adda addaa nu dhaqabaa jiru jedhan. Haalli kun yeroo weerarri koronaavaayiras kanatti akka dhaabbatu yaada keenya dhiheessaa turres jedhan. "Miseensonni keenya yeroo adda addaatti ni arrabsamuu, meeshaa waraanaatiin ni doorsifamuu, reebichillee isaanirra ni gaha darbes immoo akka hidhaman dhagahaa jirra." Yeroo garagaraatti rakkooleen akkanaa akka dhaabatan qaamolee dhimmi ilaallatuuf xalayaa barreessineerra. Anis qaamaan Komishiinii Poolisii Oromiyaa dhaqee yaaddoo keenyaa ibsuuf yaaleerra, ta'us garuu tarkaanfii fudhatame hin jiru jedhan Dr. Jiilchaan. Kanarraa kan ka'e Waldaan Hakiimootaa Oromiyaa Waxabajjii 5, 2020 ibsa baaseen Qaamni dhimmi ilaallatu tarkaanfiiwwan fudhachuu qaba jedhu tarreesseera. 1. Miseensi caasaa nageenyaa meeshaa waraanaa humnaan qabatee seenuun hojjattootaa fi geggeessitoota itti sodaachisuunii fi dhiibbaa gochuun dafee akka dhaabbatuu fi nageenyi ogeessotaa akka eegamu. 2. Miseensi caasaa nageenyaa tajaajilaaf gara mana yaalaa dhufe, yeroo taajaajila kennamuuf irraa komii qabaate akka nama kamiittuu komii isaa seeraan dhiyeeffachuu osoo qabuu komii dhuunfaa isaatiin hojjataa reebuu fi too'annoo seeraa jala oolchuun dhaabbachuu qaba. 3. Ogeessa seeraan ala to'achuu fi mana murtiitti dhiyeessuun sirraa'uu fi dhaabbachuu qaba. 4. Ogeessi fayyaa loogii tokko malee tajaajila fayyaa qixa ta'e kennuu qaba malee miseensa caasaa nageenyaafis ta'ee qaama aangoo qabu kamiifu tajaajila addaa akka kennu dhiibbaan irratti godhamuu hin qabu. Deebiin motummaa Kantiibaan Magaalaa Naqamtee fi Boordiin Hospitaalichaa obbo Bariisoo Tamasgeen qaamoleen nageenyaa Ogeeyyii fayyaafi Hospitaalarraa rakkoo hin qabanii jedhan. Akka jedhamus qaamoleen nageenyaa mootumma ogeeyyii fayyaarratti dhiibbaa geessisaa hin jiran jedhu. Wiixata darbe halleella Poolisiirratti raawwatame qaamoleen nageenyaa miira keessa galuun akka ture hubachuu BBC'tti himaniiru. ''Xiinsammuun siivilii fi qaama nageenyaa tokko miti tarii yeroo nama rukutamee yaalaaf geessan miira keessa galaniiru ta'a hin beekamuu'' jedhan. ''Qaamni nageenya ogeeyyii fayyaa miidhuu isaaf ani qaamaan achi waaniin tureef hin agarre, miidiyaarratti dhagahuun alatti iyyatni na bira dhufes hin jiru.'' Ogeeyyiin Hospitaalichaas taatee Wiixataan duuba miira keessa galuun hojii adda kutuun sirrii akka hin taane hooggansa hospitaalaa fi kaan waliinis haala idiileen ala ta'een mariyachuu obbo Bariisoon himaniiru. ''Yeroo namni ajjeefamee miidhamee miira keessa galu namni nahuu hin qabu, qaamni nageenyaas daangaa isaa darbuu akka hin qabne hubannoo uumuttii jirras jedhaniiru.'' Hojii oogummaa hojjechuufi lubbuu namaa miidhamee akka baraaramu fedha jiru giduutti waan dhalate ta'uu akka ta'es dubbatan. Qaamoleen nageenya ogeeyyii fayyaarratti dhiibb uumaniiru kan jedhun akka walii hin galle kan himan Kantiibichi, lubbuun akka hin dabarreefi miira keessa galuun ogeeyyii mufachiisera ta'aa jedhan. Qaamolee nageenyaa fi ogeeyyii fayyaa gidduu rakkoon jira yoo ta'emmoo fuula duratti mariisifnee furuuf qophii ta'uus himaniiru.

Haaluma waamicha torban darbe taasifameetiinis, paartileen siyaasaa dhimmoota mummee itti fufuun raawwachu qaban irratti mariin taasifameera. Xiyyeeffannaan marichaa inni guddaanis filannoo itti aanuufi waa'ee jijjirama ammaan tana biyyattii keessatti taasifamaa jiru yaa ta'u malee, ministirri mummee motummaan isaanii sochii seeraafi heera kabachiisuuf fudhataa jiruu cimsee kan itti fufu ta'u beeksisaniiru. Kana malees, Dr Abiyi tarkaanffiin motummaan olaantummaa seeraafi heeraa kabachiisuuf fudhataa jiruu kan saba tokko irratti xiyyeefateedha jedhamuun sirrii miti jedhaniiru. Sochiin tibbana taasifamaa jiru kanneen sarbama mirgoota namoomaa raawwataniifi hanna qindoome raawwatan seeratti dhiyeessuudha. Kannen haala akkasii keessatti hirmaatan hundinu waan gaafatamniifuu sabummaa waliin walqabsiisuun sirrii miti kan jedhan ministirri Mummee, wayita yakka raawwatan ummata kan hinmariisisiin balleessite jirta yoo jedhaman saba waliin walitti qabsiisuun balaafamaa ta'u himaniiru. ''Qeensa yeroo buqqisan ummata kan hin mariisiisine, qeensa buqqiisuun seeraan ala yoo jennuun ummata keessatti dhokachuuf yaalu,'' jechuun tarkaanffiichi kan fudhatame namoota dhunfaa qofarratti ta'u himaniiru. Haaluma yaada ministirri mummee dhiyeessaniin, mariin paartilee siyaasaa waliin gaggeeffamu sadarkaa sadiitti qoodama. Sadarkaa tokkooffaan mariicha eegalchiisu yoo ta'u, sadarkaa lammaaffaan ammoo dhimma filannoo irratti kan xiyyeeffatu ta'a. Inni sadaffaan ammoo hpojiiwwan filannoon booda raawwataman irratti kan xiyyefatu akka ta'u ministirri Mummee dubbataniiru. Akka Ministirri Mummee Abiy jedhanittis, filannoon itti aanuu, bilisa, haqa qabeessaa fi dimokraatawa gochuuf akka hijjatanii fi kanaafis seera filannoo, moggaasa Boordii filannoo fi naannoo dandettii boordii filannoo irratti hojii barbaachisaan ni raawwatamas jedhaniiru. Labsiin filannoo, labsiin galmee paartilee siyaasaa, labsiin naamuusaa paartilee siyaasaa, ogeessotaan qoratamee karaa abbaa alangaa waliigalaa foyyeessuudhaaf wixeen qophaa'era. Haata'u malee, paartileen siyaasaa irratti mariyachuun waan barbaachisuuf jecha paarlaamaatiif hin dhiyanne jedhan. Dhaabbileen sabaa himaaleen karaa seera qabeessa ta'een akka hojjetaniif seerri mijataa ta'ee hojjechiisu akka qophaa'u himanii miidiyaaleen hawwaasummaa filannoo itti aanutti qormaata akka ta'an dubbataniiru. Rakkoo kana dura dhaabbachuudhaan ittisuudhaafis paartilee siyaasaa waliin ta'anii akka hojjetan kaasan. Waanti biraan isaani ibsan, paartileen siyaasaa fuula miidiyaa hawwaasummaa seera qabeessa ta'e qabaachuun akka isaan barbaachisudha. Kun ta'uun ammoo ergaawwan maqaa isaanittiin ba'anii walitti bu'insa uuman ta'achuudhaaf akka dandeesisu kan ibsan. Heera mootummaa foyyeessuufi ijaarsi dhaabbilee ilaalchisee hojiiwwan hojjetaman kan dubbatan Ministirri Miimichaa, Heera mootummaa foyyeessuudhaaf mariin akka barbaachisuufi dhimmoota falmii kaasan irratti filannoo booda murteen uummataa akka irratti kennamu akka taasisan ibsaniiru. Waa'ee yeroon filannoo akka achi siqu ilaalchisee yaada ka'e irratti Ministirri Muummee Dr. Abiy akka dubbatanitti, yeroon filannoo akka achi siqu yaadni ifatti dhiyaate akka hin jirre heeranii, yaadni akkasii yoo dhiyaate garuu irratti mariyatamee waliigalteedhaan murtee dabarsuun akka danda'amu dubbatan. Ministirri Muummichaa dabalataanis paartileen lakkoofsaan hedduu ta'anii dhiyaachuurra walitti dhiyaatanii hojjechuudhaan walitti makamanii tokko ta'uu baatanillee adda tokko uumanii jabaatanii akka dhiyaatan gorsuun, mootummaan karaa kanaan gargaarsa barbaachisu akka taasisu abdachiisaniiru. Paartileen siyaasaa ammarraa eegalanii filannoo dhufuuf akka qophaa'iuu qaban yeroo dubbatan, "Paaspoortiin tarsa'u yoo jiraate dadddafaa tarsaasaa" jechuun gorsaniiru.

Haati warraa artisti Nuhoo Goobanaa Aadde Maliikaa Alii, fayyaan Nuhoo Goobanaa ummata Oromoo harka jirti jedhu. "Yoo gargaartan ni fayya. Kan barbaadnus qabeenya kennuu qofa miti. Dhufanii 'Nuhoo keenya maal keessa jirta' jedhanii yoo gaafatan inni ni fayya," jedhu Aaddee Maliikaan. Wallisaa Nuhoo ummatasaa waan jaalatuuf sagalee ummataa dhagahuu fedha, jechuun akka abbaa warraasaaniif birmataniif dhaamsa dabarfataniiru haatii warraasaanii Aadde Malikaan. Nuhoon dhukkuba sukkaaraafi dhiibbaa dhiigaa mudate gara istirookiitti cehee qaamasaa gara mirgaa sochoosuu dadhabsiiseera. Tibba darbe baayyee dhukkubnisachuun kutaa yaala cimaa seenanii kan turan yoo ta'u, yeroo ammaa garuu itti fooyya'ee nyaata fudhachu eegaleera jedhu. Sirboota qabsoofi jaalalaa akkasumas meeshaalee muuziqaa taphachuun kan beekamu artisti Nuhoo Goobanaa erga dhukkubsatee manattii hafee waggoota jaha ta'eera. Tibbana ammoo dhukkubnisaa itti cimee Hospitaala waliigalaa Adaamaatti yaala argachaa jira. Dhukkuba isa mudate kanarraa fayyee hojii aartii jaalatutti deebi'iuuf hawwii guddaa akka qabu BBC'tti hime. "Ummanni Oromoo eessa jiraa laata? Maaf na irraanfatanii? Namni inuma du'a ammoo osoo jiranii yoo walgargaaran irra bareeda," jedhe Nuhoon. Waggoota darban kanatti tumsa uummataatiin gargaaramuu kan himu Nuhoon, deeggarsa kanaaf galata qabus jedhe. "Yaa uummata Oromoo xiqqaafi guddaan sinin galatoofmadha. Kan qabullee kan hin qabnellee cufti nagargaaruu fedha. Warra nagargaaranis Rabbi haa ta'uufin jedha." Nuhoon yeroo dhukkubsatee sireerra ciise kanattis Oromoon tokkummaan alatti fala kan biraa akka hin qabaanne dhaame. "Tokkummaa gadi hin dhiisinaa. Har'as tokkummaan nu barbaachisa. Borus tokkummaan nubarbaachisa. Waan biraa hin qabdu Oromoon. Tokkummaa jabeessaa," jechuun dhaame. Tibba kana hospitaalatti deddeebi'ee gargaaraa kan jiru Artisti Qamar Yusuuf gamasaatiin, Nuhoon yeroo namni Oromummaa isaallee qalbeefatee hin hubannetti nama sabboonummaa nubarsiise jedha. "Tokkummaa TokkummaaYaa ilmaan Oromoo tokkummaaKiristaana islaamaan nugargar hin baanu Kun hojii waaqaati waaqumaaf haa dhiifnuOromummaa qofaan waliin haa dhaabbannu," jedhee tokkummaaf ummata dammaksaa ture jedha. Sirbootaan uummata sochoosuun cinatti qabsoo keessattis wareegama guddaa kanfaluu yaadata. "Nulleef abbaa ta'ee qabsoo nubarsiise. Akkatti aartiidhaan falmannu. Qabsoo uummata Oromootiifi Nuhoo addaan baasanii ilaaluun hin dandahamu. Jireenyasaa guutuu qabsuma Oromoo tanatti fixe," jedha Qamar. Ar'as Oromoo tokkummaa qofatu isa baasa jedha Nuhoo Goobanaa. Na gaafadhaas jedheera. Jecha Nuhoo 'Ummanni Oromoo gabrummaa jala taa'ee soorummaan ani barbaadu hin jiru' jedhuun akka Nuhoo yaadatus hima."Waa'een Oromoo yoo ka'e, waa'een bilisummaa yoo ka'e amma yeroo sireerra ciisu kanattillee imimmaan ijasaarraa hin dhabdu. Hagas takka uummatasaa jaalata. Artsitiin oromoos jireenyasaa guutuu kanfale kuni dhibeedhaan yoo rakkatu gargaarsi hamma silaa maluuf yoo dhabu arguun 'qabsoon galata hin qabdu' nama jechisiisa jedha Qamar Oromoon gargaarsa walirraa hin cinneen bira dhaabanne Nuhoo fayyummaasaatti deebisuu qabnas jedha. Hanqina humnaatiif malee Nuhoo biyya alaa geessuun yaala argatee akka fayyuuf hawwii guddaa qabaachuu haati warraa isaa Aadde Malikaan BBC'tti himtee jirti.

Obboo Sibihaatiin ''tarsimoo badii TPLF baasuu fi ajjeechaan sukaneessaan waraanaa Itoophiyaarratti akka raawwatuuf hoggansa kennaa turan'' jechuun Raayyaan Ittisa biyyaa himateera. Hogganaa kutaa bobbii waraanaa Itoophiyaa Birgaader jeneraal Tasfaayeee Ayyaalew wabeffachuun Tajaajilli Oduu Itoophiyaa akka gabaasetti, Obboo Sibihaat iddoo dhokatanii yoo qabaman eegdooti isaanii ajjeefamaniiru. Obbo Sibihaat Naggaa Adda Bilisa Baasaa Uummata Tigraay keessatti qabsaa'aa idilee irraa kaasee hanga aanga'oo olaanaa kan gahan, TPLF keessatti nama siyaasaa maqaa guddaa qabaniidha. Bara 2018 wayita MM Abiy Ahimad gara aangootti dhufan namoota siyaasaa soorama bahan keessaa tokkodha. Obboo Sibaahat sakatta'iinsa waraannii Itoophiyaa fi qaamooleen nageenyaa fedeeraalaa qindoominaan gaggeessaniin to'atamuutu ibsame. Obbo Sibihaatiin dabalataan haati warra isaanii Letenaant Koloneel Tsahaadu Riich kan dur hakima Xoor Haaaylichii turanii soorama bahanis warra qabaman keessaati. Koloneel Kinfe Taaddasaa, Koloneel Yamaneeh Kahaasaayi, Assaggid Gabra Kiristoos, Komaandar Barihee Girmaa, Amdamaariyaam Tasammaas kan waraanni Itoophiyaa maqaa dhayee qabamuu isaanii ibse keessaayi. Birgaadeer Janaraal Tesfaayee Ayyaaleew akka jedhanitti haatii warraa meejar Jeneraal Haayaloom Arayaa kan dhiyeenya Ameerikaarra gara Tigiraayitti imalan aadde Algaanesh Mallas ''oppireeshinii aanga'oota TPLF qabuuf godhamu jalaa osoo miliquuf yaalanii boolla lixuun du'uu'' ibsaniiru. Gariin namoota qabamanii kun miseensota raayyaa ittisa biyyaa waraana biyyattii ganuun humnoota TPLF'tti makamaniidha jedhameera.

Labsii haaraa dhorkaa kana haquuf mallatteessan irratti ''US kan ijaaramte bu'uura bilisummaa amantaafi wal-danda'uurratti, kun heera Yunaayitid Isteetis irratti hayyamamee ''jedha. Haata'u malee bulchiinsa Tiraamp jalatti labsiiwwan Pireezidantiifi seeronni haaraan biyyoota Musliima hedduu qabaniifi biyyoota Afrikaa gariin irraa namootni gara US akka hin galle dhorkaniiru. ''Gochoonni kun waliigaltee biyyaalessaa keenya cilee dibu, seenaa keenya baroota dheeraa amantii kamuu qabaniifi amantii hin qabne simachuu waliin hin deemus'' jedha labsiin Baayidan haaraan. Tiraamp dhorkaawwan kana kan labsan aangoo qabatanii guyyoota torba booda kan mallatteessan Ameerikaa balaarraa eega jechuuni. Namni kamuu biyyoota akka Iraan, Liibiyaa, Somaaliyaa, Siiriyaa, Yaman, Veenzuweelaafi Kooriyaa Kaabaa irraa gara US hin gallee Viizaa kennuun dhorkamee ture. Guraandhala darbe ammoo biyyootni dabalataa jaha biyyoota kanatti dabalamuun akaakuun viizaa argatanii daangeffamee ture. Kunis Eertiraa, Naayijeeriyaa, Sudaaniifi Taanzaaniyaa dabalata. Baayidan gochi Tiraamp nageenya biyyaalessaa yaaddoo keessa kan galchee turee jedhan. ''Isaan(seeronni) namoota waljaalatan adda baaseera, madaa barootaaf hin fayyine uumeera. Dogoggoora ifa galaadha.'' Pireezidantiin haaraan kun US yaaddoowwan nageenyaa of eeggannoon ilaala jedhaniiru. ''Namootni Ameerikaa galuuf Viizaaf yeroo iyyatan sirna qorannoo gadi fagoo nama dhuunfaarratti xiyyeefate hojiirra oolchina. Haata'u malee US galuuf dhorkaa loogiin guutaameen duudhaa keenyatti dugda hin garagalchinu.''

Hamaas Gaazaa enna to'atu, Faataah ammoo West Baank bulcha Gareen Gaazaa toa'tu Hamaas waan jedhe, odeeffannoo guutuu kanaa gaafa Kamisa gara boodaa nan gadhiisa. Warri Faataah garuu haga yoonaa wanti jedhan hinjiru. Masriin garee lamaan kana, Kaayirootti araarsaa turte. Gareewwan lameen kanneen gidduu erga waldhabbii hamaan ALA 2007tti ka'een booda, lammiilleen Paalastaayin Gaazaa fi West Baank keessa jiran, bulchitoota adda addaa lama jala turan. Gaafa Roobii, dubbii himaan Hamaas Abu Zuhri akka jedhan, dubbiin jara lamaan gidduutti taasifamu ''cimaa fi gadifageenya kan qabu ture.'' ''Dubbichi wanta gaariidha, warri Masriis waan haqaa dalagan.'' jedheera, akka Wiirtuu Odeeffannoo Paalastaayinitti. Ji'a dabre keessa, Hamaas koree Gaazaa bulchu bittinneessuuf waliigalee ture. Waliigalteen kun Pireezidaantiin Paalastayin Maahmud Abbaas kan fedhaa turanidha. Ergasiis muummichi Ministeeraa Paalastaayin Raamii Haamdaalaa, Gaazaa daawwataniiru. Mootummaan Paalastaayinis dhimmoota bulchiinsaa fi ''itti gaafatamummaa nageenyaa'' Gaazaa to'achuu barbaada jedheera. Hamaas guutummaatti, darbee darbee ammoo qaamni waraanaa Hamaas, Israa'el, Ameerikaa, UK, fi humnoota birootiin shororkeessaadha jedhama.

Maynemaariif feesbuukiin intarneetadha Feesbuuk mataan isaa qorannoo bilisaa baasii isaa danda'uun qorachiiseen bu'aa qorannoo sarbamni mirga dhala namaa akka babala'atu ''carraa gaarii uumeera'' jedhuun nan waliigala jedheera. 'Fake News' yaaddoo fayyadamtoota Miidiyaa Hawaasummaa Biyya Feesbuukii baati tokkoof uggurte Bu'aan qorannoo kun ifa kan ta'e dhaabbatni biyyoota gamtoomanii haleellaan gosa Rohiingaarratti raawwate gocha duguuggaa sanyiin gadi miti jechuusaatiin booda. Filannoo bara 2020 dura Feesbuuk gocha akkanaa haala itti to'atu wayii barbaaduu qaba jedha bu'aan qorannoo kun. Feesbuuk Maaynamaar keessatti maamiltoota miiliyoona 18 qaba. Hedduu isaaniitiifis waltajjii odeeffannoo ittiin argataniifi dabarsan isa ijoo dha. Akka qorannoo kanaatti hojiiin miidhaa feesbuukiin mudatu hambisuuf hojjetame jiraatuus kan osoo hin hojjetamiin hafe jira jedheera. Bara darbe qamoleen nageenyaa maaynemaar haleellaa hidhattootni Rohiingaa poolisii biyyattiirratti raawwatan hordofee bananiin heddun du'anii kaan qe'ee isaaniirraa baqataniiru. Dhaabbata Biyyoota Gamtoomaniitiin Feesbuuk ergaalee jibbinsaa feesbuurratti raabsaman to'achuuf rinciceera jechuun erga komatamee qo'annoo kan qorachiise. Baha Afriikaatti duulli oduu sobaa hambisuu eegalame Hin dogoggoriinaa: Dhugaa sobarraa adda baafadhaa Qorannoon dhaabbata 'Business for social Responsibility' jedhamuun qoratame kun Feesbuukiin Maaynemaar keessatti ergaale jibbinsaa tamsaasuufi miidhaa geessisuuf fayidaarra oolera jedheera. ''fayyadamtootni muraasni feesubuukitti dhimma bahuun dimookrasii quucarsuufi walitti bu'iinsa afarsaniiru'' jedheera. Feesbuuk akka dhaabbataatti imaammata ergaalee jibbinsaa ittisan qabachuu qabas jedhameera. Filannoo biyyattii waggaa lama booda taasifamuufis dursee qophaa'uu qab jedhameera.

Addee Dureettiin dhaabbata 'Cawwaaqee Guuttataa Angeessa Dubartoota (CGAD) jedhamu hundessuun hojjiiwwan fooyya'insa jireenya dubartoota baadiiyaatiif bu'aa ni qabaata jedhan hojachaa jiru. Dureettiin BBC'tti akka himteetti, erga biyyaa baattee gara waggoota 20 ol kan lakkoofsiifte yoo ta'u, osuma biyyaa hin bahiin dura bu'aa bahii hedduu keessa dabartee jirti. Kanaafuu dhiibbaa dubartummaa qabee hanga dhiibbaa hawaasi-dinagdee dubartoonni keessa jiran akka sirritti hubattu himti. Jireenyi isheen duraan keessa dabarte kunis dhaabbata tola-oltummaa ''Cawwaaqee Guuttataa Angeessa Dubartootaa (CGAD) kana hundeessuuf ka'umsa akka ta'eef dubbatti, Dureettiin. ''Jechoota kumaatama dubbachuu irra waan qabatamaa xiqqoo hojjechuu wayya,'' kan jettu aadde Dureettiin, hacuuccaafi gadadoo dubartoonni keessa darban argaa guddadhee cal-jedhee ilaaluu hindaandeenye' jetti. Dubartoota aangessuun hawwii fi mul'ata ishee kan ijoollummaa akka ta'e kan dubbattu Aadde Dureettiin, carraa fi muxannoon biyya Ameerikaatti argatte gara biyyaatti deebii'tee dubartoota irratti akka hojjetuuf akka ishee kakaases himti. "Jalqaba Ameerikaa gara biyyatti yoon deebii'uu, hanga tokko ijoollee gargaaruu irratti hojjeechuuf yaaleen ture. Daa'imman muraasa argachuun gargaaruu jalqabuyyuu, gargaarsi nu taasifnu jireenya maatii wayyeessuu waan hin dandeenyeef tooftaa keenya gara haadholii aangeessuutti jijjiiruuf dirqamne," jetti. Yoo itti yaadame ka'umsa xiqqoon hojii guddaa hojjechuu ni danda'ama kan jettu aadde Durettiin, fakkeenyaaf, dubartoota qofa aangessuun kallattii hedduun hawaasaaf faayidaa akka qabu dubbatti. Hubbaannoon dubartootaa kunis kunuunsa daa'immanii kaasee, fooyya'iinsi jireenya maatii, hawasaafi biyyaa akka safisiisuu gochuun jireenya fayyaalessa, walqixxaataa, tasgabbaa'aafi hammayyaa akka jiraataniif ni gargaara jetti. Mula'ata kana dhugoomsuufis dhaabbata tola ooltummaa ishee hojiirra oolchuuf gara biyyaatti marmaaruun hojii erga eegaltee ooltee bulteetti. Tarsiimoo ''Dabaree'' jedhuu hojii irra kan oolchuu dhaabni CGAD kun, kaayyoon isaa inni guddaan lafee dugdaa hawaasaa kan ta'an dubartoota aangeessuun beela, dheebuu, gadadoofi hiyyummaa hir'isuuf gahee akka qabu Aadde Dureettiin ni dubbatti. Dabaree jechuun aadaa Oromoo keessatti sirna ittiin walgargaaran, dudda walfudhatanii walii deebiisan, ykn warrii horii hedduu qaban isa hin qabneef kan ittiin gumaatii fi inni argate mmoo isaa hinqabneef dabaree dabarsee kan ittiin kennuudha. Dubartootaa harka qalleeyyii of dandeesisuuf Aadde Dureettiin tarsiimoo Dabareetti dhimma bahaa jiru ''Malli dabaree kun aadaa Oromoo keessa kan tureefi nutis muuxanno kana ergifauun itti fayyadamaa jirra.'' jechuun dubbatti. Haaluma kanaanis, hameessa bituun dubartootaaf keennu. Dubartoonnis hameessa kennameef elmachuun aannanii ijoollee guddisuu. Dhadhaa gurgurachuunis galii horatu, dhoqqee loon kanaa ammoo akka xaa'ootti itti fayyadamuun oomisha guddifatu. Raadi jalqaba dhalattu wayita guddattu dubartoota haala walfakaataa irra argamaniif haaluma aadaa Oromootiin eebbifamanii dabarsanii kennuu irratti kan xiyyeefatuudha. Madda maqaa 'Cawwaaqee Guuttataa' ''Cawwaaqee Guuttataa maqaa akko kooti. Isheenis dubartii baay'ee cimtuu fi haalawwan irra gahan dandamachuun deeggarsa abbaa warraa malee ijoolleeshee fi akkoowwan shee barsiifatee sadarkaa guddaan geessedha'' jetti Dureettiin. Jireenyi isaanii qabatamaatti fakkeenya ciminaa waan ta'eef jecha maqaa kanaan dhaabbata tola oltummaa kana moggaasuu dubbatti. Aadde Cawwaaqeen akkuma dubartoota Oromoo kaanii mirgi isaanii sarbamee, fedhii malee ijoolummaatti butamanii kan heeruman fi abbaan warraa isaanii haadha warraa biraa fuudhuun ijoollee waliin dhiisee deemun rakkina cimaan ijoolle guddifachu isaan ni yaadatti. Hojiwwan hojjetaman ''Hanga ammaatti sagantaa kanaan hameessi 144 bituun dubartoota harka qalleeyyii ta'aniif kan kennaman yoo ta'u, isaan keessaayis 66 dhalaniiru. Isaanuma dhalatan keessaayis, mijuu 'dabaree' marsaa sadiif qophaa'een raadonni 16 dubartoota harka qalleeyyi biroof haaluma aadaa Oromootti dabarfamanii kennamaniirus jetteeti. Hojjiwwan bu'uraa tarsiimoo dabareen kanaan wal qabatee, rakkoo dubartootaa ni furuu jedhaman kan akka: Akkasumas rakkina fayyaa keessattu dhukkuba dhiitaa miillaa fidu itti toatamu irratti barnoonni yeroo heddu kan kennamee fi ammas akka itti fufuus, Aaddee Dureettiin ni dubbatti. Dhibee dhiita miillaa irratti barmoonni fayyaa ni kennama Dhaabbata 'Columbus Rotary Club' jedhamu waliin ta'uun boolla bishaanii gadi fagoo qotuun bishaan qulqulluu tajaajila uummataaf kan saaqame yoo ta'u, boolli lama ammo yeroo gabaabaa keessatti tajajilarra akka oolu dubbattee jirti. Dhaamsa dubartoota haala walfakkaataa keessa jiraniif: Dubartoonni biyya keenyaa bakka addaa addaatti argaman rakkoo walfakkaataa akka qaban beekamaadha. Kanaafuu jireenya isaanii hanga tokko wayyeessuuf wantan gorsuu barbaaduu: Hundeessa dhaabbata HUNDEE jedhamuu Obbo Zagayyee Asfaawuu, Dureetti Tadasaa fi Teerii Kiirk Akkasuma namoota fiixaan bahiinsa dhaabbata isheetiif gumaachan Obbo Zagayyee Asfaawu hundeessaa HUNDEE ,abbaa warraa isaanii obbo Daani'eel Dafaa fi kanneen isaan waliin hojatan hunda galateefataniiru.

Akka namoonni BBCn dubbise jedhanitti, iyyannoon sadarkaa tokkooffaatti dhiyaatu beellamni dheerachuu yoo ta'u, wallaansa gahaa dhabuun kan biraati. Obbo Baqqalaa Garbaa ittaanaa dura taa'aan Kongrasii Federaalistii Oromoo wayita hidhaarra turanitti, wallaansa ijaa argachuuf iyyata dhiyeeffachaa turuun isaanii ni yaadatama. Kana malees abbaan qabeenyaa hosipitaala Addis Kaardiyaak Dr. Fiqiruu Maaruu hanga yeroo dhiheenyaatti dhabiinsa wallaansaa ilaalchisee iyyataa turan. Akkasumas gaazexeessaa Tamasgan Dassaalanyi dhukkubbii dugdaa cimaa mudatee tureef wallaansaa osoo hinargatiin turuusaa obboleessi isaa Taarikuu Dassaalanyi himeera. Dhabiinsi wallaansaa kunis kan hidhamtoota siyaasaa qofa akka hintaane himama. Wallaansi sirrii maaf dhibee? Caaltuu Taakkala waggootaan dura sababii siyaasaatiin hidhamuun mana hidhaa erga galteen booda, adabbiin waggaa 12 itti murtaa'ee ture. Erga waggoota saddeetiifi guyyoota 45f mana hidhaa turteen boodas hidhaa baatee jirti. Yeroo lammaffaaf goolii uumtummaan erga hidhamteen booda dhiifama mootummaa hidhamtoota siyaasaatiif taasiseen himannaanshee adda cituun baatee jirti. ALI 2001 wayita mana hidhaa Maakalaawii turte gara Qaalittiitti yoo dabarfamtu, wallaansa argachuu akka barbaaddu gaafachuushee himti. ''Maa'ikalaawiitti gurra koo rukutamee waanin tureef ni dhiiga, baay'ees na dhukkuba ture,'' kan jettu Caaltuun, hidhamtoota siyaasaa irratti kan cimu ta'uyyuu, hidhamaan kamuu buufata fayyaa ykn hospitaala geeffamee wallaansa argachuun baay'ee cimaa ta'uu himti. Akka isheen jettuttis dhukkubbii amma fa'e cimaan qabaatamuyyuu, hidhamtoonni akka qoricha yeroof fooyyeessu akka fudhatan taasifamu malee haala salphaatti rifaraaliin hin barreeffamuuf. Isheenis yeroo hedduu qoricha yeroof fooyyeessu fudhachuu furmaata waan dhabdeef, irra deebiin gaafachuun dhumarratti hospitaala Yekkaatit 12tti akka wallaanamtu taasifamu yaadatti. "Hidhamtoota umurii gutuu ykn du'aa ammoo mana hidhaatii bahuun hospitaala mootummaatti wallaanamuun kan yaadamu miti. Rifaraalii barreesu ni sodaatu,'' jetti. Rifaraaliin barreeffamus poolisiin waliin deemuu ykn konkolaataan hinjiru sababii jedhuun osoo hindeemne hafu. Yoo dhaqanis poolisiin waliin akka seenu akka taasifamus ni dubbatti. Kunis bilisummaan akka isaanitti hindhagahamne fi hakimootas haalaan akka hinwallaanne taasisa. Hidhamaan Nimoonaa Xilaahun jedhamuufi kaansarii dhukkubsatu tokkoos konkolaataa ykn poolisiin hinjiru jedhamuun wallaansa isaa keemoterapppii fudhatu jalaa adda ciccitaa ture ni yaadatti. ''Haalaan kemoteraappi fudhachuu dhisuunsaa du'asaa akka saffisiiseen amana.'' "Hidhamtoonni hakimii ispeshaalistiin akka ilaalaman jedhaman carraan mana yaalaa geessamuu isaanii baayyee gadaanaadha. Sababiinsaas poolisiin ykn konkolaataan hinjiru," kan jedhuudha. Dahumsaaf salphaadhumatti rifaraaliin kan barreefamu yoo ta'u, tibba hordoffii dahumsa duraatti garuu sababiin walfakkaatu akka eeramu ni dubbatti. Kilinika mana sirreessaa Qaallitiitti wallaanamuun rakkina qabaachuu baatus, ogeeyyiin jiranis gahumsa ogummaa gahaa akka hinqabne dubbatti. Fakkeenyaaf "dhukkubbiin ilkaanii kan yeroo namaaf hinkennine illeen achumatti yaalama. Wallaansa yeroof fooyyeessu akka fudhatan taasifamu. Isaan booda kan gara wallaansa sirriitti dabarfaman,'' jetti. Keessattuu dubartoonni rakkina gadameessaatiif hakima biratti dhiyaatan poolisii waliin galuun, bilisummaa namootaarratti dhiibbaa qabaachuu dubbatti Caaltuun. Yoo hidhamaa umurii guutuu ta'an ammoo poolisiin kutaa baqaqsanii wallaanuu akka galu dubbatti. "Amoksaa" Muuxxannoo mana hidhaa kan qabuufi oolmaa mana murtii gabaasuun kan beekamu Geetaachoo Shifarraaw, hidhamtooti wallaansa argachuun rakkisaa ta'uu hima. Walumaagalattis hirinni qorichaafi wallaansaa jiraatus, hidhamtoota siyaasaatiif wallaansa argachuun rakkisaadha jedha. "Maa'ikalaawii, Qaalittii, Ziwaayifi Qilinxoon ture. Bakka hundumaa wallaansi gaariin hinjiru,'' jedha. Wayita Qiliinxoorraa gara Ziwaayitti dabarfameetti hakimoonni nama dhukkubsadhe jedhu ija keessa ilaaluun qoricha ajajaafii akka turan ni yaadata. Akka inni jedhuttis, yoo qoricha yeroof fooyyeessuu alatti Amiksaasiliinii kannama jedhu. Kanaafis hidhamtoonni ''amoksaa'' jechuun waamu yoo mana yaalaa deeman. "Namni muraasni erga ol seenee boodas har'aaf gahee,'' jechuun deebiisu. Akka Geetachoon jedhutti, rakkini hirina nyaataafi walirratti baayyatanii rafuun mataansaa dhukkubbiif saaxila hidhamtoota. Seeraafi haala qabatamaa hojiirra olu Hidhamtoonni attamiin keessumeefamuu akka qabaatan ilaalchisee haaluma seeraatiin hojatamu qabaatulleen garuu dhugaan jiruu kan seera irra taa'een adda ta'usaa abukaatoon hidhamtoota seeraa hedduu kan ta'an Obbo Henook Akliilu ni dubbatu. Abbukaatoo Henook akka jedhaniitti, yeroo hedduu akka wallaanaman kan taasifamu buufatawwan fayyaa manneen sirreessaa keessatti argamanitti waan ta'eef yeroo baayyee kan kennamuuf ammo kan yeroof itti fursiisu malee wallansa gahaa miti. "Mana sirreessatiin alatti kan ergaman erga baayyee turanii booda wan ta'eef rakkinni fayyaa haala salphaatti wallaanamu sadarkaa cimarra gaha. Haala kanaan fayyaan hidhamtoota heddu sadarkaa hamaarra gahuun kan du'an jiru'' jedha Henook. Akka inni jedhuttis, hidhamaa sororkeessummaan shakkaman akka wallaansa barbaatan yoo dubbatan, ati shororkeessummaan kan hidhamteedha jedhamuun akka loogiin irra gaha. Dhimma kanarratti bulchiinsa menneen sirreessaa dubbisuuf bilbillu illeen deebii argachu hindandeenye. Garuu dhimmicharratti qaamni yaada nuuf kennu yoo jiraate ni keessumeessina.

Magaala Godina Qeellam Wallagga, Dambi Dolloo Qondaallii motummaa fi jiraattonni naannichaa dhimma kana irratti dubbisne, gaafa Wiixataa guyyaa walakkaa keessa Raayyaa Ittisa Biyyaa irratti boombiin darbatamu isaa himanis akkaataa ajjeechaan raawwate irratti garuu yaada garaa garaa himu. Waajjira ODP [Oromo Democratic Party] godina Qeellamitti itti-gaafatamaan pablisitiifi yaada ummataa kan ta'an Obbo Hamzaa Abdulqaadir boombii kan darbate miseensota WBO [Waraana Bilisummaa Oromoo] ta'u himu. Boombiin kuni magaalaa Muggii ganda 02'tti miseensota Raayyaa Ittisa Biyyaa Gaambellaa irraa gara magaalatti dhufan irratti darbatame. Kan darbatanis kan du'anis miseensota WBO ta'u qondaalli kuni akka odeeffannoo qaban BBC'tti himaniiru. Haa ta'u malee, jiraattonni magaalatti dubbisneefi namoota du'an owwaallera jedhan immoo, boombii osoo hintaane dho'insa booda raayyaatu nama ajjeese jedhu. Lakkoofsa nama ajjeefamanis torba akka tahe jiraattonni himanis, qondaalli dubbifne garuu jaha akka ta'eefi namoota miidhaman keessaa kan du'e jiraachuu qulqulleeffachuu akka qaban himaniiru. Waraanni bosonatti hafe yeroo hedduu miseensonni isaa akka hin ajjeefaminiifi namoonni nagaa akka ajjeefaman ni ibsa. Eenyummaa namoota du'an ilaalchisuun qaama walaba ta'eerraa qulqulleeffachuun hin danda'amne. Kanaan dura, Abbootiin Gadaa waraana simachuuf imalan Anfillootti butamani ture. Ajjeechaan akkasi yeroo darbes Godina Gujiitti raawwate ture. Waraanni mootummaa nageenya kabachiisuuf gara Lixaafi Kibba biyyattiitti imale miseensonni WBO riphanii haleellaa irratti akka raawwatan ibsu. Gama kaaniin, deeggartoonni waraana bosonatti hafe immoo haleellaan jabaa waraana mootummaa irratti akka raawwate yeroo hedduu ibsanis wanti qabatamaan beekamu hin jiru. Qondaaltonni Adda Bilisummaa Oromoo dhimma ajjeechaa raawwatuu fi waan mudataa jiru ilaalchisuun waraana koree teknikaatiif dabarsine kennineerra jechuun yaada kennuuf fedhii hin qaban. Ministirri Muummee Dr Abiy Ahimad erga gara aangootti dhufanii as jijjiiramni siyaasaa hedduu biyyattiitti galmaa'us rakkoon nageenyaa bakka bakkatti mudatu qormaata bulchiinsa aangorra jiru ta'eera.

Jamaal Kaashogjiin mootummaa Sa'udii Arabiyaa qeequun beekama Abbaan alangaa akka jedhetti Hogganaa itti aanaa Tikaa Sa'udii kan ture Ahmad Asiriifi gargaaraa durii moototaa Sa'uud al-Qahtaniii yakkaa ajjeechaa qindeessuun himatamaniiru. Shakkamtoonni 18 hafan immoo "ajjeechaa sukkanneessaafi karoorfame" Imbaasii Sa'udii keessatti rawwachuun himatamani. Dhaabbileen basaasaa biyyoota Lixaa ajjeechaan kun ilma mootii Sa'udii Mohaammad bin Salmaaniin ajajame jechun amananis, ilmi mootii garuu himata kana balaaleeffateera. Gazexessaan "miidhamaa ajjeechaa karoorfameeti" kunis murtii ajjeechaa kan bulchiinsi Sa'udii Arabiyaa itti gaafatamu qabudha jedha raapportarri Biyyoota Gamtoomani. Yeroo ajjeefametti umrii waggaa 59 kan ta'eefi gaazexxessaa 'Washington Post' kan ture Kashoogjiin mootummaa Sa'udii qeequun beekama ture. Muddee keessa manni murtii Sa'udii ajjeechaa Kashoogjiif namoota maqaan isaanii hin ibsamne shan irratti murtee du'aa, sadii irratti ammo hidhaa murteesseerra. Ajjeechaa kana raawwachuun namooti himataman 18 keessa eegaan mootota Sa'uudii, ogeessa qorannoo du'aafi qondaalli tika Sa'udii kanaan dura ilma mootii Mohaammad waliin imalee beeku ni argamu. Himannaan kun kan baname himannaa ragaa baatootaa, qorannoo meeshalee dijitaalaa Kashogjiifi ragaalee namoota Turkii galanii irratti hundaa'uun akka ta'ee ibsameera. Sa'udii Arabiyaan dhimmaa himannaa kanaa irratti ammatti homaa hin dubbanne.

Mariin bifa kana dura hin baratamneen hirmaattota kana guyyooota 11'f waliin oolchee, guyyoota 8 ammoo waliin bulche, namootni ejjennoo walirraa adda ta'e qaban walitti dhufanii dhimma waloorratti waliin nyaachaa taphachaa akka mariyatan carra kan banee ture. Sagantaa kanarratti hooggantootni dhaabbilee siyaasa hiree biyyaarratti gahee olaanaa qabu jedhaman, namootni dhageettii guddaa qaban walumatti 50 ta'an seektaroota garaagaraa irraa of eeggannon filatamuu qopheessitota sagantaa kanaa keessa tokko kan ta'e dargaggoo Moonenus hundarraa BBC'tti himeera. Adeemsi marii kanaa mala saayinsaawaa rakkoo furuu dandeessisuu 'Transformative scenario planning' jedhamun kan beekamu yoo ta'u biyyootni baay'een mala kanatti fayyadamuun rakkoo isaanii furuuf milkaahaniiru jedha. Odeessa kanatti dhiyaatan biroo filadhaa dubbifadhaa: Kaayyoon isaa guddaas walitti dhiyaatanii yaada ofiirra darbanii, yaada qaama isa balaaleffatan dhagahuu irratti haasa'uu gabbisuufi achiis waayee kaleessaa caala waayee boruu yaaduun mariyachuudha. Hirmaattootni marii kanaas haala qabatamaa amma jirurratti hundaa'uun waggaa 20 booda hireewwan 4 Itoophiyaa mudachuu malan adda baasaniiru. Broken chair (barcuma caccabaa) Hirmaattootni hiree biyya kanaa ta'uu mala kan jedhan tokko Barcuma caccabaan fakkeesaniiru. ''Biyya ykn mootummaatu teessuma caccabatti fakkeefama. Teessumni jira, mootummaan jira haa ta'u malee aangoon ittiin biyya qixa barbaadametti gaggeessuuf dandeessisu hin jiru akka jechuuti'' jedha dargaggoo Moonenus. Jaarimayaalee siyaasaa, saboonni adda addaa biyya kana keessa jiran osoo biyya gara gaariitti geessuuf fedha qabanii dandeettiin waa gochuu isaanii laamsha'ee dadhabanii argamuudhas jedha. Qaamoleen biyya bulchan gama dinagdeen, siyaasaan, hawaasummaafi nageenyaan ni laamsha'uu. Hegemony (abbaa Irrummaa) Kan lammataa Abbaa Irrummaadha. Biyya kana keessatti akkuma argaa jirru lammiileen gaaffii qabu kan jedhu Moonenuus, gaaffiiwwan kana halli mootummaan ittiin deebisu murteessaadha jedha. ''Amma sodaan jiru gaaffiin gaafa baayyatuufi mootummaarratti dhiibbaan gaafa cimu, gaaffiilee kana ukkamsuun qawweedhaan, hidhuudhaan, ajjeesuudhaan humnaan gara bituutti adeemuu mala kan jedhuudha.'' Hegeree akkasii keessatti mootummaan fedha uummataaf gurra dhowwatee aangoo dhuunfaa ykn garee eegsisuurratti xiyyeefata. Divided house (Mana diigame) Akka Moonenuus jedhutti Hegereen kun dhugoomuu kan danda'u abbaan irrummaa kun cimee gaaffiin uummataa deebii yoo dhabu, sabaa fi sablamoonni mirga isaanii eegsisuuf mata mataan biyya ofii ijaaruutti yoo socho'aniidha. ''Ilaalchi biyyoolessaa hafee Oromoon akka Oromootti Amaarri akka Amaaraatti, saboonni kaaniis ofiif qofa gara yaaduutti kan qajeelan yoo ta'eedha. Waayee walo yaaduun hafee atakaroo fi dorgommiidhaan hunduu waayee saba isaarratti yeroo xiyyeefata ta'e gara biyya diiguutti adeema.'' Dawn (barii barraaqa) Hegereen afraffaan biyya kana eeggata jedhame, ifa ganamaati. Biyyi kun rakkoo keessa jirti gaaffii baayyeetu jira, hidhamuun, ajjeefamuun, walqooduu, walshakkuu fi wantoota yaaddoo ta'an jiru. dukkanatu jiraa jedha Moonenuus. Haata'u malee dhawaata dhawaataan gaaffileen deebi'aa wal amantaan uumamaa, federlaizimiinfi dhaabbileen kana cimsan ijaaramaa wayita deeman biyyittiin gara Federaal Dimookrasitti ni ceeti abdiin jedhus jiraa jedha. ''Kun ammoo Lammilee biyyattiif aduu ganamaa akka ifu godha'' Marii kanarratti hayyu dureen ABO obbo Dawuud Ibsaa, dura taa'aan KFO prof. Mararaa Guddinaa, bakka bu'oonni paartii ODP duraanii, pireezidantiin dhaaba IZEMA Prof. Birhaanuu Naggaa, dura taa'aan ABIN Dr. Dassaalanyi Caannee fi kaanis hirmaataniiru. Hirmaattotni marii kanaa hiree biyyattii boruu ta'uu malu jedhanii lafa kaahan afran kana keessaa Dawn(barii barraaqni) galma hundi keenyayyuu arguu feenudhaa jechuun waliigalaniiru. Lammiilee biyyattiif aduun ganamaa kun akka bahus hunduu gahee isaanirraa eegamu bahuuf waadaa galuu qopheessitootni nutti himaniiru. Hirmaattotni maal jedhan? Barsiisaa Yunivarsiitii finfinnee kan ta'e Dr Baddiluu Waaqjiraa jalqaba gara sagantaa kanaattii affeeramee hirmaattoota sagantichaa gaafan argu dhuguma warra yaada faallaa qaban kanatu walitti siiqee waliigalaa jedhee yaadeen ture jedhu. ''San booda garuu namoonni yaadota diiganiidha kan jedhan keessaa yaada ijaaraa yoo baasan, yaadota mormaniif hiriyyummaa fi waliigalteen yaada ijaraa yoo kennan argeera." "Rakkoon Itoophiyaa qaawween osoo hin taane waliin haasa'uun, dhiifamaa fi jaalalaan qofa kan hiikamu akka ta'e ejjennoo qabadheen bahe'' jedhan. Pireezidantiin IZEMA Dr. Birhaanuu Naggaa qaama sagantaa kanaa kan turan yoo ta'u, ''Siyaasa keenya keessatti rakkoon jiru ilaalcha sababa gahaarratti hin hundoofne, miiraan oofamuu, qaamolee hoy hoy jedhan gammachiisuuf xaaruu dha'' jedhan. ''Workishooppiiwwan gaggeesinerraa kan hubanne namoonni waan sababa gahaa qaburratti hundaa'anii taa'ani yoo mariyatan, rakkoon hiikuu hin dandeenye hin jiru.' Sinaariyoowwan keenye fi nu hin barbaachisan jenne sadii dhiifne isa sirriitti ha dhugoomsinu yoo jenne, siyaasa keenya miira keessaa baafne gara adeemsa sababa gahaarratti hundaa'etti geessuu akka qabnun hubadhee jedhan. Dura taa'aan dhaaba ABIN Dr Dessaaleny Caannees sagantaa kanatti akkan galuu yoon gaafatamu mariidhuma kana dura baratame ta'a jedhee waaniin yaadeef hedduu abdii hin godhanneen ture jedha. ''Namootan yaadaan walii hin galle, ejjenoo siyaasaa isaaniin garaagaraa namoota ta'an waliin yoo xiqqaate taa'anii mariyachuun akka danda'amu sagantaa keenyarraa hubadheera." "Garaagarummaa yaadaa qabaanuyyuu garaagarummaan kun teenyee akka hin mariyanne nu hin danqu amantaa jedhu horadheeraa,'' jedhan. Namni Siyaasaa Obbo Tsaggaayee Maammoos, ''namni tokko tokko hunda caala Itoophiyaaf(biyyaaf) kan yaadnu nu akka taane yaadna, amma garuu hundi keenyayyuu biyya kanaaf walqixa akka yaadnu hubadhee'' jedhan. ''Tokkoon tokkoon keenya sammuu keenyattii namootni akka bineensaatti yaadnuun dhugumatti nama ta'uu isaanii waliin teenyee mariyannee mirkaneessinerra." "Namootni wal bukkee teenyaa laata jennu, teenyee yoo mariyanne, nu caala kan walitti bu'e uummatni Itoophiyaa waan hin jirreef yoo nuti kan gochuu dandeenye warri kaan hin dadhabanii jedhan. Obbo Olbaanaa Leellisaa, namoonni akka namaatti wal diinomfatanii wal jibbaa kan turan, osoo wal hin beekiin ta'uu sagantaa kanarraa hubachuu nutti himan. ''Jalqaba yeroo obbo Dawuud achi seenu akka rifachuu namni ta'e jira. Isaaniis iddoo akkasii dhufuu jedhanii. Booda mariif gara isaatti deemaa turan.'' Warri wal baqatan, sodaafi jibba dogoggorarratti hundaa'e keessaa bahuu walitti siiquu danda'uu isaaniis nutti himan. Waltajjichi yaada dogoggoraa qaamoleen biroon ajandaafi kaayyoo dhaabbileen siyaasa Oromoorratti qabatan akka jijjiiran carraa uumeeras jedhan. Wanti achitti sadarkaa namoota dhaaba hooggananitti eegalame yoo dhaabbilee hogganan keesattis gadi bu'e jijjiirama guddaa fidaa jedhan. Eenyutu qopheesse? Marii kana hirriyoota sagala ta'antu dhimma kaleessaa fi har'aa caala waan hegeree irratti haamariyannuu jechuun yaada kan maddisiisee sochii Destiny Ethiopia 2040 jedhu eegalan. ''Rakkoo biyya keenya keessa jiru wajjiin walqabatee namoonni fakkeenya Liibiyaa fi Siiriyaa yeroo kaasan dhagaahama. Biyyoota rakkoo walfakkaataan isaan mudatee irra aanuun milkaahan haa ilaalluu jennee fakkeenya biyyoota akka, Afrikaa Kibbaa, Kolombiyaa kaanadaa fi kaanis qalbii keenya hawwatee'' jedha qindeessaan Destiny 'Ethiopia Initiative' obbo Nugusuu Akliiluu. Biyyootni akka fakkeenyatti fudhanneen kun mala 'Transformative scenario planning' jedhamutti dhimma bahanii jedhan. Biyyoota kana keessatti qaamoleen murteessoon biyyattii dhoksaatti balbala cufatanii miidiyaafi taajjabdoonni bikka hin jirreetti yeroo gahaa bifa hin nuffisiifneen nyaachaa dhugaa waliin jiraachaa marii gaggeessantu biyya isaanii baraares jedhan. Adeemsi hirmaattota shantam filachuu ofeeggannoon waan ta'eef ji'a jaha fudhachuu, sana booda Ji'oota jahan darbaniif ammoo workshopiiwwan sadii tokkoon tokkoon isaanii guyyoota sadii hanga shanii walumaagalatti guyyoota 11 fudhatan Bishooftuu fi Arbaamincitti gaggessu nutti himan obbo Nugusuun.

Loogoo LTV Bulchiinsa humna namaa LTV kan tahan Aadde Addis Birhaanuu akeekkachiisni isaaniif kenname akka hin jirree BBCtti himaniiru. Abbaan Taayitichaa marii gamaggamaa miidiyaalee waliin taasisan irratti gaffii fi deebichi ka'uun haala siyaasaa amma jiru waliin kan wal fudhannee fi akkasumas dubbii kakaasuu waan danda'uuf sirrii hin turre yaadni jedhu akka isaaniif kenname himan. Wal gahicha irratti akka argaman kan himan Aadde Addis, qofaatti waamuun akeekkachiisne nuuf kenname tokkollee hin jiru jedhan. Kana immoo akkka akeekkachiisaatti hin fudhadhuu kan jedhan Aadde Addis, gaaffii fi deebichi kan miidiyaalee hawwaasaa irraa balleefames yaada Abbaa Taayitichaa waliin wal qabatee akka hin taane himaniiru. ''Miidiyaalee hawwaasaa irraa fedha keenyaan balleessine. Jireenya dhuunfaa gaazexeesituu Beeteliyeem wantootni tuqan waan jiranii fi arrabnis waan baay'ateef haalicha qabbaneesuuf jecha.'' Miidyaalee hawwaasaa irratti akka hojii gadhiiste kan odeeffamus tasumaa soba tahuu himaniiru.

Duulli biqiltuu dhaabuu guddina jijjiirama qilleensaa dandamatu mirkaneessuuf yaalii taasifamudha jedhaniiru MM Abiy Ahimad Ganama har'aa magaalaa Hawaasaatti kan argaman MM Abiy tulluu Taabor gubbaa biqiltuu dhaabuun duula kana eegalsiisaniiru. Guyyaa Eegumsa Naannoo Addunyaa guyyaa har'aa yaadatame ooluun duulli eegalame koronaavaayirasiirraa of eegaa raawwata jedhaniiru MM Abiy. Waggaa darbe guyyaa tokkotti biqiltuu miiliyoona 200 dhaabuuf yaadame miiliyoona 350 ol dhaabuun riikardii sadarkaa addunyaan jiru cabsuu isaanii qondaaltonni Itoophiyaa dubbatanii turan. Itoophiyaan sababa jijjiirama qilleensaafi ciriama bosonaan hongeefi googinsi irra deddeebiin ummata biyyatti hubaa jiru hambisuuf hojii eegalame akka ta'e kana dura himamee ture. Duula baranaa Duula Barruu Magariisaa bara kanaatiin biqiltuuwwan biiliyoona shan dhaabuf karoorfatamuusaa MM Abiy himaniiru. Kunis qaama karoora biyyattiin waggoota afur keessatti biqiltuuwwan biiliyoona 20 dhaabuf karoorfatteeti. Bara darbe biqiltuuwwan biiliyoona afurii ol dhaabamuu isaanii kan himan MM Abiy kana keessaa dhibbantaan 84 marguusaa himan. Dhaabbii biqiltuu waqtii roobaa kanaaf caasaaleen federaalaa fi naannoo ji'oota darbanitti qophii taasisaa akka turan himameera. Ergaa ummataaf dabarsaniin qabeenyi uumamaa fayyaa namaaf dhimma ijoo akka ta'e kan himan MM Abiy, Itoophiyaan akkuma kutaalee addunyaa biroo jijiirama qilleensaan fi miidhama qabeenya uumamaatin qoramaa jiraachuu himan. Kanaaf jijjiirama qilleensaa ittisuun misooma magariisaaf haala mijeessuun kaayyoo misoomaa mootummaa Itoophiyaa ta'ee turuusaa dubbatan. Duulli dhaabbii biqiltuu kun qormaatawwan qabaatus karoora qabame milkeessuuf kutannoon ka'uu MM Abiy dubbataniiru. Duulaa bara Covid-19 Labsiin yeroo muddamaa Itoophiyaan tatamsa'ina koronaavaayirasii ittisuuf baaste namoota 4 caalaa bakka tokkotti akka hin qabamne dhorka. Yeroo ammaa immoo tatamsa'aiinni dhukkubichaa sadarkaa sadaffaa jechuunis hawaasa tokkorraa kaanitti darbaa akka jiru Ministeerri Fayyaa ibseera. MM Abiy ergaa har'a dabarsaniin Duulli Barruu Magariisaa bara kanaas bifa namoota Covid-19f hin saaxillen akka adeemsifamus himaniiru. Bara darbe namoonni duulaan bahanii kan dhaaban yoo ta'u kana baranaa garuu kanarraa adda ta'u mala jedhamee yaadamera. Haa ta'u malee, akkaataa kamiin waan jedhu irratti qondaaltonni hanga yoonaa waan ifa godhan hin qaban. Barana magaalaa Finfinnee keessa biqiltuun miiliyoona 7 dhaabuuf akka yaadame Kantiibaan Itti- aanaa magaalattii Injinar Taakkala Uumaan duula har'a abbootii amantii waliin dallaa mana qopheessaa magaalattii keessa yeroo eegalsiisaniin himun isaanii gabaafameera. Magaalli kuniifi naannawan ishee immoo bakkeewwan koronaavaayirasiin akka biyyaatti caalmaatti hubaman ta'un ni beekama.

Pireezideent Doonaald Tiraamp Biyyoota Afrikaa, El Saalvadoorii fi Heeytii 'boolla koosii jechuun arrabsan jedhamuu haalan. Marii Riifoormii dhimmaa godaansaarratti taa'ame irratti Pireezidant Tiraamp jechicha dubbataniiru jedhamee gabaafamaatti jira. Amma ammoo ibsa gaazexessitootaaf kennaniin 'ani sanyummaa hin qabu. Namoota hanga ammaatti gaaffiifi deebii taasiftaniif keessa namni 'rakkoo sanyummaa' hin qabne anadha jedhaniiru. Ibsi saanii kun erga uummata gurraacha arrabsaniiru jedhamee booda kallattiin dhimma kana irratti ibsa kennan isa jalqabaati. Wanti Pireezidentichi jedhaniiru jedhame maalii? Jechichi kan dhagaahame erga seeraa baastonni paartilee lameen irraa babbahan Roobii darbe Pireezidanticha waliin dhimma godaansaa irratti wixinee haraa qophessuuf mariyatanii boda. Tarbanoota darban keessa bulchiinsi Tiraamp hayyama jireenyaa yeroo ( Temporary Protected Status) lammilee biyyoota garaa garaa amma biyyatti keessa jiraatan mulqeera. Boodas ripportaroonni hedduun walgayii dhimma godaansaarratti ta'aan irratti Pireezidantichi 'maaliif lammilee biyyoota 'boolla kosii' irraa dhufan simanna?' jedhaniiru gabaasa jedhu qabatanii bahan. Haasaa miidiyalee waliin taasisaniinis lammiilee biyyota balaa uumamaa, waraanaa fi dhibeedhaan rakkatan irraa dhufaniif hayyama jireenyaa yeroo kennuurra, lammilee biyyoota akka Noorweey irraa dhufaniif kennuu qabdis jedhaniiru. Akka ragaaleen mul'isanitti Pireezidant Tiraamp godaantonni hedduun hayyama jireenyaa yeroo kan argatan biyyoota akka El Saalvadoora, Hunduraasii fi Heeyitii irraa warra dhufan akka ta'e yeroo itti himamu warra Heeytii moo? warra Heeytii hedduu barabaannaa? jechuun gaafataniiru. Eenyufaatu jedhaniiru yaada jedhu deeggare? Pireezidantichi jimaata darbe haasaan haasa'e ulfaatoo ta'aniis jechoota gabaafaman garuu itti hin fayyadamne yaada jedhu ergaa tiwiitaraa irratti maxxansaniin beeksisaniiru. Itti dabaluunis warra Heeyiitii arrabsaniiru jedhamuu haalanii, warra paartii Dimookraatotaatu uumee odeessas jedhan. Haa ta'umalee bakka bu'aan Seeneetii Diik Darbiin warra pireezidantichi jechicha jedhaniiru jedhan keessaa tokko. Pireezideent Tiraamp walgahii sana irratti, 'haasaa jibbaan guutame, safuu qabuufi rakkoo sanyummaa qabu' haasa'aniiru jadhan. Hoogganaa nageenya biyya keessaa Kiriisteen Neelseen dabalatee Seera baastonni paartii Riipaablikaanotaa hedduun walgahicharra turan garuu Obbo Tiraamp akka jedhame sanatti haasa'uu isanii hin yaadannu jedhaniiru. Haa ta'uyyuu malee bakka bu'aan seeneetii achi turan Lindiseey Girhaam Pireezidantichi yaada sana kennuu isanii hin haalle. Af-yaa'iin bakka bu'oota uummataa Ameerikaa ammaa fi miseensi gaamessi paartii Riipaablikaanotaa Pool Riyaan yaadni Doonaald Tiraamp dhimma godaansaa irratti kennan 'kan hin milkoofneef' akkasumas 'bu'a dhabeessa' dha jechuun ibsaniiru. Dubdeebii hanga ammaa jiru maali? Tokkummaan Aafrikaa jimaata darbe waan Pireezdeentiin Ameerikaa jedhan jedhameen nahuu fi aaruu ibsuun Pireezideentichi dhiifama akka gafatan gaafatera. Dubbii himaan Mirga Namoomaa Dhaabbata Biyyoota Gamtoomanii Ruupert Koolviil ibsa miidiyaaleef Geeneev irraa kennaniin ''jechi biraan itti fayyadamnu hin jiru rakkoo sanyummaa jechuun ala, biyyoota fi ardiilee walitti qabdee boolla kosii hin jettu,'' jedhan. Bakka bu'oonni Dimookraatotaa hedduun haasa'aa pireezideentichi dhiyeenya kana bakka bu'oota uummataaf godhu jedhamee eegamu irratti yaada amma kennan kana balaaleffachuuf hirmaachuu dhisuuf yaadaa jiru.

Pirezidaantichi tibba darbe keessa Huawei irra uggura kaa'anii turan. Waldhibdeen gama daldalaatiin US fi Chaayinaa gidduutti sababa dabalamuu taarifaa fi tarkaanfiiwwan daldala gufachiisan hedduun gama US'n fudhatamuutiin torbanoota darban irraa eegalee hammaateera. US Huawei'n rakkoo nageenyaa uumuu danda'a jechuun wayita balaaleffattu Chaayinaan ammoo maqa balleessii kubbaaniyyaa isheetiif US himachaa jirti. ''Huawei'n meeshaa elektirooniksii balaa guddaa baatuudha. Tajaajila tikaa fi nageenyaa akkasumas dhimma waraanaa keessa galanii waanti isaan hojjetan waan hamaadha'' jedhan Tiraamp. Kanaaf torbee darbe Tiraamp Huawei'n teekinooloojii US keessa jiru beekamtii mootummaatiin alatti akka itti hin fayyadamne dhorkan. Ta'us garuu kubbaaniyyaan kun hariiroo daldalaa Chaayinaa waliin qabaannu keessatti kan irratti xiyyeeffachuu dandeenyuudha jedhan. ''Gama daldalaatiin waliin hojjechuuf yoo waltaane Huawei akka keessa galchinu nan abdadha.'' jedhan. Waa'een Huawei maaltu nama yaaddessa? Murtee US booda Huawei'n warra dhihaatiin jibbameera. Biyyoonni hedduun teekinooloojiin haaraan kaampaaniin biyya chaayinaa kun qabatee as ba'e hojii basaasaaf kan ooluudha jechuun irraa dheessan. Kubbaaniyyaan kun garuu waan kana haaleera, hojiin isaa gonkumaa kan nama sodaachisu akka hin taanee fi mootummaa Chaayinaa irraa bilisa ta'ee kan hojjetu ta'uu ibsuun. Erga maqaan Kaampaanii Huawei haala kanaan ka'uu eegalee biyyoonni gama teekinooloojiitiin waliin hojjechaa turanis irraa dheessaniiru. ''Sodaachisii fi hacuuccaan US hamma fedhe babal'atullee kaampaaniin teeknooloojii Chaayinaa guddachuu ittumma fufa'' jedhan Dubbi Himaan Ministeera Daldalaa Chaayinaa Gao Feng.

Tibbana Koreen Luba Balaay Mokonniinin durfamu Waajjira Mana Lubummaa Mana Kiristaanaa Ortodoksii sadarkaa Oromiyaatti hundeessuuf yaadni kaase ijoo dubbii ta'eera. Dhimma waajjira hundeessuuf gaaffii dhihaate irratti Qulqulluun Sinodosii guyyaa kaleessaa mari'achuun isaa gabaafamee ture. Guyyaa har'aa immoo abbootiin amantaa Qulqulluu Sinodosiirraa dhufan waajjira Ministira Mummeetti bakka MM Abiy fi MM Itti - aanaa Dammaqaa Mokonniin argamanitti marii gaggeessaniiru. Marii har'a A.L.I Qaam'ee 1 bara 2011 taasifame irratti erga MM Abiy aangoo qabatanii as wanta bulchiinsi isaanii hojjete mariataniiru. Akka Waajjirri Ministira Muummee jedhetti Paatiriyaarkiin Ortodoksii Itoophiyaa Abuuna Maatiyaasiifi Phaaphaasonni kaan waan MM Abiy dalagan kaasuun galateeffataniiru. Rakkoowwan qunnaman jedhan abbootiin amantii MM Abiyyiif dhiheessaniiru jedhameera. MM Abiy gama isaaniin bulchiinsi isaanii Mana Amantaa Ortodoksii Tawaahidoo tokkoomteefi cimte akka fedhu himaniiru jedheera Waajjirri Ministira Muummee. Kunis faayidaan isaa hordoftoota amantichaaf qofa osoo hin taane biyyaafis akka ta'e dubbachuun isaanii himameera. Ifatti rakkoowwan abbootiin amantii dhiheessan maal akka ta'e Waajjirri Ministira Mummee waan jedhe hin qabu. Ta'us bakkeewwan adda addaatti kan dhiheenya Godina Sidaamaatti rakkoon nageenyaa yeroo dhalate dabalatee manneen amantaa gubataniiru. MM Abiy rakkoowwan mudatan jedhaman rakkoowwan yeroo jijjiiramaa mudataa jiran akka ta'an himan. Rakkoowwan dhihaatan waliin akka furanis himaniiru jedheera Waajjirri Ministira Muummee. MM Abiy Paatiriyaarkii mana amantaa Ortodoksii biyya keessaafi alaa turan walitti fiduf hojiin hojjetan milkaa'un isaa ni yaadatama. Hordoftoota amantaa Islaamaa birattillee rakkoon majilisaa tureefi kaan mariin akka furamu carraaqqiin taasisan olaanaadha.

Mootummaan Ertiraas erga waamichi nagaa gama mootummaa Itoophiyaatiin taasifameen torban lamaan booda yeroo jalqabaatiif har'a ifatti dubbateera. Pirezidaantiin biyyatii Isaayaas Afawarqiin haasawa midiyaa biyyattii irratti taasisaniin, waamicha gama Itoophiyaatiin waldhabdee daangaa biyyoota lamaan jidduu waggoota 27 darbaniif ture hiikuuf dhiyaateef ilaalchisuun dubbataniiru. Akkuma haasaan simannaa yaada nagaa pirezidaantichaa dhagahameen sa'aatiiwwan muraasa boodas, Mummichi Ministira Itoophiyaa Dr Abiy deebii waamicha nageenyaa simachuu isaanitiif pirezidaantii Isaayaas galateeffataniiru. BBCnis adeemsa waldiddaa biyyoo lamaanii hiikuuf taasifamaa jiru kanarratti namoota dubbifneera. Haaluma kanaanis lobbo dasaalanyi Asaffaa jiraataan magaalaa Naqamtee fi waggoota saddeetiin miseensa raayyaa biyyaa ta'uun Tigraay jiraachu dubbatu. Muxxannoo isaanii kana irraa ka'uun erga lolli dhaabateen boodas ummanni daangaarra jiraatu haaluma wal qocollootii jiraachaa akka ture dubbatu. Haa ta'u malee sababii siyaasaatii waldhabdeen umamu malee lammiilee biyyoota lamaaniiyyu keessa jiraatan tokkicha, keessattu isaan daangaarra jiraatan jedhaniiru. Kanaafuu ''tarkaanfiin mootummaan amma fudhataa jiru gaariidha, sababii lola keessaa kisaaraa malee bu'aan hinjirreefu'' jedhaniiru. Jiraataan magaalaa Naqamteefi barataa yunivarsitii kan tokko ammoo erga minsitirri mummichaa aangootti dhufanii booda tarkaanffiiwwan fudhatamaa jiran baayyee gaariidha jedhanniiru. Kana malees walitti dhufeenya biyyoota lamaanii foyya'uun lammiilee keenya sababii siyaasaatiin Eritiraa keessatti baroota dheeraaf danqaman akka gara biyyaatti deebii'aniif carraadha jedhaniiru. Obboo Misigaanu Olii gama isaanitiin ''waldiddaa biyoota lamaan jidduu tureen Oromoon ni miidhame malee bu'aa hin argannee'' jedhaniiru. Kanas yoo ibsan, namoota kumaa hedduu waraana Baadma irratti lubbunsaanii darbe keessaa hedduun ijoollee Oromoo turan jedhera.

Ajjeefamuun jeneraal Solimaan Ameerikaa fi Iraan gidduutti waraana kaasuf qarree gahe ture. Abbaan alangaa Teheeraan Alii Alqasimiir jedhaman, Pirezedanti Tiraamp fi namoota 35 biroo irratti himannaa ajjeecha raawwachuufi shororkeessuummaan walqabatu dhiyeessan. Iraan namoota kana hidhuuf Interpool, dhaabbata yakkawwan idil-addunyaa biyyoota gara garaa keessatti warreen raawwatan qabu, akka dhiyeessuuf gargaarsa gaafatte. Dhaabbatichi garuu gaaffii Iraaan dhiyeesite fudhachuu dide. Iraanitti bakka bu'aan addaa Ameerikaa Bireen Huuk, ololo akkasiif xiyyeeffannoo hin kenninu jedhan. Jaarmiyaan kunis dhimma dubbii siyaasaa gidduu akka hin seenne tilmamnaa jedhan. Jeneraalli Iraan jalqaba bara kanatti haleellaa xiyyaara Ameerikaa rimootiin to'atamtuun buufata xiyyaara idila-addunyaa Baagidaad cinatti ajaja Tiraampiin ajjeefaman. Tiraamp jeneraalli kun loltoota Ameerikaa dhibbaan lakka'aaman ajjeesisuufi haleellaa battalaa/tasaa qindeessaa turuun imatanii turan. Haleellaa kana booda Iraan maadheewwan loltoonni Ameerikaa Iraaqitti argaman misaayilaan haleelteetti. Abbaan alangaa Iraan Alii Alqasimiir ''namoonni 36 ajjeechaa haaji Solimaanii Qaasim keessaa qooda qaban adda baafamaniiru'' jedhan. Jara kanatu haleellaa kana qindeessee raawwate jedhanii tajaajila oduu Mehr dubbatan. Abbaan alangaa kun pirezedanti Tiraamp bara pirezedantummaa isaanii yoo goolabamellee akka hidhaman barbaachi keenya itti fufaa jedhan. Ittaanaan Ministiraa dhimma alaa biyyattii Mosiin Bahavaard, Manni murtii biyyatti namoota yakka kana raawwatan irratti himata akka banu dubbatanii turan. Namoota xiyyaarota rimootiin to'atan adda baasu jedheen amanaa jechuun dubbachuusaanii ejensiin oduu Isna jedhamu ibseera. ''Iraan namoota murtoon haqaa namoota kanarratti akka muramuuf tattafachuu hin dhiiftu'' jedhan. Ajjeefamuun jeneraal Solimaan Ameerikaa fi Iraan gidduutti waraana kaasuf qarree gahe ture. Dhaabbanni Itarpool Faransaayi magaalaa Liyoon keessa kan maadheffate deeggarsa Iraan gaafatte akka ilaalcha keessa hin galchine BBC tti himeera. Heerri dhaabbatichaa dhimmoota siyaasaa, waraanaa, amantii fi sanyummaa gidduu seenu akka daangessuu Bireen Huuk dubbataniiru. Xinxaltoonni akka jedhaniitti ajajni hidhaa kun diinummaa pirezedanti Tiraampif qabaniif agarsiistu ta'uu himaniiru.

''Gareen waraana hidhate humnoota nageenyaa waliin walitti bu'e,'' jedhan bulchaan godinichaa Obbo Ahmad Hasan. ''Kaayyoon namoota kanaa jijjiirama sirnaa akka ta'e wanti agarsiisu ni jira,'' jedhaniiru. Gareen bulchaan godinichaa hidhateera jedhan gaafa Jimaataa gara galgalaa magaalaa xiqqaa Aanaa Dawwaa Caffaa, magaalaa xiqqoo Waladdee jedhamtutti humnoota mootummaa waliin dhukaasaa ture. Gaafa Sambataa immoo bulchaa ganda Doodho jedhamu ajjeesuu isaaniifi namoonni lama biroo garee hidhate keessaa du'u isaanii BBC'tti himaniiru. ''Kan ajaa'ibummoo warri yeroo darbe dhiifamaan gadhiifaman keessa jiru,'' jechuun gareen hidhate keessa kan dhiheenya dhiifamaan hiikaman akka jiran himu qondaalitichi. Ka'umsi namoota kanaa Aanaa Harxummaa Fursee ta'uu himu. Namoota kana godhan keessaa 12 to'annoo jala seenuu isaanii hogganaan kuni ni himu. Jiraataan magaalaa Kamisee maqaan isaanii akka dhokatu fedhan immoo humna waraana mootummaa bakkasitti arguu isaanii BBC'tti himaniiru.

Dhakaa hawaarraa kufe kana keessa wanta akka awwaaraa bullaa'aa tahe argataniiru- dhakichi bara 1960tti ture kan kufe. Wanti kunis umuriinsaa waggaa biiliyoona 7.5tti tilmaamama. Waanti akka awwaaraa kun urjii keessatti kan uumame sirni aduu otoo hin dhalatiin dura ture. Gareen qorattootaa bu'aa qorannoo isaanii barruu Naashinaal Akkaadaamii oof Saayinsiitti baasaniiru. Urjiileen gaafa du'an waantonni xixxiqqoon achi keessatti uumaman gara hawaatti darbatamu. Waantonnni akka awwaaraa kun urjii, pilaaneetii, addeessaafi dhakaa urjii waliin dabalamu. ''Jajjaboo fi awwaara urjii irraa urgufamani dha,'' jedha Chikaagootti ogeessa kunuunsa godambaafi asoosheeyit piroofeesarii kan tahe Fiilip Heek. Gareen qorattootaa Ameerikaa fi Siwiizarlaand irraa walitti babba'an urjii hawaarraa kufee dhakaa tahe, kan ji'oolojistiin Murshinoo bara 1969tti Awustiraaliyaatti argate keessatti argaman waantota akka awwaaraa tahuun sirna aduun dura harca'an 40 qo'atan. ''Urjii hawaarraa lafatti kufee caccabee gara daakuutti geeddarameerraa jalqabne,'' jedhan barreessaan gargaaraa Jeeniikaa Giriir Muziyeemii Yunivarsiitii Chikaagoorraa ''Takka caccabaansaa erga addabaafameen booda, akka waan bulbula furdaa wayiifi foolii cimaa kan qabu dha-akka dhadhaa sameetis jedhu. Awwaarri dhakaa urjii irraa harca'e erga baafameen booda bulbulli kun asiidii keessatti callabbeefame. ''Lilmoo baasuuf cidii tuullaa tokko hanga gubuuti adeemsichi,'' jedhan Fiilip Heek. Waantonni akka awwaaraa kuni waggaa meeqa akka jiraatan baruuf hawaa keessatti xiyya ifaaf hangam akka saaxilaman safarra. Xiyyoonni kunneen annisa olaanaa kan qaban yoo tahu gaalaaksii keessatti imaluun waantota jajjaboo keessa galu. Xiyyoonni kunneen waantotatti yeroo walitti bu'an elamantii haaraa uumu. Hanguma walitti bu'ani immoo elemantiin isaan uuman baay'achaa adeema. Qorattoonnis foormii isootoop jedhamu kan elemantii Niyoonii- Ne-21 jedhamu fudhachuun umuriin waantota akka awwaara sanaa tilmaamr. ''Baaldii bishaan keessa kaa'uun. Bishaanicha akka waan dhaabbataatti fudhachuun bishaan achi keessatti kuufamu umuriin hangam akka tahe barame.'' jedhan Dr Heek. Elemantoonni haaraa hangam jiru kan jedhu madaaluun waantonni akka awwaaraa sun xiyya ifaa hawaatti hangam akka saaxilaman itti hima. Kunimmoo karaa biraa umurii itti himani dha jechuu dha. Awwaarri akka bulbulaatti argame kun umurii dheeraa isa qabu tahuun abuurameera. Umuriin Aduu waggaa biiliyoona 4.6 yoo tahu, lafti immoo 4.5 dha. Haa tahu malee waanti akka awwaaraa kuni garuu biiliyoona 7.5tti tilmaama.

Baatii shan dura to'annoo jala kan oolan qondaalli paartii mormituu kun, jalqaba mana murtii Aanaa Buraayyuu, boodas mana murtii Aanaa Sulultaatti dhiyaachaa turan. Mana murtii Aanaa Sulultaatti galmeen qorannoo irratti banamee akka ture BBC'tti kan himan abukaatoon isaanii Dr Tokkummaa Dhaabaa, bakki isaan turan "kan ulaagaa mana hidhaa guutu miti," jedhu. Magaalaa Finfinnee naannoo 'siddist kiiloo' jedhamee beekamu 'mooraa waajjira OPDO ture' keessatti hidhamanii, achii mana murtii Sulultaatti deddeebi'aa akka turan natti himani jedhu Dr Tokkummaan. "Guyyaatti birriin 20 kennamaafi nyaatas achuma keessaa nyaachaa akka turan natti himani," jedhu. Abukaatoo isaanii waliinis ta'e maatii waliin guutummaatti qunnamtii qabaachaa akka hin turres ni dubbatu. Poolisiin namoota isaan waliin himataman 10 qorannoo fixeera jechuun galmee yoo cufu, Obbo Abdii irratti garuu eeruu haaraa argadheera qorannoo ittan fufa jechuu himu Dr Tokkummaan. Haa ta'u malee Manni Murtii Aanaa Sulultaa qorannoon keessan ji'a afur keessatti bu'aa hin agarsiifne jechuun galmee Obbo Abdii akka cufe himu. Galmeen haa cufamu malee Obbo Abdii Raggaasaa bakkuma itti hidhaman tursiifamuu dubbatu. Erga galmeen cufamee boodas Obbo Abdii iddoo hidhamanitti arguun rakkisaa ture, abukaatoon ta'e maatii arganii dubbisuu hin danda'an ture jedhan. San booda komiishiniin poolisii Oromiyaa 'osoo qorannoorra jirra jennuu manni murtii galmee nu jalaa cufe' jechuun Mana murtii Olaanaa Godina Addaa Nannawa Finfinneetti ol iyyate jedhan. Maatii fi abukaatoon qunnamtii waan hin qabneef wayita Mana Murtiitti dhiyaatanitti kophaadhuma isaanii falmataa turani jedhu Dr Tokkummaan. Yeroo kanatti abukaatoo fi maatii isaaniin wal arguu akka hin dandeenye mana murtiitti himatanii, manni murtiis wanti isaan jedhan dhugaa ta'uu, ji'a shaniif maatii fi abukaatoo waliin akka wal hin argiin erga mirkaneeffatee booda abukaatoo fi maatiin akka wal argan ajaja dabarsuu himu. Bu'uuruma kanaan Obbo Abdiin Roobii Adoolessa 29, 2020 abukaatoo isaanii waliin Mana murtii Olaanaa Godina Addaa Naannawa Finfinneetti dhiyaatan. "Yeroo jalqabaaf har'a mana murtii keessatti obboleessa isaa ijaan argee dubbise," jedhan. Obbo Abdii Raggaasaan Ajajaa Olaanaa duraanii WBO turan Manni murtii bu'uura eeruu haaraa poolisiin argadhe jedhuun galmeen qorannoo deebi'ee akka banamu hayyamuu himu Dr Tokkummaan. Eeruun haaraan poolisiin argadhe jedhu rakkoo nageenyaa Godinaalee Kibba Oromiyaa Gujii fi Boorana keessa tureen wal qabatas jedhan. Waraana hidhatee bosona jiru waliin hariiroo akka qabus eeruun nu qaqqabeera jechuu himan. Jalqaba kan ittiin himataman ajjeechaa qondaala nageenyaa mootummaa magaalaa Buraayyuutti ajjeefaman komaandar Salamoon Taaddasaafi rakkoolee nageenyaa Lixa Oromiyaa keessaa harka qabaachuu kan jedhu yoo ta'u, galmeen sun cufamee amma gara kanatti naanna'e jedhu Dr Tokkummaan. Obbo Abdiin garuu yakka hanga har'aa ittiin himataman keessa tokkoyyuu akka hin raawwatiin mana murtiitti himachuu dubbatan. Manni murtii Olaanaa Godina Addaa Naannawa Finfinnee dhimmi isaanii Mana murtii Aanaa Sulultaatti deebi'ee, bu'uura eeruu haaraa poolisiin argadhe jedhuun galmeen akka haaraatti akka banamu ajaja kennuu Dr Tokkummaan himaniiru. Dhimmi isaanii Mana murtii Aanaa Sulultaatti deebi'ee galmeen erga banamee booda beellamni akka qabamuuf himani. Obboo Abdii Raggaasaa Guraandhala 29, 2020 ture to'annoo jala kan oolan. Tibba to'annoo jala oolan achi buuteen isaanii dhabamee gareen mirga namoomaaf falmu Amnastii Intarnaashinaal mootummaan eessa akka jiru akka ibsu gaafatee ture.

Daa'imman kunneen fayyummaa guutuudhaan dhalatan jedha hospitaalichi. Doktaroonni hospitaala Lokmanya Tilak, kan haadholiin vaayirasichaan qabaman hedduun keessatti yaalamaa jiran, keessaa hojjetan akka jedhanitti daa'imman 115 dhalatan keessaa sadi jalqaba wayita dhalatan poozatiiva turan, boodarra garuu qorannoo yeroo dheeraa booda bilisa ta'uunsaanii mirkanaa'e. Haadholiin garaatti baatan lama hospitaalichatti du'an, tokko akkuma daa'imnishee dhalatteen duute. Namoonni 20,000 caalan qabamuu fi 730 kan caalan ammo du'uu kan mirkaneessite magaalaan giddu gala maallaqaa, daldalaa fi bashannanaa taate Mumbaayi yeroo ammaa giddu gala vaayirasichaa taateetti. Daa'imman haadholii Covid-19 dhukkubsatan irraa dhalatan kunneen keessaa walakkaa ol wal'aansa baqaqsanii yaaluutiin dhalatan, kan hafan ammoo karuma nagaa dhalatan jedhan qondaaltonni. Haadholiin kun hedduunsaanii hsopitaalota biroo irraa da'umsaa kan rifariin barreeffameefii hospitaala kana seenan yoo ta'u, vaayirasichaan manatti qabamanii hospitaala seenanii fi hospitaala seenanii qabamanii kan jedhu ifa hin bane. Doktaroonni 65 ta'anii fi narsoonni 20 caalan haadholii koronaavaayirasiidhaan qabaman kunneen wal'aanaa jiru. Hospitaalichatti Dursaa Damee Fayyaa Dubartootaa kan ta'an Doktar Aarun Nayaak, ''harmooliin poozatiiva ta'an hedduunsaanii mallattoolee sasalphaa agarsiisaa jiru, isaan yaaluudhaan milkaa'aa waan jirruuf, wayita isaan bayyanatan gara manasaaniitti nagaadhaan ni deebisna'' jedhan. Haadholiin kunneen da'umsa booda torbee tokkoof kutaadhuma da'umsaa keessa turuun dawaa haaydirooksiikiloorookwiin jedhamu fudhatu ,isa booda guyyaa 10'f adda ba'anii turu, daa'imman haadharraa adda baasanii tursiisuun waan hin danda'amneef haati maaskii uffattee hoosisaa turti. kanaan dura daa'imi tokko Chaayinaa, iddoo jalqaba vaayirasichi itti mul'ate Wuhaan keessatti dhalattee sa'atii 30 keessatti Covid-19 qabamtee turte, Bitootessa darbe Ameerikaa kutaa biyyaa Chikaagoo keessatti daa'imti ji'a ja'aa vaayirasichaan kan duute yoo ta'u, dhiyeenyuma kanammoo Wales keessatti daa'imti guyyaa sadi erga haati poozatiivii taatee booda vaayirasichaan duuteetti. Indiyaatti hanga ammaatti namoota 112,442 vaayirasichaan qabaman keessaa 3,438 du'anii, 45,422 ammoo bayyanataniiru.

Torbe darbe keessa gaazexeessitoonni lama qabamuufi itti aansee ammoo Raayyaan Ittisa Biyyaa gaazexeessitootaa fi miidiyaalee "raayyaa ittisaa fi uummata gidduu wal amantaan akka hin jirre uuman nan himadha" jechuun ibsa baasuun yaaddessaadha jedhan. Gulaalaa olaanaa Asrat TV fi gaazexaa Bararaa kan ta'e Berihuun Adaanee fi Gulaalaa Barruu Inquu jedhamtu kan bara 2014 hojii dhaabde kan ta'e Eliyaas Gabruu gazexeessitoota dhaabbileen kunneen hidhaman jedhanidha. Mootummaan garuu namoota kana hojii gaazexeessummaan wal qabateen osoo hin taane, 'yaalii fonqolcha mootummaa' torbee lama dura raawwatameera jedheen shakkee to'annoo jala oolchuu hime. Itoophiyaan mala duraan miidiyaa ittiin ukkaamsaa turtetti deebi'aa jirti kan jedhu CPJ'n, 'yaalii fonqolchaa' raawwatame jedhame hordofuun intarneetiin guutummaatti adda cituu isaa qeeqeera. Intarneetii adda kutuu qofa osoo hin taane gaazexeessitoonni lama labsii farra shororkeessummaa mirga namaa ukkaamsu jalatti hidhamuu isaaniis ni qeeqa. Intarneetii adda kutuu fi gaazexeessitoota labsii kanaan himachuun miidiyaa ukkaamsuuf yaaluun Itoophiyaa keessatti waan haaraa miti jedha CPJ'n. Haa ta'u malee MM Abiy Ahimad jijjiirama gama walabummaa miidiyaan argamsiisaniifi hawaasa idil-addunyaa biraa beekamtii itti argataniin faallaadha jedheera. Hidhamuun gaazexeessitootaa walabummaa miidiyaa erga MM Abiy Ahimad aangootti dhufanii daran fooyya'ee ture balaaf saaxila kan jedhe ammoo dhaaba mirga namoomaaf falmu 'Amnesty International' dha. Mootummaan gaazexeessitoota hidhe hatattamaan gadi dhiisu akka qabus gaafateera. Dubbi himtuun Waajjira MM Billanee Siyyuum mootummaa 'yaalii fonqolchaa' raawwateen wal qabatee namoota hojii fi ogummaa adda addaa qaban hedduu to'annoo jala oolchee qorata jira jechuun CPJ'f deebii kennaniiru. Gaazexeessitoonni hidhaman jedhame "sochii gaazexeessummaan kan wal qabate miti" jedhanii mootummaan ammas walabummaa miidiyaa mirkaneesuuf kutannoo jabaa qabaachuu himaniiru. Ogeeyyiin maal jedhu? Raayyaan Ittisa Biyyaa gaazexeessitootaa fi miidiyaalee "raayyaa ittisaa fi uummata gidduu wal amantaan akka hin jirre uuman nan himadha" jechuun isaa walabumma miidiyaa miidhaa jennee ogeeyyii dubbisneerra. "Walabummaan miidiyaa itti gaafatamummaa faana deema" kan jedhan ogeessi miidiyaa Obbo Dajanee Tasammaa, "nama dhunfaas ta'e dhaabbata maqaa xureessuu fi arrabsuun walabummaa miti" jedhu. Walabummaan kun daangaa qaba, kana darbee waan raayyaan ittisa biyyaa hin goone godheera jedhee kan maqaa dhaabbatichaa balleesse himatamuun sirriidhuma jedhu. Diinii koleejjii gaazexeessummaa fi Komunikeeshinii Yuunivarsiitii Finfinnee kan tura Dr. Abdiisaa Zara'aay garuu wantichi baay'ee yaaddessaadha jedhu. "Osoo gochaan hin raawwatan ta'eellee, afaanumaan nan himadha jechuun walahbummaa miidiyaa irratti dhiibbaa guddaa qaba" jedhu. "Gaazexeessitoonni fi namoonni miidiyaa keessa hojjetan akka sodaatan, yoon kana jedhe boru maaltu narra gaha jedhanii akka of gulaalan isaan taasisa" jedhu. Gaazexeessitoota qofa osoo hin taane namoonni keessummaa ta'anii miidiyaa irratti afeeraman illee, fedhiin dhiyaatanii yaada isaanii bilisaan kennuu rakkatu jedhan. Haa ta'u malee miidiyaan itti gaafatamummaan hin hojjetu yoo ta'e mootummaan tarkaanfii akkasii fudhachuuf ni dirqama kan jedhan Dr Abdiisaan miidiyaan itti gaafatamummaan hojjechuu qabu jedhan.

Gareewwan waraanaa Suudaan Kibbaa jalqaba bara haaraa isaanitii kaasee waraana dhaabuuf walii galtee malleettesssan. Waliigalteen kunis kan mallattaa'ee erga mariin guyyootaaf magaalaa gudditti Itoophiyaa Finfinneetti taasifameen booda yoo ta'u, innis biyyaa waraanaan hubamtee keessatti deegarsa namoomaa taasisuuf ni dandeessisa jedhamee amanama. Walwaraansa Suudaan Kibbaatti waggoota afran darbaniif gaggeefamaa tureenis, lammiileen biyyattii kumaatama hedduu kan du'an yoo ta'u, kanneen miliyoonotaan lakkaa'aman ammo kan buqqaafamaniifi baqatan ta'uu ragaaleen ni mul'isu. Walii galtee nageenyaa bara 2015 mallattaa'ee ture hojiirra oolchuuf mariin humnooti siyaasaa biyyattii Finfinneetti mari'ataa jiran haala gaariin deema turuu isaa ilaalchisuun ibsi Ministeera Haajaa Alaa Itoophiyaa Kamiisa darbe kenne gabaasuun keenya ni yaadatama. Akka dubbi himaan ministeerichaa Obbo Mallas Alam, marii miilanaa mariisisaa kan jiran ministirooti haaja alaa biyyoota miseensa IGAD, humnoota siyaasaa, waldaalee hawaasaa fi qaamolee dhimmichi ilaallatu hunda mariisisanii yaadni isaanii marii ammaa kana keessatti akka hammatamu ta'eera jedhu. Mariin kunis biyyattii keessatti nageenya mirkaneessuufi dararaa lammiilee biyyattii irra gaha jiru goolabuuf boqonnaa xumuraa irra gahamuu mul'isa jedhaniiru. Erga pireezidaantiin biyyattii Salvaa Kiir bara 2013 itti aanaa isaanii Riik Machaar aangoo irraa ari'anii booda walitti bu'iinsaa fi waraana keessatti kan kufte biyyattiin rakkoo hammaataa keessa jirti. Hidhattootni gareelee adda addaa uumanii walii isaanii akkasumas loltoota mootummaa waraanaa jiru. Wal waraansa kanaanis lammiileen biyyattii kumoota hedduun lakkaa'aman ajjeefamani jiru. Diinagdeen biyyattii miidhameera, gatiin dhibbeentaa 1000 oliin qaala'ee jira. Hojjettoonni mootummaa hedduun waggaa oliif mindaan hin kafalamneef. Lammiileen biyyattii harki tokko sadaffaan qe'ee isaanii irraa yoo buqqa'an, miliyoona lamaa ol ammo godaananii jiru akka Obbo Mallas jedhanitti. Dararaa lammiilee biyyattii irra gahaa jiru dhaabuuf mariin kun carraa biyyattiin qabdu isa dhumaati kan jedhan Obbo Mallas, marii kanaan waliigaltee irra gahuu dhabnaan Mootummootni Gamtooman, Gamtaan Awurooppaa fi Gamtaan Afriikaa biyyattii irratti tarkaanfii dirqisiisoo fudhachuuf kutataniiru jedhan. Haata'u maleess, mariin humnooti siyaasaatiin gaggeefamaa ture waliigaltee irra gahuun danda'ameera.

Ji'oota shan dura biyya Hindiitti wal'aanasa Baqaqsanii Yaaluu Onnee fudhatee deebi'uu kan himu Gaazexeessaa Gaarii Lammaa, ergasii yeroo yeroodhaan Hospitaalatti deddeebi'ee hordoffii taasisaa ture. Erga dhibeen koronaavaayirasii kun dhufee garuu hospitaalatti deddeebi'ee hordoffii gochuuf rakkadheera jedhu. "Ani torbee lama lamaanin hospitaalatti deddeebi'ee hordoffii taasisaan ture. Amma erga dhibeen koronaavaayirasii kun dhufee garuu tokkoffaa geejjibni hin jiru, lammaffaa bakka hospitaalaa kanattis namni waan baayyatuuf dhibee dabalatatu na qaba jedhee waanin sodaadhuuf amma deemuu dhiiseera," jedhu. Dhukkuba sukkaaraa qaban yaalamuuf hospitaalati akka deddeebi'an kan himan namni BBC'n dubbise kan biraa Obbo Simee Gaarradoo, dhibeen koronaavaayirasii dhufe namoota dhukkuba cimaa akka keenyaa qaban akka dagataman godheera jedhu. " Namni akka kiyyaa sukkaara qabu, kanneen dhiibbaa dhiigaafi dhukkuba onnee qaban erga koronaavaayirasiin kun dhufee rakkoo keessa galle. Hospitaalonni kan xiyyeefannoo kennanii hojjechaa jiran dhukkubuma haaraa kana. Geejjibni rakkoodha, yoo dhaqxes tajaajila gahaa hin argannu" jedhu. Mootummaan koronaavaayirasii qofarratti xiyyeefachuu osoo hin taane yoo warra akka keenyaa kanas dagate namni hedduun miidhamuu dandaha yaaddoo jedhus qabu Obbo Simeen. "Ani amma qoricha hakiimni yeroo kaan naaf ajeju sanan faarmaasiidhaa bitadhee fayyadamaa jira. Mana yaalaa dhaquun baayyee nayaaddessa. Sababnisaas bakka akkanaa kana deemee dhibeen koronaavaayirasii kun yoo na qabe carraa irraa hafuullee waanin hin qabneef," jedhan. Koronaavaayirasii caalaatti sababa qorichaafi hordoffii gahaa hin qabneef dhiphina keessa gallee dhukkubni keenya nutti hammaachaa jiras jedhan. Erga dhibeen Koronaavaayirasii kuni dhufee gaafa beellamni isaanii gahu bilbilumaan akka hordofamanii fi qaamaan gara hospitaalaa akka hin deemne gorfamanis kunis rakkoo biraa qaba jedhu Obbo Gaariin. " Gaafa beellama keessanii bilbilumaan waan irra jirtan isin hordofna nuun jedhan. Gaafa beellama keenyaa yoo bilbillummoo hin kaasan. Kanaafuu, manuma teenyee waan ta'u eegachaa jirra, " jedhan. Namoonni kunneen mootummaan bakka addaa itti yaala argatan yoo qopheesse malee adeemsi amma jiru rakkisaa ta'uu eeru. Hospitaala Shaashamnnee irraa kan dubbifne Dr. Nureddiin Lukee, erga tajaajilli Geejjibaa adda citee namootni dhukkuboota yeroo dheeraa ture qabaniifi qoricha yeroodhaan hordofan mana yaalaa dhufuun haalaan hir'ateera jedhu. " Namoonni dhibee akkanaa qaban bakka hedduutti mana yaalaa dhufuu hir'isaniiru. Namni dhibee akkanaa qabu sodaadhaan yoo qoricha addaan kutummoo dhibeen daran itti hammaata. Kanaaf, namoota akkanaatiif haalli geejjibaa mijachuufii qaba," jedhan. Namoota akkanaatiif qoricha ji'oota dheeraaf itti fayyadaman kennameefii manumatti akka of eegannoon turan gochuunis fala kan biraati jedhu. Gara fuuladuraatti weerarri koronaavaayirasii kun yoo hammaate hospitaalonni yaala dhibee kanaarratti qofa waan fuullefataniif namoonni dhibee akkanaa qaban rakkoo keessa seenuu maluu sodaa jedhus qabu Dr. Nureddiin. Yeroo ammaa sodaa koronaavaayirasiitiin lakkoofsi dhukkubsattoota mana yaalaa dhufan kan biraayyuu haalan hir'achuus himu. "Yeroo ammaa hospitaalonni baayinaan duwwaa tahaa jiru. Kan duwwaa tahaa jiraniif namni dhukkubsate jiraachuu dhiisetii miti. Geejjibni hin jiru. Sodaan koronaavaayirasiidhaanin qabama jedhanii hafuutis ni mul'ata. Kutaan daa'immaniifaa haalan hir'ate. Kanaaf, manuma keessatti rakkoon ummama jira jechuu nama dandeesisa," jedhan. Hogganaa Kolleejjii Fayyaa Hospitaala Adaamaa kan tahan Dr. Mokonnin Fayyisaa gamasaaniin, namoota dhibeewwan yaala daddeebi'uu qabaniif yaaliin kan duraarraa hir'isne hin jiru jedhu. "Akka hospitaala keenyaatti namoota dhibeewwan sukkaaraafi dhiibbaa dhiigaa, akkasumas deddeebiin yaalamuu qaban akkuma idileetti kennaa jirra. Namoonni sodaa dhuunfaa isaanitiin manatti hafuurra, dhufanii yaalamuu qabu," jedhan. Deddeebii gara hospitaalaa hir'isuuf beellama dheeressaa akka jiraniifi qorichootas kan yeroo dheeraaf itti fayyadaman kennaa jiraachus himu. Qorichoota dhiheessiin isaanii xiqqaa ta'erratti garuu yeroo dheeraaf kennuu akka hin dandeenyes himu. Hospitaala keessattis bakki namoonni dhibee Koronaavaayirasiidhaan shakkaman itti yaalaman yaala kaanirraa fageesinee waan jirruuf namoonni ofeeganoodhaan sodaa malee yaala fayyaa isaanii hordofuu akka itti fufuu qabanis dhaamaniiru.

Kan hedduu lolaan midhaman uummata nannoo laga Shabalee jirataani Keeniyaa keessatti rooba ciimaan walqabatee balaa jigiinsa hiidhaa qaqabeen yoo xiqqaate namoonni 42 du'aniiru. Ebla darbe ammoo Itoophiyaa godina Booranaatti rooba cimaa roobeen lubbuun namoota torbaa yoo darbu, naannoo Ummattoota Kibbaa godina Guraageetti immoo sigigaachu lafaa lolaan booda qaqabeen yoo xiqqaate namoonni shan du'aniiru. "Walumaa galatti Itoophiyaatti nannoolee garaa garaa keessatti lolaa qofaafi sigiggoo lafaatiin lubbuun namoota 14 darbeera," jedhu Koomishinarri Sodaa Balaa Biyyaaleessaa Obbo Mitikkuu Kaasaa. "Lolaan akkanaa ALA bara 2016'tti ji'a walfakkaataa keessatti umamee ture," jedhu. Akka Komishinara kanaattis, naannoon hedduu lolaan miidhaman kunneen kan bara darbe gogiinsaan rakkataa turaniidha. Gabaasa bara kana Caamsa 4 irratti Dhaabbata Motummota Gamta'anitti, Waajjirri Qindeessaa Dhimma Namoomaa (OCHA)n, naannoo Somaalee aanaa Shabeleetti qofa Ebla keessa namoonni 98,016 qe'ee isaanii irraa buqqa'aniiru jedha. Walitti dhufeenya jijjirama qillensaafi lolaa Suuraa dhaabbanni NASA Operational Land Imager'(OLI) jedhamu kaasen, garaagarummaa Caamsaa 17, 2015 fi Caamsaa 9, 2018 laga Shabalee irratti argamu agarsiisa. Haaluma walfakkaatunis, gabaasni Baankii Addunyaatti akka mul'iseetti ammoo, jijjiramni qilleensaa naannoo Afrikaa bahaatti bara 2050 qaqabeen namoonni miliyoona 10 akka godaanan dirqisiiseera. Haalli kun gutummaan bu'aa jijjiirama qilleensaatii jechuu hin dandeenyu kan jedhu Dareektara Ittaannaan Ejensii Miitiyorolojii Biyyaaleessaa, Obbo Duulaa Shaanqoo, "Garuu namnii fi magaaloon baayyachaa jiru. Bosonni muraa jirra. Kunimmoo lafa irratti dhiibbaa fidaa jira," jedhaniiru. Akka Obbo Duulaan jedhaniitti, "roobni xiqqoon gara lolaatti geeddarama." Qorranoon jijjiirama qillensaa gara fulduraatti irratti jiru roobni akka dabalu mulisa. Haata'u malee, waggaa darbe garuu naannoo kibba Itoophiyaatti googiinsi rakkisaa ture jedhaniiru Obbo Dulaa Shaanqoo. "Naannoo Dolloo hoddaa jedhamutti, guyyaa tokkotti rooba gara milii meetira 100 ol kan galmeeffame. Nagelle Booranaa, Goree, Hawasaa, naannoo Kibbaa fi nannoo Kibba lixaatti rooba ciimatu ture." "Baatii Caamsaa keessa roobni arfaasaa xiqqaachaa deema, gaaruu lafti bishaan quufee jiru rooba tiqqooyyuu waan gadi hin fudhanneef gara lolaatti geeddaramuu danda'a,'' jedhaniiru oggeessi kun. "Kanaafuu namoonni naannoo sana jiraatan ammayyuu of eeggachu qaba," jedhu akeekkachiisaniiru Obbo Dulaa Shanqoo. Dhaabbanni Koomishina Awurooppaatti, dhimma gargaarsa namoomaa hojjettu tokkoos, roobni cimaafi qillensi jabaan baatii Caamsaa 16-21 jidduutti qarqara Yemen, Kaaba Somaliyaafi Kibba-Baha Itoophiyaa miidhuu danda'a jechuun tilmaameera.

Dr Andrew Lee fi garee Yuuniversitii Hoopkiinsitti Ogeeyyiin baqaqsanii yaaluu kan Yuuniversitii Hoopkiinsi Baltimore Meriilaandi keessatti argamuu ,loltuu Avgaanistaan keessatti balaa boombootiin qaama saalaa isaa dhabeef deebisanii tolchaniif. Doktaroonni kunneen qama nama dhiyoo du'ee eeyyamsiisuun kan dhimma itti ba'an ta'uu dubbataniiru. Qaama saalaa tolfameen quunnamtii saalaa raawwachuun hammam yoo cimellee ,loltuun kun quunnamtii saalaa raawwachuu akka danda'uuf cichanii hojjechaa akka jiran dubbatu doktaroonni kunneen. Garee yaalii baqaqsanii yaaluu kennan kunneen namoota 11 ta'anii gaafa Eebla 26, sa'atii 14'f loltuu kana waliin turanii qaama saalaa tolchaniiruuf. Gareen kun ji'oota ja'aa hanga 12 keessatti loltuun kun qaama saalaa fayya qabeessa ta'e ni qabaata jedhanii abdatu. Akka gareen kun jedhutti Yuuniversitiin isaanii qaama saalaa deebisanii namoota 60'f tolchuuf karoora qabatee akka hojjechaa jiru dubbatu. Tajaajilli qaama saalaa deebisanii namaaf tolchuu inni jalqabaa US keessatti bara 2016 Hospitaala Walii Galaa Masaachuseets kan Boostan keessatti argamu keessatti geggeeffame. The transplant team also said that the university has approved 60 genital transplant surgeries as a part of the programme. Bara 2014 ammoo baqaqsanii yaaltonni Afriikaa Kibbaa qaama saalaa dhiiraa yeroo jalqabaaf deebisanii tolchaniiru.

Qaamooleen lamaanuu jijjiiramni jiraachuu fi waliigaltee taasisuuf kutannoo qabaachuu bakka bu'aan daldalaa US himan. Marii kunis Hagayya 15 gaggeeffamuuf kan ture ta'ulleen pirezidaanti Tiraampi ammatti haasa'uu hinbarbaadu jechuun dabarsuunsaanii ni yaadatama. Haasaa duula na filadhaa baatii kana taasisan keessatti Aabba Tiraampi 'ammatti Chaayinaa waliin mari'achu hinbarbaadu' jedhanii ture. Ibsi Bakka bu'aa Daldala US akka jedhuutti, qaamooleen lamaaanuu waa'ee mirgoota abbentaa qabeenyaa fi dhimmoota biroo irratti mari'achuun marii marsaa lammataatiif qabxiilee xiyyeeffannoo adda baasaniiru. Xinxaltoonni kana akkamiin ilaaluu? Yeroo marichaa kunis carraa baayyee qabaachuu danda'a jetti barreessituun xinxala daladala BBC kan biyyoota eshiyaa Kaarishmaa Vaaswaani. Kana dura wayita mariin kun ni gaggeeffama jedhameetti hafee deebiifamee guyyoota 10 booda gaggeeffameera. Haasaa Tiraampiin alattis sababii beellamni marii inni duraa itti dabarfameef ilaalchisee wanti ifatti jedhame hinturre. Amma Tiraamp torban duula na filadhaatti deemaa waan jiraniifuu, dhimma walitti dhufeenya Chaayinaa yeroo dheeraaf turee qabatanii asi bahuun mataduree gaarii uumuuf akka malu himu xinxaltoonni. Kanaanis bulchiinsa Tiraamp qofaatuu Chaayinaa gara mariitti deebiisuu danda'a jechuuf isa dandeessisas jedhu. Dhiibbaawwan kubbaaniyoota Chaayinaarratti gama Waashingitanii taasifamuus kan dhagahamu, wayita pirezidaanti Tiraampi attamiin Chaayinaa irratti cimaa akka ta'an agarsiisuu barbaadan, akkasumas Baayideniittis jechuudha. Akkuma beekamu Baayideen osoo filatamee Chaayinaa irratti laafuu danda'a jechuun Tiraampiifi deeggartoonni isaa yoo kaasan dhagahamu. Haa ta'u malee Chaayinaan diraamaa siyaasaa Tiraampi taphataa jiru itti dhiheenyaafi of eegannoon ilaalaa jirti. Ibsi dhimma kanarratti gama Chaayinaatii dhagahamees ''gama lamaaniinuu haalawwan mijeessuun waliigaltee daldalaa hojiirra oolchuuf itti fufuuf walii gallee jirra,'' kan jedhu qofaadha. Haa ta'u malee bulchiinsi Ameerikaa Tiraampiin ta'ee Baayidaniin, yoomiyyuu Chaayinaa irratti dhiibbaa taasisuu akka hindhaabne ni amanu Chaayinooti. Kanas dhuunfaatti natti himaniiru jetti. Akkasumas dhimma kanarrattis jarri lachuu irratti waliigalu jetti xinxaltuun tun. Torbanoota darban muraasa keessa Mr Tiraampi dhaabbilee teknolojii Chaayinaa irratti dhiibbaa taasisuu dabaluuf jecha appii TikTok fi midiyaa hawaasummaa WeChat akka ugguramaniif ajaja dabarsee ture. Kanumaan wal qabatees abbaa qabeenyaa TikTok kan ta'e ByteDance murtee pirezidaantiin Ameerikaa dabarsan kun kan siyaasaan guutame malee, akka jedhamee nageenya biyyaatiif miti jechuun himannaa akka banu beeksisuun isaa ni yaadatama.

Akka kanaan qindeessinee jirra. 2018 Abiy Ahimad paarlaamaatti dhiyaatee MM Itoophiyaa ta'uun kakuu raawwate. Kun erga dura taa'aa ADWUI ta'ee torbee tokko booda ture. Haasaa daqiiqaa 36'f haasa'aniinis waa'ee tokkummaafi jijjiiramoota dhufuu qaban irratti xiyyeeffatanii turan. Erga MM ta'aniin booda naannolee gara garaatti imaluun jiraattota waliin dhimmoota gara garaa irratti marii gochuu eegalan. Naannoo Uummattoota Kibbaa magaalaa Hawaasaatti dubbii dubbataniin MM marroo lamaa ol aangoo irra akka hin turre goona jedhan. San jechuun waggaa 10 qofa. Imala Itoophiyaan alaa isa jalqabaatiin gara Jabuutiitti imaluun Pireezidantii Jabuutii waliin waa'ee walta'iinsa diinagdee fi nageenya naannoo gaanfa Afriikaa maro'atan. Hidhamtoota itoophiyaa Jabuutii jiranis hiiksisanii jiru. Dursaa paartii mormituu kan ta'e Andargaachawu Tsiggee kan murteen du'aa itti murteeffamee mana hidhaa ture gadhiifame. Shororkeessummaan yakkamee bara 2009 bakka inni hin jirretti itti murtaa'e. Hiikame guyyaa itti aanu masaraa mootummaatti afeeramee MM waliin haasa'e. Andargaachewu nama Lammii Biritish. Imala Afriikaan alaa kan jalqabaan ammoo Sa'uudii Arabiyaatti imalan. Turtii guyyaa lamaa keessattis ilma mootii Sa'uudii Mohammad Biin Salmaan waliin mari'ataniiru. Lamiileen Itoophiyaa 1000 ol mana hishaa Sa'uudii turan gadhiisisanii jiru. Paarlaamaa Itoophiyaa labsii yeroo muddamaa ji'oota jahaaf labsamee ture ji'a lama dursee haqe. Sababni labsicha haqeef nagaafi tasgabbiin biya keessatti waan deebi'eefi jedhe mootummaan. Waggaa tokkoo keessatti yeroo lammataaf ture labsiin yeroo muddamaa kan labsame. Dhaabni biyya bulchu dhaabbilee yeroo dheeraaf harka mootummaa turan abbootii qabeenyaa dhunfaaf dabarsuuf murteesse. Kunis toora diinagdee dhaabichi yeroo dheeraaf hordofaa ture kan jijjiiredha. Murteen kun guddina saffisaa biyyattii itti fufsiisuufi jedhe. Waliigaltee Aljers akka hojiirra oolchus gaafas beeksise. Abiy Ahimad Jeneraal Sa'are Makonnin ajajaa humna waraanaa gochuun bakka Saamooraa Yanuus Buusan. Erga bara 2001 as hogganaa tikaa kan turan Geetachewu Asaffaa ammoo Jeneraal Adam Mohaammadiin bakka buusan MM Abiy Ahimad badhaasa olaanaa 'Order of the Pearl of Africa' jedhamu hoggantoota milkaa'aniif kennamu Yugaandaatti badhaafaman. Guyyaa itti aanu gara Masiriitti imaluun pireezidantii biyyattii Al-Siisii waliin wal argan. Hidhamtoota achitti hidhamanii turaniifi qondaalota duraanii ABO lama waliin xiyyaara tokkoon biyyatti deebi'an. Bifa namoota hedduu ajaa'ibsiiseen mootummaan lammiilee isaa reebuufi dararuun gocha shororkeessummaa raawwachuu paarlaamaa keessatti dubbatan. Kunis bu'uura heera mootummaa hin qabu jedhan. "Nama reebichaan dararuufi hidhuun heera mootummaa diiguudha, shororkeessummaan humnaan aangoorra turuuf yaaluudhas jedhan. Boombii hiriiraa deeggarsaa addabaabayii Masqalaa Finfinneetti bahame irratti darbatameen namoonni lama ajjeefaman. Haasaa haleellaa sana booda taasisaniin haleellaan sun itti yaadamee karooraan kan raawwateefi tokkummaa biyyaa diiguuf kan yaadamedha jedhan. Jilli aanga'oota olaanoo mootummaa Eertitaa Finfinnee yoo galu MM Abiy Ahimadiin simatameera. Biyyoonni lamaan waggoota 20 oliif nagaa hin qaban ture. Ministirri Haajaa Alaa Itoophiyaa akka jedhutti hoggantoonni biyyoota lamaanii yeroo dhiyootti wal argu. Manni maree bakka bu'oota uummataa wixinee labsii manni maree ministirootaa ABO, ABBO fi G7 tarree shororkeessummaa jalaa baasuuf dhiyeessee mirkaneessee jira. Dhaaboleen kunneenis armaan booda shororkeessummaa jalaa baahanii jiru. Ministirri Muummee Abiy Ahimad gara, Eertiraatti imalanii Pireezidant Isaayyaas Afawarqii fi jiraattota magaalaa Asmaraan bifa ho'aan simatamaniiru. Dawwannaan kun waggoota 20 keessatti kan jalqabaafi biyyoota lamaan gidduutti boqonnaa nagaa haaraa kan banedha. Abiy Ahimad paarlaamaatti dhiyaatee MM Itoophiyaa ta'uun kakuu raawwate. Kun erga dura taa'aa ADWUI ta'ee torbee tokko booda ture. Haasaa daqiiqaa 36'f haasa'aniinis waa'ee tokkummaafi jijjiiramoota dhufuu qaban irratti xiyyeeffatanii turan. Erga MM ta'aniin booda naannolee gara garaatti imaluun jiraattota waliin dhimmoota gara garaa irratti marii gochuu eegalan. Naannoo Uummattoota Kibbaa magaalaa Hawaasaatti dubbii dubbataniin MM marroo lamaa ol aangoo irra akka hin turre goona jedhan. San jechuun waggaa 10 qofa. Imala Itoophiyaan alaa isa jalqabaatiin gara Jabuutiitti imaluun Pireezidantii Jabuutii waliin waa'ee walta'iinsa diinagdee fi nageenya naannoo gaanfa Afriikaa maro'atan. Hidhamtoota itoophiyaa Jabuutii jiranis hiiksisanii jiru. Dursaa paartii mormituu kan ta'e Andargaachawu Tsiggee kan murteen du'aa itti murteeffamee mana hidhaa ture gadhiifame. Shororkeessummaan yakkamee bara 2009 bakka inni hin jirretti itti murtaa'e. Hiikame guyyaa itti aanu masaraa mootummaatti afeeramee MM waliin haasa'e. Andargaachewu nama Lammii Biritish. Imala Afriikaan alaa kan jalqabaan ammoo Sa'uudii Arabiyaatti imalan. Turtii guyyaa lamaa keessattis ilma mootii Sa'uudii Mohammad Biin Salmaan waliin mari'ataniiru. Lamiileen Itoophiyaa 1000 ol mana hishaa Sa'uudii turan gadhiisisanii jiru. Paarlaamaa Itoophiyaa labsii yeroo muddamaa ji'oota jahaaf labsamee ture ji'a lama dursee haqe. Sababni labsicha haqeef nagaafi tasgabbiin biya keessatti waan deebi'eefi jedhe mootummaan. Waggaa tokkoo keessatti yeroo lammataaf ture labsiin yeroo muddamaa kan labsame. Dhaabni biyya bulchu dhaabbilee yeroo dheeraaf harka mootummaa turan abbootii qabeenyaa dhunfaaf dabarsuuf murteesse. Kunis toora diinagdee dhaabichi yeroo dheeraaf hordofaa ture kan jijjiiredha. Murteen kun guddina saffisaa biyyattii itti fufsiisuufi jedhe. Waliigaltee Aljers akka hojiirra oolchus gaafas beeksise. Abiy Ahimad Jeneraal Sa'are Makonnin ajajaa humna waraanaa gochuun bakka Saamooraa Yanuus Buusan. Erga bara 2001 as hogganaa tikaa kan turan Geetachewu Asaffaa ammoo Jeneraal Adam Mohaammadiin bakka buusan MM Abiy Ahimad badhaasa olaanaa 'Order of the Pearl of Africa' jedhamu hoggantoota milkaa'aniif kennamu Yugaandaatti badhaafaman. Guyyaa itti aanu gara Masiriitti imaluun pireezidantii biyyattii Al-Siisii waliin wal argan. Hidhamtoota achitti hidhamanii turaniifi qondaalota duraanii ABO lama waliin xiyyaara tokkoon biyyatti deebi'an. Bifa namoota hedduu ajaa'ibsiiseen mootummaan lammiilee isaa reebuufi dararuun gocha shororkeessummaa raawwachuu paarlaamaa keessatti dubbatan. Kunis bu'uura heera mootummaa hin qabu jedhan. "Nama reebichaan dararuufi hidhuun heera mootummaa diiguudha, shororkeessummaan humnaan aangoorra turuuf yaaluudhas jedhan. Boombii hiriiraa deeggarsaa addabaabayii Masqalaa Finfinneetti bahame irratti darbatameen namoonni lama ajjeefaman. Haasaa haleellaa sana booda taasisaniin haleellaan sun itti yaadamee karooraan kan raawwateefi tokkummaa biyyaa diiguuf kan yaadamedha jedhan. Jilli aanga'oota olaanoo mootummaa Eertitaa Finfinnee yoo galu MM Abiy Ahimadiin simatameera. Biyyoonni lamaan waggoota 20 oliif nagaa hin qaban ture. Ministirri Haajaa Alaa Itoophiyaa akka jedhutti hoggantoonni biyyoota lamaanii yeroo dhiyootti wal argu. Manni maree bakka bu'oota uummataa wixinee labsii manni maree ministirootaa ABO, ABBO fi G7 tarree shororkeessummaa jalaa baasuuf dhiyeessee mirkaneessee jira. Dhaaboleen kunneenis armaan booda shororkeessummaa jalaa baahanii jiru. Ministirri Muummee Abiy Ahimad gara, Eertiraatti imalanii Pireezidant Isaayyaas Afawarqii fi jiraattota magaalaa Asmaraan bifa ho'aan simatamaniiru. Dawwannaan kun waggoota 20 keessatti kan jalqabaafi biyyoota lamaan gidduutti boqonnaa nagaa haaraa kan banedha. Galata Suuraa

Yeroon Guyyeen maaraatoonii yeroo jalqabaaf Barliinitti fiige galmeesse riikardii addunyaa irraa sakandii 49 qofaan duubatti hafa. Wal dorgommii maaraatoonii waldaa federeeshinoota atileetiksii idila-addunyaa (IAAF) sadarkaa warqii qabuu irratti, namoonni riikardii maaraatoonii haaraa eenyutu cabsa laata jechuun odeessaa turan. Kanaafis, atileetoonni fiigicha fageenya dheeraan beekaman Qananiisaa Baqqalaa fi Wilsan Kipsaang akkasumas Eluuwid Kipchoogee keessaa eenyutu maqaa ofiitti waamsifata kan jedhu irratti xiyyeeffate. Dhugaan jiru Guyyeen kanaan dura maaraatoonii fiigee hin beeku ture. Xumura dorgommii booda garuu namuu maqaa isaa lafa kaa'u didee. Dorgoommii Qananiisaa fi Kipsaang xumuruu dadhaban irratti, Guyyeen Kipchoogee biraa hafuu dide. Yeroon Guyyeen dorgommiicha itti xumurees, atileeti yeroo duraaf maaraatoonii fiigeen isa lammaffaa dha. Riikardii maaraatoonii Qananiisaatti aane kan lammataati. Guyyeen garuu eenyu? Atileetiin umurii 26 kun osoo hinyaadamiin eessumaa as bahe? Guyyeen Oromiyaa godina Gujii ganda Biluutti dhalate. Mana barumsaatti fiigicha eegaluun boodarra leenjii fooyya'aa argachuuf gara Finfinneetti qajeele. Leenjisaan isaa kan kilaba atileetiksii Ambootti isa leenjise, Obbo Tafarii Mokoonnin qoree na duraa buqqise jedha. Garuu, bakka amma jiru kilaba atileetiksii hojiiwwan bishaanii Oromiyaatti erga dhufe booda kan gara caalu biyya alaatti bahe dorgomu eegale. Yeroo duraaf alatti bahe kan fiige fiigicha walakkaa maaraatoonii A.L.A bara 2014'tti Morookoo Maaraakaashitti dorgomame ture. Ga'umsa gaariin fageenya wal fakkaataa fi kilometira 10 fiiguu waggoota lamaan isaan boodaatti garuu qabxiin isaa gad-bu'e ture. ''Rakkinni fayyaa waan na mudateef nyaata na hin fudhachiisu ture. Nyaata malee mmoo qabxii fiduun rakkisaa dha. Miilas na dhukkuba ture, '' jedheera. Guyyeen atileet Qananiisaa fi Xurunash fakkeenya isaa taasifate ''Jireenya baadiyyaa akkuma beektuudha. Ani ammoo achitti qofaa kiyya. Maatiin kiyya isaan baadiyyaas ta'e magaalaa jiran harka qalleeyyiidha jechuun danda'a. Ergan fiiguu eegale garuu fooyyeen dhufaa jira.'' Atileetoota fakkeenya godhate - Qananiisaa Baqqalaa fi Xurunash Dibaabaa - argaa turuun isaa barumsa kutaa 9'tti addaan kute fiigicha jireenya isaa akka taasisu dirqe. Fiigicha Dilbataatiin Guyyeen badhaasa hamma yoonaatti argate keessaa bay'inaan lammaffaa kan ta'e, walakkaa miiliyoona caalaa (dolaara kuma 24) badhaafame. Waggaa sadii dura A.L.A bara 2014 fiigicha walakkaa maaraatoonii Delhii injifachuunii fi rikardii bakkichaa foyyeessuun dolaara kuma 35 badhaafame ture. Ergasiin booda, baay'ee injifatuus, galiin argate hammana hin gahu. Dorgoommii Barliin booda Guyyeen gurra fi qarshii guddaa horata, jedhe amana maanaajarri isaa lammii Xaaliyaanii. ''Duratti atileeti dorgomaa ta'a jedhanii waan hin yaanneef qarshiin hirmaannaa isaaf kenname xiqqaa dha,'' jedha Jiyaanii Demaadonaa. ''Amma booda garuu, qarshii caalmaa qabu itti hiixatu.'' Maaraatooniiwwan Fuuladuraa Atileet Guyyee Adoolaa bultii hin ijaarranne. Mana ijaarees hin qabu. Fuuldurri isaa garuu ifa akka ta'u abdii qaba. Dorgommiin itti aanu maaraatoonii Landan akka ta'u yaadnerra jedhan Demaadonaan. Duraan maaliif maaraatoonii fiiguu dhiisee? Lenjistoota isaa fi maanaajara isaan gaafatamuus atileet Guyyeen fedhii hin qabaanne. Akka yaada isaatti ijollummaa isaatti maaraatoonii seenu waan hin feenee fi dursa ga'umsan qabaadha jedhe waan yaadeefi. Dabalataanis, atileetonni takka fiigani badan arge yaadda'a ture. ''Atileetoota argaatuma jirra. Takka dhufanii hin badan. Kan isaan badaniifis ifa naan taane. Sodaan keessa koo ture.'' Amma garuu Guyyeen shakkiii malee atileeti maaraatooniiti. Yeroon Barliinitti galmeesse waan ajaa'ibaati. Akka nama yeroo duraaf fageenyicha fiige qofaa osoo hin taane sadarkaa Itoophiyaatti illee yeroo maaraatoonii saffisaa lammaffaa maqaa ofiin ol kaa'ate. Yeroon itti xumure 2:03:46 riikardii addunyaarraa sakandii 49 qofaan duubatti hafa. Muuxannoon dorgommicha kan injifate Kipchoogeen morkii Guyyeen ajaa'ibameera Maanaajarri isaa Demaadonaa Guyyeen leenjii irratti yeroo saffisaa qabaatuus, qabxiin kun waan abdatan oli dha. ''Baay'eedhuma nu ajaa'ibe. 2:05 yookiin 06 malee 2:03:46 hin eegne ture.'' Gargaaraan leenjisaa Kaalil Amaan Guyyeen fiigicha fageenya dheeraaf kennaa addaa akka qabu yaada qaba. ''Yeroo fiigu miila isaa baay'ee waan hin kaasneef dafee hin dadhabu.'' Atileet Guyyee Adoolaan biyyaaf yeroo takka fiige shaampiyoonaa maaraatoonii addunyaa Denmaarkitti A.L.A bara 2014 3ffaa bahe naasii argate. Qabxii Barliinitti galmaa'e booda garuu, waan inni eeguus ta'e waan namni isarraa eegu, osoo hin eegamiin kunoo haalaan guddate.

Ministirichi Obbo Yamaana Gabramasqal akka tiwirariin beksiisaniitti, waliigalteen mallattaa'e kunis Sochiichi karaa nagaatiin Itoophiyaa keessatti sochiilee siyaasaa akka gaggeefatuuf kan dendeessisuudha. Jilli garee aanga'oota Naannoo Amaaraa olaanoo hammates garee siyaasaa Sochii Humnoota Dimokratawa Amaaraa kan teessoo isaa biyya Eertiraa taasifate waliin mari'achuuf kaleessa gara Asimaraatti qajeela ture. Jilli kunis marii kana dura garee sochiichaa waliin eegale ture itti fufiinsuuf deemuun barameera. Gareen Sochii kanaas turbaniin dura yeroo jalqabaatiif gara Itoophiyaatti imaluun marii taasisuun isaanii ni yaadatama. Haaluma kanaanis marii marsaa lammaffaa taasisuuf jilli garee naannoo Amaaraa gara Eertiraatti imalee kunis, wayita Asmaraa qaqabeetti aanga'oota sochiichaa fi qondaaltoota motummaa Eertiraatiin simannaan taasifameefiira. Dhabbanni Sochii Humnoota Dimokraatawa Amaaraa dhaabba waggoota sadeettan darbaniif teessuma isaa Eertiraa taasifachuun qabsoo hidhannoo taasisaa kan argamuudha. Haa ta'u malee sochiichi haala waltajjii siyaasaa biyya keessatti umameetti fayyadamuun qabsoo nagaa gageessuuf fedhii qabaachu ibsuun isaa ni yaadatama. Kanaafuu mariin tibbanaa kunis qabsoo hidhannoo Sochiichaa kan murteessu akka ta'u yaadamusaa ejansiin qunnamtii ummata Amaaraa gabaaseera. Haaluma walfakkaatuunis imala jilli Obbo Lammaa Magarsaa pirezidaantii MNO fi Dr Warqinaa gabayyoo gara Asmaraatti taasisuun marii aanga'oota ABO waliin godheen dhaabbatichi jirasaa mariin dabalataatiif gara biyyaatti erguunsaa ni yaadatama.

Abbee Siyyuum abbaa ishee waliin Gaazexessaa fi ogeessi kaameeraa beekamaan lammii Ertiraa, qabsaa'aa Siyyum Tsehaaye, erga akkuma bahetti hafee waggoota 16 ta'eera. Intalli isaa kan jalqabaa, Abbee Siyyuum guyyaa inni itti qabame Fuulbaana 8 yaadachuudhaan ''abbaa koo yaadeera, anii fi haatii koos abbaa koo yaannee jirra jetti. Keessattuu baatii kana keessa yaaddoon maatii caalaa akka cimuus ni dubbatti. Ertiraatti mana hiidhaa ministroonnii fi jenaraaloonni 11 akkasumas erga gaazexoonni dhunfaa 11 labsiin cufamanii boodas qopheessitoonni isaanii hidhaatti darbataman. Gaazexessittoota yeroo sana qabamanii hanga har'aa achumatti tursiifaman keessaa tokko gaazexessaa Siyyuum. Innis ta'e ministiroonnii fi jenaraalonni waliin hidhaman hanga har'aattuu himannaan mana murtiitti irratti hin banamne. Ijoollee, maatii ykn firoonnis akka gaafataniif hin hayyamamu. Intalli isaa Abbeen wayita Siyyuum hidhamu daa'ima waggaa lamaa turte. Amma umriinshee waggaa 18. Abbee fi Bayilulaa Haatii warraa Siyyuum Aaddee Saabaa Gabramasqal jedhamti. Abbaan warraashee yammuu hidhamutti, isheenis intala isaanii lammaffaa, Bayilulaa garaatti baatti turte. Abbaan warraa ishees sababii ittiin hidhame akkas jettee jirti. ''Garaagarummaa qondaaltoota mootummaa jidduutti uumameen, adeemsa dimookraasii keenyaaf ka'umsa ta'uu waan danda'u, akkasumas oggantoonni keenyas waan walitti dhiyaataniifuu baayyee na hin yaachisu,'' jechuun midiyaa dhunfaatiif wanta barreesseen to'annaa jala oole. Ijoollummaa fi erga guddatees jaalala abbaa argachuu kan hindandeenye durbee Abbeen, ''Siyyuumiin alkanii guyyaan yaadna. Yeroo hidhamu xiqqoo waanan tureef baayyee hinyaadadhu. Garuu obboleettiin tiyya Bayilaal irraa ana wayya. Isheen amma kiyyaattuu waan hinarginiif baayyeen isheef gadda. Guyyaa tokko ijaan arguun hangam akka isa jaalannu itti himuuf hawwina,'' jetti hawwiin cinqamaa. A.L.A Fulbaana 18 bara 2001, guyyaa haalli siyaasa Ertiraa itti geeddarameedha. Haalawwan ka'umsaa Waraana Itiiyoo- Ertiraa bara 1998 -2000tti gaggeefame booda, bara 2001tti haala jalqabbii fi adeemsa waraanichaa ilaalchisee qondaaltoota Ertiraa jidduutti gaaffiin ka'uu eegale. Boodas gareen J-15 jedhamuu fi kan ministroota 15, jenaraaloota, qondaaltoota mootummaa olaanoo fi abbootiin taayitaa Adda Ammataa keessatti argamanis, dhimmicha irratti komiisaanii ibsuuf Preezidaant Isaayyaas Afawarqiin walgahii akka waamaniif gaaffii dhiyeessan. Preezidaantichi garuu dogoggoraa jirtu jechuun gaaffii isaanii jalaa kuffisan. Kanatti aansunis qondaaltoonni addichaa fi uummataaf xalayaa ifatti barreessuun, gaazexoota dhuunfaa garaa garaa irrattis dhimmicha ilaalchisuun gaaffii fi deebii taasisan. Booda keessas waldiddaan jidduu isaanii cimaa dhufuun, Fulbaana 18, 2001 mootummaan gaazexoonni dhuunfaa cufamusaanii ifatti labsee, gaazexeessitoota biyya keessatti argaman 11 fi namoota hedduu yaada J-15 ni deeggaru jedhaman hunda to'annaa jala oolche. Erga mana hidhaatti darbatamaniis kunoo waggoonni 18 lakkaa'amaniiru. Hanga har'aattis mana murtiitti hindhiyaanne. Balleessaan isaanis maal akka ta'eelleen uummatatti wanti himame hin jiru. Namni kamiyyuu akka gaafatus hinayyamamu. Waggoota 16f hidhaarra kan argamu, Siyyuum Tsahaayye Intalli Siyyum, Abbeen abbaan ishee karaa ogummaasaatiin, ilaalchaa fi yaada isa gaazexaa irratti barreessuu isaa qofaaf murtee tokko malee waggoota 16f hiidhaa keessa turuun isaa baayyee ishee yaachisee jira. Kanaafuu, yeroo garaa garaatti Dhaabbata Mirga Namoomaa Jeenev argamutti dhiyaachuun abbaan ishee murtii akka argatuuf gaafatte jirti. ''Namoonni abbaa kiyya beekanis akka kan namoota jaalatuu fi gargaaru, cimaa fi kan hojii jaalatu akkasumas nama dhugaaf dhaabbatu ta'uusaa natti himu. Kanaanis nan boona. Ergan guddadhee boodas abbaan koo waan hidhameef midiyaarraa akkan hubachuu danda'eetti, waldiiddaa qondaaltoota biyyattii jidduutti uumameen, walii galteen hiikuu qabdu jedhee barreessuun hidhame.'' ''Waggoota 16 darbaniif abbaan koo jiddu keenya ta'uu baatuus, wayita soorannu hunda kadhannaan waan yaadannuuf afuuraan yeroo hunda nu waliin jira,'' jetti. Guyyaa tokko abbaa ishee akka agartu kan abdattu Abbeenis, ''yoon arguus akkuma ati hawwiteetti kunoo barattuu cimtuu siif ta'eera jedhe itti himuuf, barnoota koo ciminaan hordofaan jira. Obbooleettii koos haaluma kanaanan cimsaa jira.'' Akkuma yeroo hundumaa jettu, ammas oggantoonni mootummaa Ertiraa maaloo ijoollee keessan bakka keenya kaa'uun nuuf yaadaa. Ijoolleen keessan jaalala maatii isaanii dhabanii akka guddataniif ni hayyamtu turtanii? Maaloo lapheen keessan nuuf yaa laafu,'' jechuun abbaan ishee akka hiikamuuf gaafatti. Abbeenis wayita ammaa kanatti biyya Faransaayi, Paaris kan jiraattu yoo ta'u, barrattuu damee dinagdee (economics) ti.

Aasxaa Adda Bilisa Baasaa Ogaadeen Addi Bilisa Baasaa Ogaadeen (ONLF) Bara 2019 keessa waamicha Ministirri Muummee Itoophiyaa Dr Abiy Ahmad warra hidhannoon qabsoo gaggeessaa turan dabaatee dhaabbilee siyaasaa biyyoota alaa turaniif taasisaniin biyyatti gale. Waliigaltee dhaabichi mootummaa naannoo Somaalees tahe Federaalaa waliin qabu karaa nagaa deemaa akka ture Dubbii Himaan dhaabichaa Obbo Abdulqaadir Hasan BBCtti himaniiru. Haatahu malee, ji'oota sadan darban kana keessa qaamoleen mootummaa naannichaa waliin walitti nu buusuuf yaalan jiru jedhan. Kanaanis qaama nageenyaa naannichaa komatu. Tibbana ammoo wal gahii Qabirdaaritti gaggeessaniin walqabatee miseensotni hoggansa isaanii ol-aanoon sadii jalaa hidhamuu dubbatan. Dubii himaan kun karaa nagaa walgahii gaggeessuf jecha bulchiinsa magaalaa Qabirdaar irraa eeyyama fudhanne jedhan. ''Walgahichis karaa nagaan gaggeeffamaa ture. Qabeenyi manca'es tahe jeequmsi gaggeeffameeru hin jiru.'' Garuu hoggansa nama sadii achitti nu jalaa qabanii deeman jedhan Obbo Abdulqaadir. Akka isaan jedhanitti hoggantootni hidhaman sadan hogganaa waajjira dhaabichaa kan Qabiridaar, Mohammad Tigireefi itti-aanaa isaanii. Kan sadaffaan miseensa hojii raawwachiistuu gameessa Mohaammad Ibraahim Morsalidha. Isaan walgahiin gaggeeffame seera qabeessaafi eeyyama mootummaanidha haa jedhan malee mootummaan naannichaa garuu 'seeraan ala' jedhe. Obbo Umar Faaruk Itti-gaafatamaan Itti-Aanaa Waajjira pirezidaantii naannichaa namootni hidhaman seera cabsanii waan argamaniif jedhan. Magaalaa Qabiridaaritti mootummaa irraa eeyyama osoo hin fudhatiin walgahii waaman. Mootummaa irraa eeyyama hin arganne waan taheef poolisiin akka gara galmaatti hin galle dhorkus 'cabsanii seenan' jedhan. Dabalataan yeroo weerarri koroonaavaayirasii jiru kanatti namoota baa'yee waan walitti qabaniif poolisiin tarkaanfii seera kabachiisuuti kan fudhate jechuun sagantaa BBC Afaan Somaaletti himan. Dubbii himaan ONLF Obbo Abdulqaadir mootummaa naannoo Somaaleefi mootummaa Federaalaa waliin akka rakkoon jiru furamuufi namootni qabaman gadhiifamaniif waliin dubbachaa jirras jedhan. Waliigaltee nageenyaan booda loltoonni ONLF eessa jiru? ONLF bara 1984 hundaa'uun qabsoo hidhannoo gaggeessaa akka ture odeeffannoowwan ni mul'isu. Kunis Ogaadeen keessatti ol aantummaa qabachuufi biyya of dandeesse hundeessuuf waraanaa akka turan agarsiisa. Dhaabichi hanga waliigalee nageenyaa mallatteessee biyyatti deebi'utti waggoota 40 oliif akkuma dhaabbilee siyaasaa kan akka Adda Bilisummaa Oromoo (ABO) hidhannoon qabsoo gaggeessaa tureera. Hanga waggaa lama dura MM Abiy Ahmad aangootti dhufanii waamicha taasisuun gara qabsoo nagaatti deebiyuttis hidhannoon mootummaa Itoophiyaa waliin wal lolaa tureera ONLF. MM Abiy erga aangootti dhufanii paartileen akka ABO, Ginbot 7 fi ONLF hidhannoon qabsaa'aa turan hiikkachuun karaa nagaa gara biyyaatti seenuun akka qabsaa'uu danda'an waamichi taasifameefii ture. Kanumaan ONLF waliigaltee nageenyaafi waraana dhaabuu Asmaraatti Onkoloolessa 21 bara 2019 walii mallatteessanii gara biyyatti galan. Kana hordofee dhaabnisaanii loltoota isaa duraanii 4,000 hanga 5,000 tahan hiikkachiisee akka jiru Dubbii himaan ONLF Obbo Abdulqaadir BBCtti himaniiru. Loltootni kunneen gara qabsoo nagaatti akka deebi'aniif hidhannoo hiikkachiisee deeggarsa mootummaan leenjii haaromsaa fudhachaa turuu isaanii himaan. Adeemsi loltoota kanneen gara hawwaasatti makuu garuu ammayyuu kan xumurame miti jedhu. Sababni guddaan ammoo loltootni waggoota dheeraaf hidhannoon turan yeroo gara hawwaasaatti makaman madda galii ittiin jiraatan eessaa fiduu kan jedhudha. Loltootni leenjii haaromsaa fudhatan gariin ammoo fedha isaaniin poolisii addaa naannoo Somaaleetti makamaniiru jedhan. Kanaaf jedhan Obbo Abdulqaadir, pirojektota qopheessuun mootummaa waliinis waliigaltee waan qabnuuf rakkoo kanaaf furmaata kennuuf hojjechaa jirra garuu ariifachiisuu barbaachisa jedhan. Loltootni leenjii haaromsaa fudhatan garuu fedha isaaniin gara hawwaasaatti makamuu danda'u jedhan. ''Waan ittiin jiraatan argachuu qabu. Pirojektiin yaadameeru jira. Mootummaan Federaalaa haaromsa isaaniif bajata ramadanii ture. Naannoon Somaalees pirojektii isaaniif karoorsan qabu. Garuu hanga ammaatti hin jalqabne,'' jedhan Obbo Abdulqaadir. Kana malees naannoo Ogaadeenii namootni baqatanii biyyoota ollaa kan akka Keeniyaa, Jibuutii, Yamaniifi Sudaan jiran akka deebi'aniif mootummaa naannoo Somaalee waliin mari'achaa jirra jedhan. ONLF filannoo biyyaalessaa Itoophiyaa irratti hirmaachuuf ONLF erga 1994 irraa eegalee waraanatti cicheen as yeroo jalqabaaf filannoo biyyaalessaa Itoophiyaa irratti hirmaachuuf qophii tahuu isaa beeksiseera. Paartichi akkuma ABO fi Ginbot 7 bara 2011 keessa mootummaa Itoophiyaan shororkeessummaan galmeessee ture. Paarlaamaan Itoophiyaa erga MM Abiy aangoo qabatanii paartilee kaneen galmee shororkeesitootaa keessaa baasuuf murteesse. Waggoota 25 boodas waajjira isaa jalaa cufamee ture magaalaa Finfinnee keessatti bara darbe banachuun hojii eegalsiiseera. Paartichi amma heeraa mootummaa kabajuun karaa seera qabeessa taheen filannoo dhufu kana irratti hirmaachuun akkaataa sirna federaalizimii biyyattiin hordoftuun naannoo Somaalee cimtuu taatee ijaaruu barbaanna jedhan Obbo Abdulqaadir. Boordii Filannoo Biyaalessaa irraas beekamtii fudhannee sadarkaa naannoofi biyaalessaatti sochii taasisuuf qophiidha jedhan. Mirga ofiin of bulchuu uummata keeyaa akkaataa heera mootummaa irra taa'een mirkaneessuufi filannoo irrattis karaa kanaa hirmaachuu barbaanna jedhan Obbo Abdulqaadir. Dubbii himaan kun akka jedhanitti haaromsi MM Abiy Ahmad jalatti dhufe ''gara jalqabaa gaarii ture. Garuu rakkoowwan jiran hunda furuuf mariin biyyaaleessaafi naannootti gaggeeffamuun barbaachisa.'' Itoophiyaan filannoo bara 2020 keessa gaggeessuuf turte sababa weerara koroonaavaayirasiin osoo hin gaggeessin fuulduratti dabarsiteetti. Amma ministerri Fayyaa biyyatti of eeggannoodhaan filannoon gaggeessun danda'ama jedheera.

Lammiileen UK fi Ispeen saganticha irratti hirmaataniiru jedhame Sagantaan mana kuusaa bakka Liroon jedhamtu kan naannoo Biriitaaniitti argamtu keessatti Kamisa eegalame, ammallee itti fufee jira. Akka poolisiin jedhutti, warreen ragada kanarratti hirmaatan keessa lammiileen UK fi Ispeen ni argamu. Hirmaattonni poolisii waliin walitti bu'anii jiru, konkolaataa tokko gubuun poolisoota saganticha dhaabsisuuf yaalanirratti meeshaalee darbachaa turan. Amma yoonaattis yoo xiqqaate poolisoonni sadii miidhamaniiru. Ibsi angaoota naannoorraa ba'e: "Poolisiin sagantichi akka dhaabbatuuf yaalii taasisus, warreen hirmaatan kan dhaga'an miti," jedha. Poolisiin saganticha cufuuf yaalii taasisus hin milkoofneefi Sagantaa kanarratti kan hirmaatan keessaa tokko maqaa Joo jedhuun of waamee yaada AFP'f kenneen, ''nama muraasa qofatu dambii walirraa hiiquu kabajaa ture'' jedha. Muraasni isaaniis konkolaataa keessa rafuun gara shubbisaatti kan deebi'an yoo ta'u, hanga Dilbataatti turuuf yaada kan qabanis jiru. Inumaa Kibxatatti osoo achi siqee kan jedhanis hin dhabamani, akka 'Le Monde' gabaasetti. Namni biraa tokko akka jedhetti sagantichi nyaataafi dhugaatiin guutamee ''haalaan kan qindaa'edha' jedhe. Ministirri haajaa dhimma keessaa Faransaayi Jeeraaldi Daarmaaniin Jimaata kaleessaa dhimma sagantaa kanaarratti mari'achuuf wal-ga'ii hatattamaa waamanii turan. Akka isaan jedhanitti, karaa konkolaataan itti ba'u hundi cufamee namoota 200 ol ta'aniif akeekkachiisni afaanii poolisiidhaan kennameeraaf. Faransaayitti poolisoonni kuma 100 caalanis seera uggura sa'aa cimaa biyyattiin keessatti labsame hojiirra oolchuufi warra kana cabsuun sagantaa ragadaa qopheessan adamsuuf biyyattii guutuutti bobba'anii jiru.

Namooti viisaaf iyyatan maqaa miidiyaa hawaasummaa isaanii akka galchan gaafataman Seerri Ministira Haajaa Alaa biyyattii baase maqaa miidiyaa hawaasummaafi imeelii waggaa shaniif tureefi lakkoofsa bilbilaa galchuu qabu jedha. Bara darbe qondaaltonni yaadi kun namoota miiliyoona 14.7 tahan irraan dhiibbaa gahuu danda'a jedhanii turan. Seerri kun dippiloomaatotaa viizaaf iyyatan qofa hin ilaallatu. Haa ta'u malee namooti barumsaafi hojiif garas imalan odeeffannnoo isaanii kana galchuun irraa eegama. ''Lammiiwwan Ameerikaa eeguuf sirna calallii keenyaa fooyyessuuf yeroo hunda hojjenna, haa tahu malee imala seera qabeessa tahe ni deeggarra.'' jedheera ministirri Haajaa Alaa. Kana dura kutaa addunyaa garaagaraa irra deemuun gareewwan shororkeessitootaan qabamanii namoota turan qofatu odeeffannoo miidiyaa hawasummaa isaanii akka galchan gaafatama ture. Namni waa'ee fayyadama miidiyaa hawaasummaa isaa sobe ''rakkoon jabaa'' isa mudatas jedhameera. Bulchiinsi Tiraamp yaada kana bara darbe ture kan dhiyeesse. Haa ta'u malee gareewwan mirgoota siiviiliif falman ''sakattan'insi miidiyaa hawaasummaa bu'aa qabeessaafi haqa qabeesssa akka tahe ragaan agarsiisu hin jiru,'' namooti immoo dursanii akka qophaa'aniifi sirreefatan taasisa jedhanii turan. Duula filannoo 2016tti Tiraamp tarkaanfiin godaansa irratti fudhatan ijoo dubbii isaanii ture. ''Calallii gad-fagoo'' tahe, hojii otoon jalqabiiniifi erga jalqabanii boodas gaafachaa turan.

Qabiyyee waa'ee viidiyoo dhaabbatichi tiwiitara gubbaa buuse dhaabbatichatti qorataan Gaanfa Afrikaa Obbo Fissahaa Takilee akkanaan BBC'tti himu. ''Jimaata darbe ture kan bahe. Kan bahees viidiyoodha. Twitter irratti ture kan gadhiifame. Dhimmi isaa ajjeechaa Haacaaluu Waxabajjii 23 booda hokkora Oromiyaa fi iddoo adda addaatti uumame ilaallata. ''Waa'ee namoota hidhamanii, waa'ee walitti bu'iinsa uumamee tureeti. Viidiyoon sun adeemsa keessootti qabnu osoo hin eegiin ture kan gadi dhiifame,'' jedhaniiru. ''Ulaagaa keessa darbuu qabu osoo hin guutiin dogoggoraan gadi dhiifame. Saniif jennee haqnee dhiifamas gaafannee jirra,'' jechuun har'a BBC'tti himan. Viidiyoon kuni erga gadhiifame eegalee namoonni loogii qaba jechuun komii kaasaa turan. Haa ta'u malee, miidiyaaleen biyya keessaa Abbaa Alangee duraanii Adaanach Abeebee dabalatee qorannoo dhaabbatichi Caamsaa darbe baaseefi mootummaan hin fudhadhu jedhe dhiifama akka gaafateetti gabaasan. Dhimma kana kanarri gaafatamanii Obbo Fissahaan ''Isa waliin waan wal qabatu hin qabu, jedhaniiru. ''Akkuman duraan siin jedhe viidiyoon daqiiqaa tokkoo nuti buufne, dhiifama itti gaafanne Ajjechaa Waxabajjii darbee uumameen booda waa'ee hokkora uumamee fi namoota hidhamaniiti,'' jedhan. ''Gabaasa Caamsaa keessa baasne waliin waan wal argu hin qabu. Gabaasni yeroos baasne ammallee jira. ''Gabaasa sanaan bu'aan qorannoo argamee fi yaada furmaataa keenye ammallee marsariitii keenyarra jira. ''Miidiyaaleen biyya keessaa haala kanaan gabaasuun isaanii sirrii miti. Gabaasa sana waliin wanti wal argu hin jiru,'' jechuun himan. Gareen mirga namoomaaf falmu Aminastiin Caamsaa darbe humnoonni mootummaa ajjeechaa raawwachuu isaanii ragaa dhiheessuun mootummaa himateera. Faallaatin qondaaltonni mootummaa qorannoo Aminastii akka hin fudhanneefi adeemsa itti qorannoo gaggeesse akka sakatta'u gaafataniiru. Mootummaan Itoophiyaa qorannoo ofii gaggeessuu isaa ibsuun gabaasa dhaabbatichi ibse keessaa 'xiqqoo qofa dhugaadha' jechuun ibsuun isaa ni yaadatama.

Minkootni rifeensasaaniif jecha qonna keessa horsiifamu Bineeyyiin osolee fafakkaataniifi gosa bineensaa hamaa jedhamuun walitti dhiyaatan hedduusaaniirra, qorannoo godhameen vaayirasichi irratti argameera. Bineeyyiin xixiqqoo 'mink' jedhaman kanneen qonnaan bultoonni rifeensasaaniif jecha horsiisu, uffanni irraa midhaaffamuus gatii qaalii baasa. Tatamsa'inni kutaa biyyaa Araagon jedhamutti argame kun kan barame, erga haati warraa hojjetaa qonnaa tokkoo ji'a Caamsaa keessa vaayirasichi irratti argame boodadha. Ergasiis abbaan warraasheefi hojjettoonni qonnaa jaha biroo vaayirasichi irratti argame. Erga hojjettoonni qabamuun mirkanaa'ee booda, bineensota kana adda baasuun, hordofaa turan. Qorannoo gaafa Waxabajjii 13 taasifameen, minkootni %87 tahan koroonaavaayirasiin qabamaniiru. Kanaanis qondaaltonni fayyaa naannichaa minkootni 92,000 tahan akka ajjeefaman ajaja dabarsaniiru. Angawoonni kun dabalanii, dhaabbata qonnaa kanaaf kasaaraa bineensota kana dhabuun irra gahuuf, beenyaan ni kanfalamaaf jedhaniiru. Ministirri qonnaa Araagoon, Joaquin Olona waan gaazexeessitootatti himan, ''Sababni ajaja ajjeechaa kana dabarsineef, vaayirasichi gara namootaatti akka hin dabarre ittisuufi.'' ''Haa tahu malee bineensotarraa gara namaatti daddarbuufi dhiisuun haga ammaa if miti,'' jechuun cimsanii dubbatan. Yaadni amma jiru tokko, hojjettoota qonaa keessaa namni qabame, gara bineensota kanaatti hin oolu jedha. Gama biraan ammoo yaadni hin mirkanoofne, bineensota kanniinirraa gara namootatti cehe ka jedhudha jedhan angawaan kun. Waa'ee bineensotarraa namatti daddarbuu hangam beekna? Qorannoowwan akka agarsiisanitti vaayirasiin haarayaan kun bineensotarraa bineensotatti daddarba - adurree fi saroota irratti. Waa'ee bineensotarraa namatti daddarbuu garuu haga yoonaa wanti beekamu hinjiru, saayintistoonni ammallee qorachaa jiru. Denmaarkiifi Nezerlaandisittis hojjettoonni qonna minkoonni jiran keessa hojjetan vaayirasichaan amma dura qabamaniiru. Nezerlaandisitti erga weerarichi qonna garagaraa keessatti mul'atee booda, minkoonni kumaatamatti lakka'aman qalamaniiru. Nezerlaandisitti minkoonni kumaatamatti lakka'aman qalamaniiru. Akka Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa (WHO) jedhetti taateen ammaa kun tarii ''taatee isa jalqabaa bineensotarraa namatti daddarbe tahuu danda'a.'' ''Jalqabarra namoonni bineeyyii kana faalan (qabsiisan), boodarra moo minkoota kanarraa namoonni kaan qabaman,'' jedhan qondaalli WHO Maria van Kerkhove. ''Kun maal akka tahe baruuf ammallee qorannoorra jirra. Daddabarsuu keessatti fi gahee bineensonni kun qaban.''

Ajjeechaa Haacaaluu Hundeessaa barii miidiyaaleen akka OMN, DW fi biroo sababa walitti bu'iinsa saboota gidduutti labsuufi jeequmsa kakaasniiru jedhuun Abbaan Taayitaa Biroodkaastii Itoophiyaa tarkaanfii uggura yeroo ji'a tokkoo hanga ji'a lamaa irratti fudhatee ture. Miidiyaaleen tarkaanfiin uggura yeroo irratti fudhatame keessaa tokko kan ta'e Oromia Media Network (OMN) istuudiyoon isaa Finfinnee jiru erga cufamee ji'a lama guutuuf guyyoota muraasatu hafa. Miidiyicharratti tarkaanfiin uggura yeroo fudhatame tures kan ji'a lamaati. Miidiyaaleen kunneenis yeroo adabbii isaanii erga xumuramee booda Hireen isaanii itti aanu maal taha jennee kan gaafanne Itti aanaan Daayirektara olaanaa Abbaa Taayitaa Biroodkaastii Itoophiyaa Obbo Wandosen Andu'alem carraan harkuma isaanii jira jedhan. "Miidiyaaleen kunneen waan balleessanii fi waan sirreessuu qaban tokko lamaan ibsinee xalayaa barreesineefii jirra. Waan itti himame kana sirreesinee gara qilleensaatti deebina yaada jedhu yoo qabaatan, yeroon adabbiis dhumaa waan jiruuf gara hojiitti ni deebi'u jennee yaanna" jedhan. Miidiyaaleen kunneen qabiyyee isaanii fooyyeessanii waan uummataa fi biyyaaf ta'uu qabu hojjechuuf murteessuun hawaasa isaanii akka tajaajilaniif Abbaan taayitichaa hawwii guddaa qaba jedhan. "OMN fi DWs labsii biroodkaastii fi seeroota cabsan kan isaanitti himne sirreessanii seera biyyattii eeganii hojjechuuf yoo dhufan ni jajjabeesina. Tarkaanfiin fudhatame kan yerooti malee miidiyaalee cufuuf, miidiyaalee biyyaa baasuuf tarkaanfii fudhatame miti," jedhan Obbo Wandosen. Gama biraatiin Hojjettoonni 'Oromia media network' waajjira Finfinnee hojjechaa turan battala miidiyichi cufameen kaffaltiin mindaa waan irraa dhaabbatee tureef rakkoo keessa jiraachuu BBC'tti himan. Ogeessa kaameeraa miidiyichaa kan tahe Abdiisaa Balaachoo erga waajjirri isaanii Finfinnee cufamee rakkoo xinsammuu fi dinagdeetiif saaxilamnee jirra jedha. "Gaafuma waajjirri keenya cufamu sana sanadni hunduus fudhatamee lakkoofsi herreega baankii kan waajjira keenyaas cufamee jira. Waajjirri erga cufamee ji'a lamaaf mindaa nuuf hin kaffalamu. Kanaafuu haala rakkisaa keessa jirra. Nageenyi keenyaafis ni yaaddofna" jedha. Ta'us miidhaan amma itti jirru qaamuma qabsoo waan ta'eef akka rakkina guddaatti waan fudhannuu miti jedha Abdisaan. Gaazexeesituun OMN eenyummaa ishee akka ibsamu hin barbaanne tokkos, sababa OMN Finfinnee cufameen gargaarsa maatii eegutti deebineerra jetti. "Hojjettoota 30 oli kan amma sababa waajjirri cufamuun hojiidhaan ala taane. Amma hojii biraa deemnee barbaaduuf sodaa qabna. Namni hojii qabu yeroo gargaarsa maatiitti deebi'u xinsammuu namaa baayyee miidha," jetti. Haalonni fooyya'anii hojii idilee isaaniitti deebi'uudhaaf fedhii guddaa akka qabanis himu hojjettoonni kunneen. "Dirreen heddummina yaadaafi miidiyaa yoo bal'ate nuti akkuma amma duraa hawaasa keenya tajaajiluuf fedhii guddaa qabna. Haalli amma jiru kuni yoo akkanaan itti fufe garuu waan jechuun danda'amu hin jiru" jedha Abdiisaa. Direktarri Olaanaan OMN Girmaa Guutamaa ammoo, boromtaa ajjeechaa artist Hacaaluu Hundeessaa irraa kaasee, mootummaan Itoophiyaa akkawwuntiiwwan baankii dhaabbatichaa afuur waan uggureef, sababii kanaatiin hojjattootaaf mindaan kanfalu akka hindandeenye BBC'tti himan. ''Kanaan kan ka'ees maatiin isaaniillee rakkoolee hamaaf nurraa saaxilamaniiru. Kaan isaanii mootummaan adamfamaa, kan hafan ammoo rakkoo diinaggee hamaa ta'eef saaxilalamaniiru.'' Dhaabbanni OMN Oromiyaa keessaa rippoortarootaafi ogeeyyii teeknikaa dameelee adda addaa dabalatee hojjattoota 45 akka qaban kan himan obbo Girmaan, ''kaffaltii mindaa hojjattoota malu akka raawwannuuf mootummaan kun uggura sirna faayinaansii dhaabbatichaarra godhe hatattamaan akka kaasu ni gaafanna,'' jedhan. ''Meeshaalee OMN seeraan ala istuudiyoo cabsuun guurratamees hatattamaan akka nuuf akka deebisuufi hojjattoota keenya hidhaman akka gadhii nuuf dhiisu gaafanna'' jedhan daarektrri olaanaan dhaabbatichaa. Garuu ammoo Abbaan Taayitaa Biroodkaastii Itoophiyaa ogeessonni miidiyaa sababa manni hojii isaanii cufameef hojiidhaan ala ta'uu komatan amma yeroo adabbii xumuramaa waan jiruuf hoggansa miidiyaa isaanii waliin mari'achuun furachuu danda'u jedheera. Daareektarri Olaanaa OMN garuu waa'ee xalayyaa Abbaan Taayitaa Biroodkaastii Itoophiyaa jechaa jiru kun minseensa bulchiinsaa ta'ee garee dhaabbatichaa harka waan hingeenyeef akka hinbeekne himu. ''Erga waajjira keenya mootummaan seeraan ala cabsuun cufee, hojjattoota keenya kaan hidhee kanneen hafanammoo hidhuuf adamsuu jalqabee kaasee, xalayaa akkami eenyutti erge laata abbaan taayitichaa?'' jechuun omaa akka hinbeekne dubbatu. Jalqabuma OMN kan cufame seera cabseetii miti kan jedhan Obbo Girmaan, ''fakkeenyaaf abbaan taayitaa birodikaastii Itoophiyaa kan jedhu, gaafa reefii Hacaaluu hospitaala ba'ee geggeeffamu maaf kallattiidhaan tamsaastanii dha. Kun kan gaaffachisuu yoo ta'e ammo tamsaasa kallattii keenya heeyyama malee suur-sagalee hatuun dabarsaa kan ture miidiyaan mootummaa OBN, maaf hin gaafatanii hafee? ''Kun ammoo shakkii tokko malee, dubbiin dubbii siyaasaati malee, dhimma seeraa akka hin taane kan agarsiisuudha'' jechuun adeemsa ugguraa kaa'ameerratti komii qaban dubbatu.

Biyyoonni lamaan waliin ta'uudhaan talaalliiwwan sadarkaa idil addunyaatti beekamtii argatan hedduurratti waggoota 30 oliif hojjataniiru. Talaalliiwwan dhukkuboota akka dangii, infuluweenzaa, busaa, TB kan biroorratti waliin hojjachuun weerara dhukkuboota kanneenii dhaabuu danda'anii jiru. Indiyaan biyya qorichoota adda addaa fi talaalliiwwan heddu omishuudhaan addunyaarratti beekamti qabdudha. Biyyattiin amma dura talaalliiwwan dhukkuboota akka pooliyoo, daranyoo sombaa, rootaavaayiras, gifiraa fi k.k.f omishaa turte. Wayita ammaa dhaabbilee qoricha omishan Indiyaa keessa jiran keessaa walakkaan talaallii vaayirasii dhibee COVID-19 namatti fidu irratti hojjataa jiru. Isaan keessaa tokko Dhaabbata Seeram Indiyaa yoo ta'u dhaabbata talaallii omishuufi gurguruudhaan addunyaarra guddaadha jedhaman keessaa isa tokkodha. Dhaabbanni ganna 53 kun waggaa waggaatti hamma qorichaa (dose) biliyoona 1.5 omisha. Namoonni 7,000 ta'an dhaabbata kana keessatti hojjatu. Dhaabbatichi talaalliiwwan gosa 20 biyyoota 165'f raabsa. Kana keessaa %80 kan ta'an gatii addunyaarraa isa rakasa ta'een raabsa. Dhaabbanni kun yeroo ammaa kanatti dhaabbata baayooteeknooloojii Ameerikaa Kodaajeeniks jedhamu waliin ta'uun talaallii "vaayirasichi qaama namaa akka hin miine" godhu irratti hojjechaa jira. Kuni talaallii koronaavaayirasii 80 ol guutuu addunyaarratti adeemsa qophiirra jiran keessaa tokko. Talaalliin kuni vaayirasichi qaama namaa keessa otoo jiru amala ykn qaama akka nama miidhu isa taasisu irraa balleessuun vaayirasichi akka miidhaa namarraan gahuu akka hin dandeenye taasisa. Vaayirasichi waan dadhabsiifamuuf nama hin dhukkubsu ykn ammoo dhukkuba daran xiqqaa namarraan gaha. "Ji'a Ebla keessa bineensotarratti yaalii taasisuuf karoora qabna. Fulbaanatti dhala namaarratti taasisuu dandeenya ta'a," jedhan hogganaan Dhaabbata Seeram Indiyaa Adaar Poonawaala. Dhaabbatichi talaallii mootummaa UK'tiin deeggaramuun Yuunivarsiitiin Oksifoord qopheessaa jiru irrattis waliin hojjachuuf walii galeera. Yoo talaallichi kan milkaa'u ta'e dhaabbannii Indiyaa kun dandeettii doozii miiliyoona 400-500 omishuu qaba.

Dallaa daangaarratti ijaaruun waadaa pirezedanti Tiraamp wayita duula filannoo bara 2016 seenan Kongereesiin biyyatti sababii hin mirkaneessineef doolaara biliyoona tokko Arizonaa fi Teeksaasittti akka itti hin fayyadamne daangeesse. Pirezedantiin Ameerikaa Donaald Tiraamp jalqaba bara kanaatti labsii yeroo muddamaa labsuun nageenya biyattiif jecha dallaa ijaaruuf doolaarri Biliyoona 6.7 akka barbaachisu himanii turan. Bulchiinsa 20 keessatti Yuuniyeenii walabummaa mirga Siilivilii Ameerikaa waliin ta'uun Pirezedantichi labsii yeroo muddammaa akka hin labsine seeraan himachuuf yaalaa jiru. Abbaan seeraa Haywood Giliyaam anga'oonni aangoo isaanii darbuun miidhaa deebisanii suphuun hin danda'amne qaqqabsisuuf akka jira akeekkachisan. Biyyoota lamaan gidduutti ijaarsi dallaa kun yeroo torban tokkoo hin caallee keessatti eegaluuf jira. Ammas taanaan fandii maallaqaa ijaarsa kanaaf barbaachisu iddoo birataii Tiraamp argachuu akka danda'an CNN gabaaseera. Dhimmi ijaarsa dallaa siyaaasa Pirezedantichi hordofan qorumsa jabduu keessa galche. Ji'a Guraandhalaa darbe Kongireessiin biyyatti ijaarsa dallaa kanaa doolara Biliyoona 1.3 Kutaa bulchiinsa Teeksaasitti ijaaramuuf raggaasise. maallaqni kun garuu kan Pirezedant Tiraamp babaadanii gadi. labsii yeroo muddaama labsuun Doolara biliyoonatti lakkaa'amu ijaarsa dallaa kanaaf oolu argachuuf ture. Dippartimeentii humna ittisa biyyaarraa doolara Biliyoona 2.5 fi doolara Biliyoona 3.6 ijaarsa pirojeektii humna waraanaarraa argachuuf ture. Maallaqni doolaarii Biliyoonni 23 ammas dallaa 3200 km daangaarratti ijaaruuf gahaa miti. Manni maree bakka bu'oota uummataa biyyatti fandiin maallaqni dallaa kanaaf ramadame hojii biraaf akka hin oolee karaa seeraan daangeessa.

Kaalifoorniyaatti ibiddi iddoowwan garagaraa kudha afuritti balaa geessisaa jira Namoonni hedduunis naannicha gadhiisanii kan bahan yommuu ta'u, manneen 1,500 tahan barbadaa'aniiru. Kaawuntii Sonoomaatti namoonni torba lubbuu dhabuu, qondaalatonni dubbatan. Namoonni 20,000 tahan kaawuntiiwwan Naappaa, Sonomaa fi Yubaa keessaa, ibidda seenaa naannichaatti hamaa ta'e kanaan baqataniiru. Bulchaan Kaalifoorniyaa labsii yeroo hatattamaa labsaniiru. ''Ibiddi kun manneen hedduu yogguu barbaddeesu, kanneen kumaatamaan lakka'aman ammoo yaaddesseera. Kun ammoo namoonni kumaatamaan lakka'aman qe'ee isaanirraa akka godaanan taasiseera,'' jedha labsiin kun. Ibidda lafa bal'aa tahe galaafachaa jiru kanaan, du'a namootaa kaawuntii Sonoomaa malee, kaawuntii Naappaatti namoonni lama, akkasumas kaawuntii Mendoochinootti namni tokko lubbuun darbeera. Miidhaan hedduus gabaafamaa kan jiru yommuu ta'u, namoonni kaanis argaan isaanii dhibeera. Ijaarsi 1,500 tahan barbadaa'uu aangawoonni dubbatan Jiraattuu kaawuntii Sonomaa kan taate Maariyaan Wiliyaams waan jette, isheeniifi warri ollaa qaanqee ibiddaa keessa konkolaataa oofuun baqataniiru. ''Qaanqee abiddaa akkasii takkaa argee hinbeeku,'' jechuun NBCtti himte. Ka'umsi abidda Dilbata galgala ka'e kanaas haga yoonaa hin beekamne. Abiddi garmalee hatattamaan qabatu kun, bubbee cimaa fi qilleensa ho'aa fi gogaa taheen babal'achaa jira.

Kiim-un jiila Kooriyaa kibbaa gara irbaataatti wayita simatu Daawwannaan waggoota dheeraa booda qoondaaloota olaanoo Kooriyaa Kibbaan Pyoongyaangitti godhame kana irratti hogganticha yeroo baay'ee namootatti hinsiqnee Kiim waliiinis irbaata akka qoodatanis gabaasni kun dabaluun ibseera. Obbo Kiim gara aangootti erga dhufanii as qondaalonni Sii'ool wayita isaaniin wal argan kun yeroo jalqabaafi. Walgahii godhamee ilaalchistee gammi lamaanuu ''waligaltee quubsaa'' irra gahaaniiru jechuunnis Kooriyaan kibbaa ibsa gabaaba laateetti. Jiilli kun haasaa Kooriyaa Kabaa waliin qabaate ilaalchisee Ameerikaaf ibsa gabaabaa gochuuf torbe kana keessa gara Washingiitoonitti imala jedhamee eegama. Fooyya'aa jiraachuu walitti dhufeenyi biyyoota Kooriyaa lameen gidduu jiruu ilaalchistee Ameerikaan ''ofegganoon kan abdatu'' ta'u wayita dubbatu, hanga Pyoongyaang meeshaa niiukilara ishee dhiiftutti haasaa seera qabeessa waliin akka hingoones murteesiteetti. Yeroo Olompikiin geggeefamaa turee keessa faarri walitti dhufeenya Kooriyaan Kaabaa agarsiisaa turte jijjirama kan hinfinneefi sadarkaa kanatti kan cehuu hindandeenyedha jette Ameerikaan yaada turte. Ilaalcha ajaayibsisa Kim Joong-un erga bara 2011 keessa aangoo qabate jalqabe qoondaaloota biyya ambaa baay'ee muraasaa waliin wal arge. Qondaalonni Kooriyaa Kibbaas Pyoonyaangiin dhumarratti kan daawwatan bara 2007 keessa ture. Kanaafu jiilli Kooriyaa Kibbaa kun nama kanaan harka walfuudhuun kolfaa fi gamachuun irbaata irra waliin taa'uun isanii waan guddaadha. Jiila kana keessattis dursaan dhimma nageenya Suuh Hoon fi Gorsaan dhimma Nageenya Biyyoolleessa kan ta'an Eui-yoong ni argamu. Isaanis Kooriyaan lamaan alaabaa tokko jalatti hiriiranii yeroo Taphoota Olompikii erga dabarsanii booda haala muddamaa salphachaa dhufe sana guddisuu iratti kan xiyyeefataa turan. Haasaa seera qabeessa gochuun lola diploomaasii Ameerikaa fi Kooriyaa Kaabaa giddu jiru kan dhabamsiisuu fi itti fufuunis Kooriyaa Kaabaarratti hagam qobqobiin yoo godhameyyu kan itti cichitee didaa turte meeshaa niiukileera ishee akka hambistu taasisa jedhame abdatama. Akka dhabbanni madda oduu Kooriyaa Kaabaa KCNA'tti, Obbo Kiim jiila kana ''haala ho'aan akka simatanii'' fi ''yaada qulqulluun hasoofsiisaa turuu'' isaaniis dubbateera. Jiilli Kooriyaa kibbaa Kiim waliin irbaataaf otuu hintaa'in dura gitoota isaanii waliin maree godhanii turan. Jiilli kunnis xalayaa Preezidaantii Kooriyaa Kibbaa Moon Jaay prezidaantii Kooriyaa Kaabaaf barreessan dabarsanii kennaniiru. Xalayaa Obbo Kiimtti barreefame kunis haasaa dabalataaf kan isaan afeeru ture. Akka madda oduu KCNA 'tti, Xalayaa kana ilaalchisee Obbo Kiim '' yaada irratti kenuun waligaltee quubsaarra gahaniiru'' akkasumas akka bakkaan gahamuufis qajeelfama kennaniiru jechuun gabaaseera.

1. Raashiyaa Raashiyaan qopheessituudha. Istaanislaav Cherchesoviin kan hogganamu gareen kubbaa miilaa Raashiyaa garee afraffaa waancaa addunyaa irratti hirmaattudha. Bara 1996 afraffaadhaan waancaa addunyaa xumurte. Miseensonni garichaa waancaa Konfedereeshinii Raashiyaa bara 2017 keessa turan hundi isaaniiyyuu kilaboota biyya keessaaf taphatu. Taphataa ijoo: Manii eegaan duraanii Igoor Akiinfiiv waancaa 100 ol injifateera, kanaaf muuxannoonsaa baayyee bu'a qabeessa. Namni waggaa 31 kan umuriisaa guutuu CSKA mooskootti dabarse dursaa sirna taphichaa ta'uu danda'eera. Leenjisaan eenyu: Cherchesoov erga waancaa konfedereeshiniitii as gareesaa qindeessaatti jira, muuxannoon horatan akka ga'umsa ta'uuf dubbate. Manii eegaan Sooviyeet Yuuniyenii duraanii fi kan Raashiyaa ammaa kan ta'e namni kun ganna dhufu kana nuusa xumuraaf akka ga'u karoorfatee jira. 2. Saa'udii Arabiyaa Sawudii Arabiyaatii sadarkaa Waancaa Addunyaatti mo'ichi jalqabaa kan bara 1994 yeroo taphaa garee lamaanii mo'achuun marsaa lammaffaa itti qaqqaban ture. Mo'ichi lammaffaan kan Beeljiyeemiin 1-0 ittiin mo'atan akka gooliiwwan jiran keessaa addatti ilaalamtu kan taphataan sarara duraa isaanii Sa'id Al Owa'iraan dirree walakkaa ofii keessaa ka'ee hanga dirree iittisa walakkaa Beeljiyeemitti fiigee lakkoofsise ture. Nassir Al Shamraanii taphoota 77 irrattiatti gooliiwwan 19 qaba. Taphataa Cimaa: Taphataan fuula duraa muuxanno qabu Nassir Al Shamraaniin ga'ee guddaa taphata. Bara 2014 taphataa cimaa Eeshiyaa kan ta'e amala addaa qabaachuu danda'a sababiinsaas yeroo tokko Tapha Shaampiyoonsi Liigii Eeshiyaa 2014 xumuraa irratti gareen isaa AL Hilaal yeroo mo'amutti taphataa Westerni Sidinii Wandereersi kan ta'e Maatiwu Ispirnoovichiin dha'uun dura itti tufee taphoota saddeti adabame. Eenyu leenjisaan? Gaaffii gaariidha. Beerti vaan Marwiik hanga calallii darbanitti cimsaa turee garuu xumura milkaa'ina kana dura guyyaan muraasni hafee osoo jiruu gadi lakkisnaan leenjisaan arjentiinaa duraanii Edgaardoo Bu'aazaa bakkasaa bu'eera. 3. Masrii Masriin sadarkaa FIFA tiin amma sadarkaa 30ffaarra jirti, Neezarlaandis irraa sadarkaa tokkoon gadi buutee. Waancaa Adduunyaa 2010 fi 2014 irratti gulaallii darbuu dadhabdee kan hin hirmaanne biyyi Fara'oonotaa, Mohaammad Saalaah Onkololeessa 8 galchii sa'aatii dhumaa Koongoo irratti lakkoosisee jennaan dabarte. Masriin waltajjii guddaa irratti yeroo dhumaaf kan hirmaatte bara 2010 yeroo Waancaa Afriikaa si'a torbaffaaf injifattetti ture. Mohaammad Saalaah Waancaa Adduunyaa irratti yeroo jalqabaaf hirmaata. Taphataa adda-duree: Mohaammad Saalaah, taphataa cimaa Liivarpuuliif ganna darbetti mallatteesse fi taphataa Masrii dandeettii addaa qabu dha. Taphataan fuulduraa saffisa guddaa qabu kun, taphoota 56 irratti galchiiwwan 5 gulaallii Raashiyaaf lakkoofsise dabalatee, biyyasaaf galchii 32 lakkoofsisuu danda'eera. Leenjisaan eenyu? Nama lammii Arjentiinaa ta'an Heektari Kuuppari, kana dura Vaaleensiyaa fi Iintar Miilaan kan leenjisan yoo ta'u, Bitootessa 2015'tti leenjisaa ta'uun muudamani. Kana dura bara 2008 fi 2009 gidduu Jiyoorjiyaa kan leenjisan yoo ta'u, waltajjiin guddaa irratti hirmaatanii beekan Waancaa Afriikaa 2017 Kaameeruuniin xumurarratti 2-1 itti injifatamani dha. 4. Uraaguwaay Uruguwaay Waancaa Addunyaa isa jalqabaa bara 1930 taphatame biyya injifatte dha. Achii boodas kan bara 1950 qophaa'e injifattee jirti. Sana booda garuu gareelee 16 keessa galuu kan dandeesse bara 2014 Biraaziilitti ture. Luwiis Suwaareez tapha kilaboota Awurooppaa irratti yeroo lama taphataa galchii hedduu galche ta'uun kophee warqee badhaafamee jira. Taphataa Ijoo: Luwiis Suwaareez. Taphataan sarara fuulduraa Baarseloonaa Suwaareez, taphata biyyattii galchii hedduu galche dha. Tapha gulaallii xumuraa waancaa addunyaa baranaa Booliviyaa waliin taphatan irrattis galchiiwwan lama galchuu danda'eera. Leenjisaan Eenyu: Oskaar Tabaareez erga bara 2006 as Uraaguwaay leenjisaa jira. Waancaa Koppaa Ameerikaa bara 2011 injifachuus danda'eera.

Balaa xiyyaarota Maaks 737 Indoonezhiyaafi Itoophiyaatti qaqqabee, namoota 346 galaafatetu murtoo kanaaf sababa tahe. Balaa kunneeniin booda xiyyaarichi hojii kan dhaabe yoo tahu, rakkoosaa sirreessuufis kaampaanichi hojjechaa jira. Boeing, daandiin xiyyaarichaa murtoo kanarra kan gahe hanga Boeing rakkoo isaa sirreeffatuutti eeguu waan hin dandeenyeefi jedheera. Waliigalteen xiyyaarota dabalataa 20 bituuf Maaks 737 waliin taasifame, doolaara biiliyoonaa 5.9 kan baasu yoo tahu, daandiin xiyyaaraa kuni gatiin ni hir'ataaf ure. Daandiin xiyyaaraa 'Flyadeal' mootummaa Saa'udii Arabiyaan dhuunfatamu kana booda xiyyaarota Airbus A320 fayyadama. Balaan xiyyaaraa Daandii Xiyyaaraa Itiyoophiyaa irratti qaqqabe baatii shan keessatti isa lammataa yoo tahu lubbuu namoota baayyees galaafateera. Xiyyaarri wal-fakkaataa Indoonezhiyaas magaalaa guddoo biyyattii Jaakaartaa irraa ka'es bara 2018tti galaana keessatti dhidhimeera. Warri balicha qorachaa turan sirna to'annoo xiyyaarichaaf xiyyeeffannoo kan kennan yoo tahu, Boeing sirna to'annoo xiyyaarichaa sirreessuuf hojjechaa ture. Xiyyaarri kuni yoom akka haaraatti hojii akka jalqabu guyyaan himame hin jiru. Torbee darbe, Boeing maatii balaa lameen kanaan miidhamaniif qarshii miiliyoona 100 akka kennu beeksiseera. Kaffaltichis yeroo dheeraa keessa kan kaffalamu yoo tahu, qarshii dhaabbaticha himachuun argamuu danda'u hin dabalatu. Abukaatonni maatii miidhamtootaa kennicha hin fudhanne. Baatii darbe daandiin xiyyaaraa IAG jedhamu xiyyaara Maaks 737, 200 bituuf karoorfateera. Karoorichis Booying akka cimsutti ilaalameera. Xiyyaaroti bitamanis daandii xiyyaaraa IAGfi British Airways fa'iin faayidaarra oolu. Waliigalteen karoorichaa Paris Air Show irratti mallatteefamee ture. Hogganaan olaanaa IAG Wiilii Waash'' Booyingii irratti amantee guddaa qabna, warra sirn to'annaa qoratan irraa mirkana argachuun milkaa'inaan gara hojiitti deebi'a'' jedhaniiru.

Bara 2009 wayita warshaa ishee qaxaretti hojiin baatirii deebisanii tajaajila biraaf oolchuu 'namoota ajjeesuu' akka danda'u himtu, lammata waan akkasii akka hin dubbanne akeekkachiifamte. Kuni yeroo jalqabaaf akka cal jettu kan itti himame yoo ta'u ergasii akeekkachiifni fi doorsisni adda addaa irra gahaa ture. Isheen garuu gurra hin kennineef. Dubartiin ganna 31 kun akkuma yuunivarsiitii irraa eebbifamteen ture Warshaa Sibiila qulqulleessu magaalaa Mombaasaa jirutti kan qaxaramte. Warshaan kun baatirii konkolaataa keessaa keemikaala Liidii jedhamu calala. Warshaa itti qaxaramte kanaaf dhiibbaa hojiin isaanii naannoorratti qabu qorattee akka dhiyeessitu gaafatamtee, bu'aa qorannoo dhiyeessite dhaabbatichi callisee bira darbe. Adeemsi baatirii konkolaataa baqsuu keemikaala summaawaa hawaasa naannoo warshichaa jiraatu Owiinii Uhuuruu jedhamanitti gadi dhiisa. Bishaanis qilleensas faalee jiraattota dhukkuba maalummaan isaa hin beekamneef saaxilaa ture. Hojjettoota warshichaa irrattillee rakkoo uumaa ture. Omiidoon bara 2009 miidhaan isaa hagana jabaa ta'uu hin hubanne ture. Daa'imman akka fedhanitti taphachuu akka danda'an biyyoon naannoo sanii akka qulqullaa'u feeti Omiidoon Daa'imummaa irraa kaastee naannoofi uumamaaf jalala addaa akka qabdu kan himtu dubartiin kun kanaan wal qabatee hojii tokko hojjechuu fedhiis qabdi turte. Osooma warshichaaf hojjetaa jirtuu bara 2010 daa'imni ishii ganna 2 jalaa dhukkubsate. Yaaliif mana yaalaa deemus dhibeen isaa baramuu hin dandeenye. Itti hammaatee hospitaala osoo ciisaa jiru, qaamni isaa keemikaala Liidii jedhamuun faalamuun qorannoon mirkanaa'e. Faalamni kun karaa annan harmaa ta'uu akka hin oolle itti himamuun ammoo daranuu ishee rifaasise. Ofii ishee fi daa'imman ishee sadi biroo qorachiiftee isaanis keemikaala kanaan faalamuun itti himame. Ragaalee bu'aa qorannoo isheefi kan ijoollee ishee qabattee qaamolee mootummaa dhimmichi ilaallatuuf barreessuu eegalte. Nama ishee dhagahu hin arganne ture. Warshichaaf hayyama kan kenne Abbaan Taayitaa Biyyaalessaa Bulchiinsa Naannoo Keeniyaa "ni sobda, mana murtiitti dhiyaannee falmuuf qophiidha" jechuun deebii akka kennaniif himti. Dhimmi kun akka qoratamuu hiriira mormii qindeessaa turte Dhimmicha gara mana murtii geessuuf wayita jettu bara 2012 to'annoo jala ooltee halkan tokkoof hidhamtee gadi dhiifamte. Bara 2014 ammoo namni hin beekamne tokko mana ishee fuulduratti akka ishee dhaane himti. Kana sodaattees yeroo murtaa'eef dhokattee turte. Bu'aa bayii waggoota kudhanii booda manni murtii isheef murteesse. Warshichi dhaabbilee mootummaa dhimmichaa keessaa harka qaban waliin ta'uun warra miidhamaniif doolaara miliyoona 12 akka kafalu manni murtii ajaje. Mootummaan naannoo faalame sana baatilee afur jidduutti akka qulqulleessus manni murtii ajajeera.

Kanaanis tarkaanffiiwwan adda addaa fudhatamaa jiru. Adeemsa kana keessatis gatiin meeshaalee garaa garaa dabalaa kan jiru yoo ta'u, keessattuu gatiin warqee haalaan dabalaa jiraachuu daldaltoonni ni dubbatu. Erga yeroo dhiyootiin asitti suuquuwwan warqeen itti daldalaman kanneen magaalaa Finfinnee keessatti argaman gatiin haalaan dabaluu daldaltoonni BBC dubbise mirkaneessaniiru. Kunis gatii bittaafi gurgurtaa irratti daballi jiraachutu himame. Keessamaa ammoo erga Itoophiyaan jijjirraa noottii beeksiifte jalqaba baatii Fuulbaanaatii kaasee gatiin dabalaa dhufuusaatu himame. Haaluma kanaanis Magaalaa Finfinnee Piyaasaatti warqeen abbaa karaatii 21 giraamni tokko Birrii 3,700tti hanga 4,000tti gurguramusaa daldaltoonni BBC'tti himan. Baankiin Biyyaaleessaa Itoophiyaa gatii A L I Fuulbaana 17, 2013 kaa'een, warqee abbaa kaaraatii 21f giraamni tokko Birrii 2,012.64tti akka garguramuudha. Gosti waree abbaa kaaraatii 24 ammoo giaamni tokkichi Birrii 2,300.16tti gurgurama jechuun ibsee ture. Haaluma walfakkatuunis abbootiin mana gurgurtaa warqeefi hojjattoonni BBCn dubbis akka jedhaniitti, baatiiwwan muraasa darban keessatti gatiin warqee dabalaa jira. Haata'u malee, daballi gatii erga jijjirraan nootii Birrii ifa taasifameen boodaa kan ol ka'e ta'uu dubbatu. ''Torban lamaan darban keessatti qofa warqee giraama tokko irratti gatiin hanga birrii 500 dabaleera,'' jechuun dubartiin suuqii mana warqee tokko keessa hojjattuufi maqaan ishee akka eeramu hin barbaannee tokko ni dubbatti. Dargaggoonni qubeellaa, lootii gurraafi abilii mormaa bituufi gurguruun jiraatu tokko gama isaatiin, daballii gatiin gurgurtaa qofa irratti osoo hin taanee bittaa irrattis mullachuu hima. "Baatii tokkoon dura warqee abbaa kaaratii 21 fakkeenyaaf giraama tokkoo Birri 1,000n baayyee dabale yoo jedhame ammoo Birrii 1,500n namoota irraa bitaan ture,'' jechuun dubbata. Haata'u malee, Jimaata darbe garuu warqee giraama tokko Birrii 2,500 bituu isaa himeera. Gatiin warqee dabaluuf sabiibii ta'uu danda'a jedhamuun wantoota kaafaman keessaa inni duraa, namoonni warqee bitachuuf gara manneen warqeen itti gurguraman deeman dhiheenya kana keessa haalaan dabalaa jiraachusaati jedhan dargaggoonni kun. Sababii jijjirraa noottii taasifameetiin walqabtee namoonni Birrii kuusanii kaa'anii turan gara meeshaa gatii baasuutti geedaruuf kan barbaadan jiraachuu akka hin ollee tilmaamaa namni kun. ''Jijjirraan noottii osoo hin eegamniin kan akka tasaatti raawwatame waan ta'eef, miira naasuu kan uumeefi namootatti bitaa akka galu taasiseera,'' kan jedhan ammoo oggeessa dinagdee kan ta'an Abdulmanaan Mahaammadidha. Haala kanaanis walqabatee namoonni maallaqni harkasaaniirratti argamu qabeenyaa nageenyummaansaanii mirkanaa'an irra oolchuuf barbaaduun isaanii gatii daldala warqee irratti mullate akka fakkeenyaatti kaasuun ibsu. ''Haalli kunis daballii gatii kanaaf sababii ta'uu danda'a,'' jedhu. ''Birrii qabeenyaawwan dhaabbataa kan akka konkolaataafi manaa, akkasumas warqee fa'i irra oolchuun dhimma akka filannootti fudhatamu waan ta'eef barbaadamummaan isaanii dabaluun kanuma eegamu,'' jechuun BBC'tti himan Abdulmanaan. Maallaqa karaa seeraan alaatiin argame dhoksuuf warqee irra kaa'uun karaa salphaadhas jedhan. ''Kanaafuu daballii gatii warqee kan uume jijjiraa noottii ta'usaatiif shakkii omaa hin qabu,'' jechuun amantaasaa ibsa. Bara darbes, baatii Caamsaa keessa Baankii Biyyaaleessaa Itoophiyaa Warqee dolaara miiliyoona 63 ol baasuu gabaaf dhiyyeessuu isaa ibsuun ni yaadatama. Bulchaa baankichaa Dr. Yinaagar Dassee baayyinni warqee jedhamu kunis olaanaa ta'usaafi haalli dhiyeessitii warqee wallakkaa waggaaf gadi bu'aa ture kan geeddare ta'ulleen dubbatanii ture. Yeroo hundaa gatii warqee Baakniin Biyyaaleessaa ittiin bituufi daldaltootaaf ittiin dhiyeessu jidduu garaagarummaan jiraachusaa kan himan oggeessi dinagdee kun, garaagarummaan kunis sababii manneen faayaa hojiiwwan dizaayinaaf olchan, kennitoota tajaajilaafi bu'aaf jechuu maallaqa dabalamuun kan umamu ta'uu himu. Garaa garummaa gatii bittaafi gurgurtaa jidduu jiruus hamma warqee biyya alaatti ergamurratti dhiibbaa olaanaa qabaataa ture kan jedhan Abdulmanaan, haala kana hubannoo keessa galchuunis baatii Adooleessaa keessa Baankiin Biyyaaleessa sirreeffama gatii taasisee ture jedhaniiru.

Ministeerri Dhimma Alaa Itoophiyaa fuula tiwiitara isaarratti Hidhaa Haaromsa Guddicha Itoophiyaa ilaalchisee mormii Sudaaniifi Masiriin dhiyeessan irratti gaaffii kaaseera. Haaluma kanaan, gaaffileen Sudaan dhimma hidha Haaromsaa ilaalchisee kaasaa turte deebii erga argatanii turuu eeruun, amma maaliif akka irra deebiin ka'an gaafateera. "Itoophiyaan gaaffiiwwan Sudaan Hidha kana irratti kaasaa turte dhimma teekinika waan ta'eef deebii kenniteettiif," kan jedhu ministeerichi, Itoophiyaan odeeffannoo wal jijjiiruudhaaf fedhii akka qabdu kan ibsiteefi dhimmi nageenya Hidhichaa angafa waan ta'eef dhimma of eeggannootiin qabatteettu ta'uu ibseera. Itoophiyaan kana kan jette torban darbe Koongoo Kinishaasaatti biyyoota lamaan waliin marii jaarsummaa Gamtaa Afrikaatiin gaggeeffamaa turee bu'aa malee xumurame hordofee gaaffii odeeffannoo waljijjiiruu dhiyeessite fudhatama erga dhabeen boodadha. Sudaan waggootaaf Hidhaan Haaromsa Laga Abbayyaa Itoophiyaan ijaaraa jirtu biyya isaaniif kan balaa lolaa hir'isu, bishaan jallisiif oolu akka barbaadamutti safaree dabarsu, dalalii guddaa biyyattiirratti kufu ittisuufi madda humna ibsaa gatii salphaatiin irraa argachuu dandeessu ta'uu ibsuun dinqisiifataa turuu mull'seera ministeerichi. Hidha Haaromsaa xumuramuutti dhiyaate ilaalchisee gaaffileen duraan dhiyaataa turan deebii kan argatan ta'uu kan eeru ibsi Ministeera Dhimma Alaa kun, "Mormii akka Hidhichi bishaaniin hin guutamneef Sudaan dhiyeessiterraa eenyutu fayyadamaa?" jechuun gaaffii dhiyeesseera. Itoophiyaan bishaan biyyashee keessaa maddu fayyadamuun humna ibsaa maddisiisuu yeroo barbaaddu biyyaata gara jalaa jiran afeeruudhaan mariif dhiyaachuun ishee muuxannoo eessattiyyu hin argamiin akka ta'e eeruun, fedhii Itoophiyaan waliigalteerra ga'uudhaaf qabdu ibseera Ministeerri Dhimma Alaa. Haala kanaan, "Itoophiyaan haaala jiru hubachuudhaan qajeelummaafi mariidhaaf fedhiin agarsiifte Masiriin beekamtii barbaachisu osoo hin kenniiniif hafteetti," jechuun Ministeerichi Masirii qeeqeera. Sudaaniifi Masiriin mariiwwan gaggeeffamaa turan irratti bishaan Laga Abbayyaarraa argatan nu jalaa hir'isa jechuudhaan ejjennoo walfakkaatu qabatanii mormii qaban dhageessisaa turaniiru. Kan dhiyeenya gaggeeffaman dabalatee dhimma Hidha Haaromsaa bishaaniin guutuufi adeemsa itti aanan irratti mariin taasisaa turan waliigaltee tokkorra osoo hin ga'amiin tureera. Itoophiyaan ji'oota muraasa booda Hidha Haaromsaa bishaaniin guutuu kan marsaa lamaffaaf qophaa'aa jiraachuu beeksisuushee hordofee, Sudaaniifi Masiriin bifa gara garaan dhiibbaa geessisaa jiru. Kanarraa ka'uun, waliigalteen seera qabeessa ta'e qabatamaan osoo hin jiraatiin bishaan guutamuu akka hin qabne akeekkachiisanillee Itoophiyaan garuu odeeffannoo barbaachisaa ta'e kennuuf qophii akka taate ibsuun, biyyoonni kunneen ogeessota akka ramadatan guyyoota muraasa dura gaaffii dhiyeessiteef ture. Sudaaniifi Masiriin mariin gaggeeffame waliigaltee qabatamaa tokkorra osoo hin ga'amiin marsaa lammataa bishaan guutuun akka hin gaggeeffamneefi ogeessota isaan dura akka hin ramadne ibsaniiru. Gama Itoophiyaatiin garuu waliigalteerra ga'ames, ga'amuu baates, Hidha Haaromsaa bishaaniin guutuun sagantaa qabameefiin akka gaggeeffamu Ministira Muummee irraa kaasee aanga'oonni olaanoo biyyattii cimsanii ibsaniiru. Hidhaan Haaromsa Laga Abbayyaa waggaa shan keessatti ijaaramee xumurama jedhame hanga ammaa irra harkifataa turuun ijaarsi isaa waggoota kudhan lakkoofsiseera. Hidhaan Haaromsa Guddicha Itoophiyaan kun ijaaramee yoo xumurame Afrikaa keessatti hidha guddicha ta'a. Ijaarsi isaa hanga ammaatti harka dhibba keessaa 80 irra kan ga'e yommuu ta'u, bara dhufutti gariin humna ibsaa maddisiisuu jalqaba jedhamee eegama. Pirojektiin humna ibsaa meggaa waattii kuma shan maddisiisa jedhame kun, yeroo xumuramutti ummata biyyattii walakkaa ol ta'uuf, industiriiwwaniifi biyyoota ollaatiif humna ibsaa dhiyeessa jedhamaa jira.

Abiy Ahimed ibsa televizhinii biyyaaleessaa biyyichaa irratti afaan Tigiriffaan dubbataniin haleellaan qilleensarraa gaggeefamu namoota nagaa irratti kan xiyyeeffate akka hin taane himanii garuu bakkeewwan humnootni balaa qaban jedhanii waaman qabatan irratti akka qiyyeeffatu ibsan. ''Haala kana keessatti wanti hin eegamne akka hin uumamneef jiraattotni naannoo magaalaatti walitti qabamtanii socho'uu akka hir'istan isinan hubachiisa'' jedhan. MM Abiy mootummaan federaalaa bulchiinsa naannoo Tigiraay TPLF irratti waraana bane ''dirqamnee waraana itti galledha'' jedhan. Uummata kabajamoo, humni ittisaa rafee osoo jiruu haleelameera. Adunyaan osoo arguu haleellaa raawwate kan jedhan Abiy ''miseensota TPLF hunda miti diinni keenya'' jedhan. ''Diinni keenya TPLF keessa humna jirudha'' jedhan. MM Abiy erga aangootti dhufanii biyya nagaa gochuufi badhaadhina fiduuf hojjechaa turuu himanii amma garuu '' TPLF keessa humni gantuu jiru imala keenya gufachiisaa tureera'' jedhan. Misooma gufachiisaa ture. Humni kun uummatni Tigiraay uummata Itoophiyaa irraa adda bahuun nageenyaa fi badhaadhina irraa akka hin hirmaanne taasiseera'' jedhan. TPLF heera mootummaa cabseera jechuun qabxiileen shan kaasan: • Murtee seerota paarlaamaa bahan fudhachuu dhabuu • Seeraan ala dhaabbilee idil-adunyaa fi biyyoota waliin hariiroo jalqabuu • Biyya keenyaa fi adunyaa guutuu irratti weerara koroonaavaayirasii uumameen filannoon akka dheeratu murtoo manni Maree federeeshinii dabarse cabsuun filannoo seera qabeessa hin taane gaggeessuu • Mootummaa federaalaa fi naannoof karaa beekkamtii hin qabneen hariiroo addaan kutuu • Humnoota badii naannolee kaan keessa jiran waliin tahuun jeequmsa kaasuun lubbuun lammiilee nagaa akka badu gochuu eeraniiru. Dabalataan tajaajilli ibsaa fi bilbilaa addaan citee ture TPLF'n akka raawwate ibsuun uummatni Tigiraay humna raayyaa ittisa biyyaa waliin hiriiruun gara misoomaatti akka deebi'amuuf MM Abiy waamicha dhiyeessaniiru.

Mootummaan naannoo Oromiyaa Adoolessa 29, 2020 guyyaa tokkotti Biqiltuu miiliyoona 304 dhaabuuf karoora qabate hojiitti hiikuuf guutuu Oromiyaatti duulli dhaabbii Biqiltuu taasifamaa oole. "Bara darbe guyyaa tokkotti biqiltuu miiliyoona 211 dhaabne. Kan baranaa ammoo guutuu Oromiyaatti barii sa'aatii 12 irraa hanga galgala sa'aatii 12tti miiliyoona 304 dhaabuuf karoorfamee karooraa ol biqiltuu miiliyoona 327 dhaabbateera," jedhan Obbo Dhaabaan. Duula guyyaa tokkoon biqiltuu hedduu dhaabuu kana irratti Godinaalee Oromiyaa 21 keessaa uummanni miiliyoona 10 ta'u irratti hirmaateeras jedhan. Dhukkuba Koronaavaayirasii kan ilaaleenis "rakkoon kuni akka jiru waan beekamuuf dursinee hubannoo kennine. Uummanni yeroo biqiltuu dhaabu maaskii akka godhatu, fageenya walirraa akka eeggatu, sirbii fi walitti dhihaachuun akka hin jiraanne himameera. Uummannis gorsa kana fudhatee bifa of-eegannoo qabuun dhaabaa oolan," jedhan. Mootummaan dhaabbii biqiltuu kana ajandaa siyaasaatiif osoo hin taane dirqama itti gaafatamummaa isaa bahachuuf akka raawwachaa jirus eeran. "Mootummaan Biqiltuu dhaabuu irratti siyaasa addaa hojjetu hin qabu. Kuni misooma. Nama siyaasa keessa jirus kan hin jireefis waan barbaachisuuf dirqama isaa bahaa jira." "Namootni ilaalcha akkanaa qabanis kanneen hubannaa hin qabnee fi ofiif dhimma itti bahu dadhabani," jedhan. Bara darbe Naannoon Oromiyaa biqiltuu biiliyoona 1.9 dhaabe keessaa dhibbeentaa 84 qabachuus himan. Bara kanas naannichi Biqiltuu qopheesse biiliyoona 3.4 hojiin dhaabuu itti fufee jiraachuu angaa'an kuni BBC'tti himaniiru.

Murteen kun qaama duula ittisa tamsa'ina Koroonaavaayiras yoo ta'u biyyoota miseensa gamtichaa ta'an 26 fi kanneen akka Ayiislaand Noorway fi Siwiizerlaand fa'a irrattis ni raawwata. Gamtaan Awurooppaa murtoo kanarra kan gahe lakkoofsi namoota vaayirasii kanaan qabamanii Awuroopppaa keessatti daran dabalaa jiraachuufi Itaaliifi Ispeen akkasumas Firaans keessatti duuti heddummachuu isaatiini. Dorgommiin Kubbaa miilaa Awuroopaa bara kana gaggeeffamuus waggaa tokkon akka achi siiqu murtaa'eera. Murteewwan kunniin yaa'ii viidiyoo hooggantoota biyyoota Awurooppa gidduutti Kibxata gaggeeffame booda dhagahame. Gaggeessitootni kun murticha hatattamaan hojiirra olchina jechuu isaanii Komishinarri gamtochaa miidiyaaleetti himaniiru. Chaayinaan alatti lakkoofsa dhibamtoota vaayirasii kanaa guddaa kan qabaatte Itaaliin hanga ammaa lammiilee ishee 2,500 ol dhabdeetti, 31,500 ol kan ta'an ammoo vaayirasichaan qabamaniiru. Itaaliitti aantee biyyi miidhamni guddaan itti galmaahe Ispeen ammoo lammiileen 11,200 tti siiqan COVID-19 qabamuu beeksifteetti. Gamtaa Awurooppaan ala Yunaayitiid Isteets keessa bulchiinsonni shantammanuu keessatti COVID-19 mul'achuun ibsameera. Hanga ammaattis namootni 108 ta'an du'anii, kanneen vayirasichaan qabaman ammoo 6,300 ol gaheera. Bulchiinsonni tokko tokko manneen nyaataa fi dhugaatii akka cufamaniifi namootnis bakkuma jiranii osoo socho'uu baatanii gaarii akka ta'e gorsaa jiru. Bulchiinsotni akka Los Anjalas ammoo manneen hidhaa keessatti namni akka hin heddummaanneef jecha lakkoofsa namoota to'annoo seeraa jala oolchanii xiqqeessuuf karoorsaniiru. Magaalli bashannanaa fi manneen qumaaraan beekamtu, Laas Veegaas manneen qumaaraa ishee ji'a tokkoof akka cufaman ajajjeetti.

Mormitoonni buufata poolisii guban duratti walitti qabamanii Caamsaa 28, 2020 Poolisiin morma namticha ganna 46 Joorj Filooyiid jedhamurraa jilbeeffatee otoo dhaanuu suuraan isaa waraabame. Joorji ''hafuura baafachuu hin dandeenye,'' jedhe wixxisaa ture. Pirezidaant Tiraamp 'saamtonni' yaadannoo isaa kabaja dhabsiisani jechuun humni eegumsaa biyyattii nageenya akka eegsisan ajajaniiru. Gaazexeessaan CNN qabamuu Gaazexeessaa CNN mormii Miniiyaappooliis kallattiin otoo dabarsuu poolisiin qabame. Gaazexeessaan CNN fi miseesonni garee isaa mormii du'a Joorji Filooyidiin booda Mineesotaa, Miniiyaappoolisitti ka'e tamsaasa kallattii teleevizyiniin dabarsuu deeman poolisiin to'annoo jala oolcheera. Magaalaa Miniiyaappooliis keeessa guyyoota sadiif waliitti fufiinsaan mormiin bahamu itti fufee jira. Wiixata darbe namichi gurraachi hidhannoo hin qabne poolisiin ajjeefamuun dubbii ijoo addunyaa tibbanaati. Humni nageenyaa Miniiyaappooliis ''miseensota miidiyaa tahuu isaanii erga mirkaneessineen booda gadhiisneerra,'' jedheera. CNN immoo hojjettoonni koo otuma televiziniin isaan arginu of beeksisanii turan jedheetu morma. Gochi Miniisootaatti raawwate ajjeechaa gurraachota irra gahuun dheekkamsi akka ka'u taasiseera. Mormitoota dhaadannoo barreeffamaa qabatanii mormii bahan Caamsaa 28, 2020 Gochi Miniisootaatti raawwate ajjeechaa gurraachota irra gahuun dheekkamsi akka ka'u taasiseera. Maatiin Joorj poolisonni ajjeechaa isaarratti hirmaatan adabbii du'aa akka argatan gaafataniiru. Magaalawwan Ameerikaa Niiw Yoork, Loos Enjiils,Chikaagoo,Deenvar,Fiiyooniks fi Meefiis keessatti mormiin adeemsifamaa ture. Dhaabbatni Tiwiitar immoo Tiraamp''saamichi yoo jalqabu,dhukaasni eegale,'' isa barreessan hokkora leellise jechuun himateera. Namoonni yeroo gamoon gubataa jirutti ilaalaa jiru Miniiyaappoolisitti maaltu tahaa jira? Kamisa darbe mormitoonni buufata poolisii 3ffaa, iddoo hokkorri babal'ate kanatti walitti qabamanii turan. Poolisoonni mormitoota walitti qabaman bittinsuuf jecha gaasii imimmaansitu gadhiisaa fi dhukaasa banaa turan. Mormitoonni danqaraa naannoo buufata poolisii jiru erga cabsaniin booda buufatichaafi gamoowwan lama ibidda itti qabsiisaniiru. Nannoon kun iddoo Filooyiid itti ajjeefamedha. Kantiibaan magaalaa Miniiyaappooliis Jaakoob Fireey hojjettoota buufaticha keessa jiran akka ba'an gochuun alatti filannoo hin qabnu ture jedhaniiru. ''Gamoon lubbuu namaarra hin caalu,'' jedheera. ''Hokkorri akkasii fudhatama qabaachuu baatus,aariifi miidhamni guddaan akka jiru garuu nan hubadha,'' jedheera. Kana kan dubbate erga Tiraamp hokkorri kan dhalate''hanqinni hoggantummaa Miniiyaappooliis keessa waan jiruufi,'' jedhaniin booda dha. ''Isa kantibichi nagaa eegsisuuf raawwachuu dadhabe ani nan sirreessas'' jedhan. Dhaabbatni Tiwiitar immoo akeekkachiisa fedhii uummataa eegsisuu,waan Tiraamp barreessan irratti maxxanseera. Imaammata keenya hokkora leellisuu dhorku cabseera jechuun isaan himateera. Seenaa mormii fi hokkoraa bara 1968 Miyaamiitti dhalateen humnooti federaalaa biyyattii gaaleewwan kan akka 'saamtota' jedhu fayyadamuun dheekkamsaa fi hokkora kaasee ture.

Isaan keessayis kan oggeeyyiin fayyaa 'carromaa' jechuun waamaniin Guyyoo Jaarsoo tokko. Guyyoon magaalaa Moyaaleetti hojii goommaa konkolaataa suphuu hojjachuun kan jiraatudha. ''Guyyaa namoonni ajjeefaman sana akkuma barame hiriyoota koo waliin hojii keenya hojjachaa turre. Osuma hojachaa jirrus dhukaasni nutti baname. Anis rasaasa lamaan rukutame. Hiriyoota kiyya sadii keessa lama guyyuma sana yoo ajjeefaman tokko ammoo ammas hospitaala keessatti argama,'' jechuun haala guyyaa sana ture hima. Suuraa irratti akkuma mul'atus rasaasni qaama isaa uruun keessa darbeera. kan jalabaa harka saa mirgaa yoo ta'u, inni lammaffaan garaasaa irra ture. Oggeessoonni fayyaa waldaa fannoo diinaa bufatichatti argamanis, hafitiin Guyyoo dinqiidha, osoo rasaasa lamaan keessaa tokkoonsaa gara qaama isaa keessa galee ture carraan lubbuun hafuusaa balaarratti kufuu mala jedhaniiru. Guyyoonis namoonni naannicha turan battalumatti ambulaansii waamun gara hospitaala akka isa geessan dubbata. Sanbattan irras akkuma hospitaalaa baheen kallattiin gara buufata Soomareetti qajeeluun lafa baqattoonni kun jiran gahe. Baqattoota keessa Aaddee Kadijaa Mahaammad tokko. Haadha ijoollee lamaa kan taate aaddee Kadijaan suqiishee magaalaa Moyaaleetti argamu keessatti shaqaxa daldalaa turte. Haalli ajjeechaa torbaniin dura Moyaaleetti raawwatameen 'anaafi ijoollee keenyaaf' nu yaachifnaan baqannee baane jetti. Haala guyyaa sana turees yoo himtu, ''dalaan an keessa kireefadhe jiraadhu keessatti namoonni lama ajjeefamaniiru. Ija kiyya duratti ajjeefaman. Inni tokkoo Abbitii kuun ammoo Ramadaan jedhama. Karra banee yoo bahu ana irrattis dhokaafamee ture, waaqni na olchee bahe malee. Achinis hanga darbanitti ergan eegeen booda ijollee kiyyaa ollaadhaa fudhachuu harka kiyya qullaa hariitiin baqadhee bahuun magaalittii keessaa baqadhee,'' jechuun himti. Kadijaanis ijoollee kan isheefi kan ollaa sheeti jettee hedduu waliin dahoo laasitikii ofiin dahattee keessa taa'anii agaree jirra. Daa'imman baqatanii gara buufatichaa dhufan keessayis jolleen waggaa 10 fi 15 kan ta'an Iraaqiifi Raaheenii erga maatiisaanii hayyamsiiseen booda dubbiseen ture. Raahelis mucaa adaadaa ishee kan waggaa tokko hammattee kanan dubbise akkas jechuun haala ture BBC'tti himte: '' Guyyaa waraanaa sana dhiiga baayyee agarre. Nutis nu ajjeessu jennee sodaachuun baqannee garana dhufne. Erga asi dhufnee kaasees marqaa boqqoolloo qofa nyaachaa jirra.'' Raaheel barattuu kutaa shanii yoo taatuu gara mana barnootaatti deebii'uuf barbaaddulleen sodaa guddaa qabaachuushee hindhoksine. ''Ijoolleen yoo ajjeefaman argeera. Mana barnootaatti deebii'ee barachuu nan barbaada garuu achi deebii'u nan soodaadha,'' kan jettu ammoo barattuu kutaa shanii kan biraa Iraaqi dha. Mootummaan Itoophyaa ajjeechaan Moyaalleetti raawwatame dogogora jechuunisaa ni yaadatama. Garuu Aaddee Kadijaa fa'i ddabalatee baqattoonni bufatichatti dubbifne kanaan walii hingalan. Baqattoota daangaa qaxxaamuruun gara Keeniyaa galan keessa tokko Addee Adaana isaan tokko yaa ta'an, ''Ajjeechaan dogogoran jedhame hin amanu. 'Isa shamizii uffate rukuti jechaa dhokaasaa dogogoraan jechuun soba. Itti yaadamee dargaggoota irratti xiyyeefachuun kan raawwatameedha. Isaan booda ammoo mucaa waggaa 10n harii'anii ajjeesaniiru. Kun dogogoraa ree?'' jechuun ariidhaan gaafatti. Sanbata derbees komishinarri Poolosii Federaalaa Janaraal Asafaa Abiyu lammiilee gara qee'eesaanitti akka deebii'aniif hojatamaa jiraachu ibsanii ture. Haaluma walfakkaatunis, Keeniyaatti ambaasadara Itoophiyaa kan ta'an Diinaa Mufti BBC'tti akka himanitti baqattoota gara qee'eesaanitti akka deebii'aniif hojachaa jiraachu saa himaniiru. Haa ta'u malees, baqattoonni hedduun ammalleen daangaa qaxxaamuruun gara Keeniyaatti ce'aa jiraachusaanii wayita achi jiru taajjabneera. Baqattoonni bufatichatti dubbisee keessaayis heduun achi deebii'uuf fedhii hinqaban. Ragaan Motummoota gamtoomanitti komishiiniin baqattootaa 'UNHCR' irraa arganne akka mul'isuutti, lakkoofsi baqqattoota bufataalee afuriin olii keessatti argamanii kuma 10tti tilmaamama. Baqattoota kanneen keessayis harki 80n dubartootaafi daa'imman ta'usaanii ragaan dhaabbata warlid vizsiin jedhamu irraa argame ni mul'isa. Baqattoonni Moyyalee dubbisne keessaa muraasni kana nutti himan. Buufata baqattootaa Somareetti baqattoota kuma 3,500 olitu argama. Bufatichattis dahannoo laastikii takka keessa baqattoota hedduun waliin jiraatu. Kana malees bakki qulaqullinaafi tajaajilli wallaansaa gahaan waan hinjirree dhibee dadarboon ka'u mala jechuun sodaa qaban bakka bu'aan dhaabbata Warlid vizsiin Dinkan Odaa'o BBC'tti himaniiru. Kana malees bufatichatti daa'immaniifi dubartoonni ulfaa hedduun waan argamaniif carraan dhiibee dadarbaaf saaxilamuun isaanii olaanaa ta'u dubbatanii, hanga ammaattis mallattoon dhukkuba garaa kaasaa mul'achusaa Dinkan Odaa'o ibsaniiru. Itti dabaluunis haalli Itoophiyaa keessaa tasgabaa'uun lakkoofsi baqattootaa yoo hir'ate malees haalli buufaticha keessa jiru to'annoon ala ta'u akka danda'u hubachiisaniiru. Lammiilee Keniyaa hedduun namoota qe'eesaaniirraa buqaafamuun baqatan kanneen mana jireenyaa isaanitti simachuun keessumeessaa jiru. Lammiilee Keniyaa hedduunis konkolaataa dhunfaa saanitiin nyaataafi uffata geessuun yoo raabsaniif agarree jirra.

Dhaabbatichi kana kan godhu wiirtuuwwan biyyoota addunyaa garagaraatti hundeesseeni. Kanneen keessaas Afaan Oromoo dabalatee afaanonni Afrikaa bahaa biraa kan itti laalaman wiirtuu Keeniyaa keessa jiruuni. Akka ragaan dhaabbata We are social fi Facebook irraa argame mul'isutti, Itoophiyaatti lakkoofsi namoota Facebook ji'atti yoo xiqqaate altokko fayyadamanii miiliyoona jaha ol tahuu agarsiisa. ''Dhaabbata Facebook'f Itoophiyaan gabaa [miidiyaa hawaasummaa] keessatti biyya iddoo olaanaa qabdudha,'' kan jettu ammoo Afrikaa Bahaatti ittigaafatamtuu imaammata hawaasaa dhaabbatichaa kan taate Mersii Nidegiwaadha. Facebook naannichatti hojiilee hedduu hojjetaa jira kan jettu Mersiin, Itoophiyaatti fayyadamtootni hedduun oduuwwaniifi taateewwan biroo Facebook irraa argachuuf gara keenya dhufu jechuun dubbatti. ''Dabalataanis, Itoophiyaatti xiyyeeffannoon keenya, namoonni akkamiin 'pilaatfoormii' keenyarratti yeroo dabarsuun, achii booda ammoo yeroo intarneeta hin fayyadamnes amala agarsiisan irrattis ni xiyyeeffanna,'' jetti. Kana jechuunis qabiyyeewwan haasawa jibbaa, oduu sobaa fi kaan to'achuun, furmaata itti laachuuf hojjechaa jirra jetti Mersiin. Fayyadamtoonni miidiyaa hawaasummaa kanaa, keessattuu kanneen Itoophiyaarraa fayyadaman, irra deddeebiin maxxansi isaanii haqamuu yookaan golgamuu komatu. Kaan Facebook meeshaa garee tokkooti jechuun yoo komatan, kaan ammoo sababa eenyummaa isaaniitiin akka irratti xiyyeeffatame amanu. Yeroo tokko tokko garee sabaa, amantiifi afaan tokkoo walitti gurmaa'uun isa kaan irrattis yoo xiyyeeffatan ni mul'ata. Facebook kanneen oduu sobaa, haasawa jibbiinsaafi maxxansaalee eenyummaarratti xiyyeeffatamanii guyya guyyaatti gadhiifamaniifi biiliyoonaan lakkaa'aman to'achuu danda'aa? Akkamiin to'ata? Gaaffillee irra deddeebiin ka'an kanniiniifi kaanis qabachuun dhaabbatticha gaafanneerra. Imaammatni 'Community Standards' maali? Dhaabbatichatti qajeelfama qabiyyeewwaniirratti itti gaafatamtuu kan taate, Fadzai Madzingira, maxxansi tokko kan Facebook irraa haqamu yoo imaammata 'Community Standards' jedhaman daddarbee yoo argamedha jetti. Immaamatni kun ifatti namuu argee dubbisuu danda'a kan jettu Fadzai, kunis pilaatfoormii yookiin aappii keenyarratti wantoota hayyamamaniifi hin heeyyamamne lafa kaa'a jetti. ''Isaaniis mata dureewwaan 26'n qoqqoodamanii lafa kan taa'an yogguu tahu; suuraalee argaaf suruuran (graphic content) hanga maxxansaalee waliin dhawuu akkasumas amala fayyaalessa hintaanee hanga oduu jibbaa ofkeessaa qaba.'' ''Kaayyoon qajeelfama oduu jibbaa Facebook, qabiyyeewwan namoota sababa eenyummaa isaanii irratti xiyyeeffachuun maxxanfaman balleessuudha,'' jechuun himti. Dabalataan, namoota kanneen eenyummaa isaaniin sodaachisuu fi kan qoollifatu yoo taheef, imaammatni kun akka barbaachise dubbatti. Ulaagaa maxxansi tokko ittiin haqamu fakkeenyaan yoo kaastu: ''Fakkeenyaaf ani lammii Zimbaabweeti, yoo maxxansi nama tokkoo sababa ani Zimbaabiwerraa dhufeef yookaan gurraacha taheef, yookaa ammo dubartii sababan taheef narratti xiyyeeffachuun, na sodaachisa yookaan haasaa jibbiinsaa narratti xiyyeeffata taanaan, kana ni haqna,'' jetti. 'Namni kamiyyuu gabaasa gochuu danda'a' Fayyadamaan Facebook kamiyyuu maxxansa tokko report gochuu yookaan gabaasuu dandaya. ''Yeroo baayyee namoonni waan kana gochuu akka hin dandeenyetti akka fudhatan ilaalla,'' jetti Fadzai. Maxxansa tokko report gochuu dandeessa, profile nama dhuunfaa yookaan fuula tokkorratti iyyata galchuu dandeessa. Kanas gochuu kan dandeessan tuqaalee sadi, gubbaa gama mirgaatti argaman keessa galuudhaan. Tokko isa gaafa cuqaastu adeemsota gabaasaa garagaraatti si geessa. Achis sadarkaalee sana keessa dabruun yogguu xumurtu, gabaasni kee Facebook bira qaqqaba. Maxxansi sun immaamata Facebook kanneen 'Community Standards' jedhaman daddarbee argama taanaan, ilaalamee haqama yookaan golgama jechuudha. Namni iyyata sana galchees gabaasni maxxansichi haqamuusaa isa gaha. Dhaabbata Facebooktti namoonni hojiin isaanii kana tahe jiru - gareen 'reviewers' jedhaman kun kuma 30tti lakka'mu. ''Namoota kanneen keessaa maxxansi tokko yoo gaaffiin irratti ka'u imaammata keenya walbira qabuun, ilaalanii yoo qajeelfama keenya ni cabsa taanaan ni haqu,'' jetti Fadzai Madzingira. Facebook akka Afrikaa Bahaatti waajira kana tolchu Naayiroobii keessaa qaba. ''Namoonni Afaanota Siwaahilii, Afaan Oromoo, Afaan Amaaraa fi Somaaleefaa dubbatan qabna,'' jetti Fadzai. 'Maxxansa qajeelfama keenya cabsu irratti gabaasa tokko duwwaa barbaadna' Dhimmi biraa fayyadamtoota Facebook'n kahu maxxansi tokko lakkoofsa namoota gabaasa godhaniin haqamamoo, waan seera cabsef haqama kan jedhudha. Fadzai kanas akkana ibsiti. Wanti dhimma kana duuba jirutu akkasi: yeroo baay'ee namoonni hordoftoota yookaan hawaasa isaanii, maxxansa nama biraa kan seera keenya hin cabsine akka report godhan affeeru. Kanumaanis yeroo tokko tokko gabaasa hedduu arganna. Kunammoo bu'aasaa hin geeddaru, iyyata tokko callaa barbaanna. Maxxansi tokko kan haqamu, qajeelfama keenya Community Standards jedhaman waan cabsufi. Kun tahuudhaa baatee dogongoraan maxxansi tokko haqameera taanaan, fayyadamtoota keenyaaf carraa murtoo kana iyyachuu kenninaaf. Ergaan maxxansi kee haqameera jedhu si qaqqabee, lakkii maxxansi koo sirriidha jettee mormita taanaan, irra deebiin iyyata galchuu dandeessa. Iyyatni kees nama maxxansa kee amma dura haqe osoo hin taane, nama biraa bira dhaqa. Namni kunis irra deebiin qajeelfamicha waliin walbira qabuun ilaalee, dogongorri mudateera taanaan, maxxansichi ni deebiya jechuudha jechuun himti.

Baqattoonni hojii ijaarsaa waancaa addunyaaf hojjetan, rakkoon isaan mudataa ture jedhama. Qophii tapha waancaa addunyaa 2022 keessummeessuuf gochaa jirtu keessatti mirga hojjettootaa sarbaa jirti jedhamtee hamatamaa turte biyyattiin. Biyyattiin gatii gadi aanaa hojjettoonni argachuu qaban beeksisuun ishee, gartuun dhaabbata mootummoota gamtoomanii dhimma hojjetootaa yaa'ii isaa osoo hin gaggeessiin guyyaa tokko dursee bahe. Konfedereeshiniin Gamtaa Daldalaa Idil-addunyaa - KGDI'n tarkaanficha dinqisiifatee jira. Barreessaa Olaanaa konfedereeshinichaa Shaaraan Buroow, "jijjiirama dhugaa" fiduuf jalqabbii gaariidha, "garbummaa ammayyaawaa dhaaba" jedhan. Gartuu mootummoota gamtoomanii kan ta'e Dhaabbatni Hojjettoota Idil-addunyaa - ILO'n, sarbama mirga hojjetootaa irratti qorannoo akka gootufi jijjiirama fiduu akka qabdu akeekkachiisee ture. Qaamni dhaabbaticha hogganu yaa'ii isaa Onkoloolessa 26 hanga Sadaasa 9tti taa'a. Istaadiyamii tapha kubbaa miilaa waancaa addunyaa 2022'f ijaaramaa jiru Qaataar sirna "Kafalaa" jedhamu kan hojjettoonni lammiilee biyyoota biraa, yoo hojii isaanii jijjiirrachuu barbaadan yookin biyyattii gadi dhiisanii bahuu barbaadan, hayyama hojjechiisaa isaanii akka gaafatan dirqisiisu qabdi turte. Sirni kun Mudde 2016 akka haqamu gootee turte, kunis quuqamtoota mirga namoomaa biratti ija shakkiin ilaalame ture. Akka KGDI'n jedhutti jijjiiramni biyyattiin waadaa galte: Waadaa galte guutuuf ammayyuu hojiin hedduun hafeera jedhu obbo Buroow, Ministira Qaataar waliin wal arganiis ni mari'atu. Waadaan galame hundi hojiitti akka hiikamu hin baramne. Biyyattii keessa hojjettoota baqattootaa miliyoona 1.5 hanga miliyoona 2 ta'antu jiru jedhama, hedduun isaanii Eeshiyaa irraa kan dhufan yoo ta'u, industirii hojii ijaarsaa keessatti hojjetu. Gabaasni bara 2013 bahe tokko hojii ijaarsaa waancaa addunyaa 2022 qofa irratti namoota 1200'tu du'e jedha. Lakkoofsa kana mirkaneessuun hin danda'amne, haa ta'u garuu xiinxalli BBC bara 2015 lakkoofsichi sanaa ol ta'uu akka danda'u eree ture.

Obbo Aguung osoo gara hospitaalaa biraatti hin dabarsamiin lubbuun isaa dabarte. To'ataan daandii tiraafika qilleensa xiyyarri geejjibaa, kirkira lafaa hamaa jalaa baqatee nagaan akka balali'u utuu gargaaruu lubbuun isaa darbe goota jedhameera. Antooniyas Gunawaan Aguung, umurii 21, Jimaata gamoo to'annaa bufata xiyyaaraa Paalu gidduugaleessa Sulawesii argamu keessa osoo jiruu kirkirri lafaa maagnitiyuudi 7.5 kan nannicha rukute. Xiyyaarichi lafarra ka'ee hanga imala isaa jalqabutti eegee booda gamoo to'annaa irraa utaale. Yalii dabalataaf osoo hospitaala biraatti hin dabarfamiin lubbuun isa darbe. "Agung hanga dhuma jireenya isaatti hojii isaaf dabarse of kenne. Hanga xiyyaarri sun lafarraa ka'uutti gamoo to'annaa hin gadhiisne," jechuun anga'aan 'Air Navigation Indonesia' Didiyeet KS Raadityo Jakarta Post'tti himeera. Obbo Agung yeroo sochiin lafaa sun rukute xiyyaarri 'Batik Air' akka imala jalqabuuf hayyama lachuutti ture. Gamoon darbii afurii yeroo raafamuufi jijjiguu eegalu, karaa foddaa utaalee milli, harki fi cinnaachi isaa cabe. Gara hospitaala fudhatamee ture garuu yaalii dabalataa argachuuf osoo gara hospitaala biraatti geeffamuu helikooptara keessatti lubbuun isaa darbe. Dubbii himaan Air Navigation Indonesia, murteen Obbo Aguung lubbuu namoota dhibbaan lakkaa'amanii olcheera jechuun dubbateera. Aarsaa inni kaffaleef yadannoofi galateeffanaa akka ta'uuf du'aa isaa booda guddinnii sadarkaa lamaa kennameerafi jedha dhaabichi. Kirkirri lafaa kun Jimaata oddola Sulawesii Indoneezhiyaa rukutee Sunamii jalqabsiiseera.

Yunivarsitii Baahir daar Gara dallaa yunivarsitii maandisummaatti humnootiin nageenyaa naannichaa galusaanitiifi walitti bu'iinsi umamuusaa barattoonni BBC'n dubbise himaniiru. Yunivarsitichi gama isaatiin qormaatichi kallattii biyyaalleessaa Ministeera Barnootaatii kaa'ameedha jedheera. Barataan waggaa sadaffaa maqaansaa akka hinkaafmne gaafate tokkos, Baatii Caamsaa 30 ALI bara 2010 irraa eegaluun seerri qormaata barnoota biyyaaleessa hunda hammatuu yunivarsitichatti gabatee beeksisaa rratti maxxanfamu dubbata. ''Haala beeksisichaatti, qormaanni hunda hammate kun kan duraan ittiin hojatamaa ture osoo hintaane, barataan harka 50 gadii galmeessees darbu akka hindandeenyee fi barnoota adda kutuun gara maatiitti deebii'u akka qabaatu ibsa,'' jedheera barataan kun. Kana malees, waggoota sadan darbaniitti barattoonni sababii adda addaatiin barnoota adda kutuun eegalan, kanneen qormaata kufanii deebii'anii eegalan qormaaticha fudhachu akka hindandeenye seerri haaraan kun ni ibsa jechuun dubbata. ''Barattoonni Yunivarsitii Baahir daariitti inistituyutiin maandisummaa waggaa sadaffaa, qormaata hunda hammaataa jedhamu fi sirna barnootaa keessatti bara dheeraaf kennamaa ture hinfudhannu jechuun gaaffii kaasaniiru,'' kan jedhan ammoo Pirezidaantii yunvarsitichaa Dr Firew Taganeeti. ''Sirni barnootaa hiriiraan hingeedaramu. Qormaata baroota dheeraaf itti fayyadamaa turreedha.'' Yunivarsitoonni biraas haaluma walfakkatuun barattoota isaanii qoraa jiru jedhu pirezidaantichi. Seerichi haala adda addaatiin hojiirra olafamaa akka ture hubachu dandeenye jirra. Haa ta'u malee seerichi sadarkaa ministeera barnootaatti kan dabarfameedha yaadni Dr Firew. Pirezidaantichi itti dabalunis, ''Waara qormaata fudhachu barbaadan ni qorra, waara hinqoramnu jedhan ammoo dirqisiisuu hindandeenyu. filannoon kan isaaniti,'' jedhaniiru. Barataanni yunivarsitichaa Sanbata ganamaa eegaluun hiriiraan gara bulchiinsa yunvarsitichaa deemanii gaaffii dhiyeefachusaanii kan dubbatu barataan kan birati. Dilbata waajjirri cufaa waan tureef jecha barattoonni Wiixata ganama irra deebiin hiriira gochuun gaaffii dhiyeessannaan, yunvarsitichis barattoota haaluma kutaa barnoota isaanitiin dubbisuuf beeksisa maxxansu isaa BBC'tti hemeera. Mormiin barattootaa kun Kibxatas kan itti fufee yoo ta'u, Guyyaa Robii garuu humnooti addaa naannichaa gara dallaa yunvarsitichaa galuun barattoota irratti tarkaanffii humnaa fudhachuu isaanii ibseera. Dhumarrattis pirezidaantiin yunivarsitichaa Dr Firew barattoota dubbisuuf waan murtessaniif haallichi xiqqoo tasgabbaa'usaa himeera. Barattoonis seerichi haarawaa akka itti ta'eefi jalqabaa waggaa irratti sirna hubannoo cimsu irratti kan hindubbatamiin ta'usaan pirezidaantichatti himaniiru. Dr Firew gama saanitiin barattoota waliin waldhagahu waan dadhabaniifu walgahichi adda citusaa himaniiru. Guyaa Robii gaman garuu qabeenyaa yunvarsitichaa irraan miidhaa qaqabsiisuu jalqabu isaanitiin qaama motummaa dhimmisaa ilaalu waliin dubbachuun tarkaanffii fudhachuuf dirqamusaanii himaniiru. Humni nageenyaa naannichaa gara dallaa galees barattoota kan reebeefi barattoonnis baqachuuf yoo dallaa yaabbatan miidhaaf saaxilamusaanii barataan dubbifne kan biraa nutti himeera.

Paariisitti hiriirri jequumsatti jijjiramuun qabeenyaan barbadaa'eera Gartuu gara bitaachaa fi Bilaak Bilooksi jedhamuun beekaman kun hojjettoota mootummaa ilaalchisee haaroomsa Pirezidaanti Imaanu'eel Maakrooniin mormuun hiriira nagaa geggeeffamaa ture kan dogoggorsaniidha. Seera hojjettoota mootummaa isaanii akka haaromsaniif hiriira nagaa godhamaa ture dogoggorsaniiru. Akka poolisiin jedhutti namoonni fuula fi mataa isaanii haguuggatan 1,200 ta'an hiriira tokkummaa hojjetootaa Caamsaa 1 irratti qooda fudhataniiru. Poolisii tokko dabalatee namoonni afur miidhaa salphaan akka irra gahees beekameera. Mormitoota kana bittimsuufis poolisiin aara imimmaanessuufi konkoolaataa bishaan facaasutti fayyadamaniiru. Hiriirtonnis farra/golgaa aara imiimmaanessuu kaawwataniiru. Hiriirtonni golgaa aara imiimmaanessu kaawwatan Paariisitti jeequmsa uumaniiru jedhamuun toa'annoo jala oolaniiru Mallattoolee karaarra mancaasuun poolisii waliin walitti bu'iinsi ka'ee ture Mormitoonni huccuu gurraacha uffatan kunneen, fooddaalee suuqotaa caccabsuufi mana nyaataa Maak-Doonaald gubuun dura hirriiraan duratti deemuuf yaalaa turan. Hiriira jeequmsatti jijjirame kanaanis konkolaattonni adda addaa fi bakki konkoolaata itti gurguran tokkos gubamaniiru. Dubbi himaa mootummaa kan ta'an Beenjaamiin Giriivoo, gochaa fuulla haguuggachuu hiriirtootaa qeeqaniiru. ''Dhugaa gaafachuu maltu yoo qabaatte, fuullakee agarsiisa hiriirta. Warri fuulla isaanii haguugan farra dimokraasiti,'' jechuun dubbataniiru. Hiriirtonni mana nyaataa Maak-Doonaald manca'e bira dhabbatanii dhaadanno mormii Maakroon irratti dhageesisaa turan. Hiriirtonni kaan hojjettoota mootummaa ilaalchisee haaromsa ta'aa jiru mormuun ture mormiif kan ba'an

Ambulaansii daa'imman baahan fudhachuu dhaqab ICRC kaasee keessaa. Barreefama tiwiitiin, 'ciminaan' kan dhukkubsatan Baha Ghuwaataa naannoo magaalaa guddootii baafamaa jiru. Torbaan darbees dhaabbata gargaarsaa UK tokko, pirezidaantiin Baashaar al-Asaad daa'imman kaansarii dhukkubsatan torba naannichaa waggootaaf takaanfii motummaa jala jiru keessaa baasuuf akka yaalu dubbaterra. Akkasumas daa'imman walaansa atattamaa kan barbaadan kan gara 130 ta'aniitu achitti argama. Akka dhabbanni motummoota gamtomaanii jedheettis, jiraattoota naannichaa kuma 400 keessaa daa'imman parsantaa 12 ta'an Baha Ghuwaataa keessatti hir'ina nyaataa cimaan rakkataa jiruu. Guyyaa Kibxataa, Koreen Fannoo Diimaa Addunyaa suuraa maxxanseen ambulaansoonni daa'iimman baasuuf galaniiru. Namoonni ammamii akka naannichaa baafaman odeeffannoon gadi fageenyaa kenname hinjiru. TBooda irra ammoo dameen Diimaa Araba Siriyaa suuraa ijoollee xixinnoo haadhoolii isaanii waliin hospitaaloota Damaasqoo geefamaniiru jechuun maxxanseera. Torbaan darbee ammoo, gorsaan deegarsa dhaabbata deegarsaa fi walaansa walta'iinsaa (UOSSM) Mr De Biretoon- Gordan BBC'tti akka himeetti, waajjiri dhuunfaa pirezidaanti Asaad daa'iimman kaansarii dhukkubsatan baasuuf ni yaalaa jedheera. "Asaadi waa'ee isaa yaadaa akka jiru ni beekna. Kallattiin itti dubbachuufis Kibxata deebiifne ni bilbillaaf,'' jedhan Mr De Biretoon- Gordan. "Ergasii itti fufaa yoo nuun jedhees karoorri jiru hanga nuuf danda'ameen dafnee Ghuwaataa gahuun daa'imman argachuudha.'' Motummaan Siriyaa ifatti wanti dhimmicha irratti jedhe hinjiru. Dhaabbanni motummoota gamtoomanis walaansaaf baasuuf yaaliiwwan taasisaa turee jira. Dhukkaasa motumaa kan dhiheenya kanaatiinis siviloonni hedduun ajjeefamuu fi hir'inni nyaataa miidhamaa akka saaxilaa jiru hubatameera.

Talaalliin kana talaaluun kan dhabbate erga Deenmaarki fi Noorweey dabalatee biyyootiin hedduu talaallicha kennuu erga addaan kutani booda. Itoophiyaa dabalatee biyyoonni Afrikaa hedduun talaallii kana gama sagantaa waliingahiinsa talaallii WHO 'Covax' jedhamu argatanii talaaluu eegalaniiru. Itoophiyaan talaallii 'AstraZeneca' doozii miliyoona 2.2 argatte boru Sanbata irraa eegaltee kennuu akka eegaltu beeksifteetti. Pireezidaantii itti aanaan Naannoo Oromiyaa Obbo Addisuu Araggaa akka jedhanitti talaalliin kun boruu Bitootessa 4/2013 irraa kaasee ogeeyyii fayyaa akkasumas namoota saaxilamummaa guddaa qabaniif dursa kennuun Oromiyaa keessatti kennamuu eegala. Ministirri Muummee Taayilaand kan talaallii kana Jimaata fudhachuun turan amma haqameera. Lammileen Awurooppaa miiliyoona 5 ta'an talaallii 'AstraZeneca' kana fudhataniiru. Namoota kunneen keessa 30 kan ta'an rakkoo dhiigii isaani kantaruu qabaachuun gabaafameera. Ejensiin Daawaa Awurooppaa Kamisa talaallichi dhiigni akka kantaru gochuu isaaf ragaan hin jiru, dabalataanis "miidhaa isaarra bu'aa isaatu caala" jedheera. AstraZeneca'n talaalliin kun miidhaa kan hin geessisne ta'uun isaa gadi fageenyaan yaalii gaggeefameen qoratameera jedha. Taayilaand maal jetti? "Qabiyyeen 'AstraZeneca' gaarii ta'us, biyyootiin tokko tokko raabsuun yeroof akka addaan citu gaafataniiru," jechuun gorsaan koree talaallii Covid-19 biyyatti Piyasakool Sakolsatayadorn, ibsa miidiyaaleef kennan irratti himaniiru. "Nutis raabsa addaan ni kunna" jedhan. Ta'us garuu, qondaaltoonni ministeera fayyaa hawaasaa Taayilaand gosti 'AstraZeneca' biyyattiif raabsame isa kan Awuroppaatti raabsameen addaa akkasumas rakkoon dhiigni kantaruu lammilee Eshiyaa biratti hin argamne jedhaniiru. Marsaa jalqabaa irratti tallalliin AstraZeneca 117,300 ta'u Guraandhala 24 irratti kan Taayilaanditti raabsameera, dabalataanis talaalliin Chaatiaa Coronavac 200,000 ta'us argataniiru. Lammileen Taayilaand 30,000 ta'an Guraandhala 28 irra eegalee talaallii Coronavac fudhataniiru. Talaallii Coronavac kennuu akka itti fuuftu Taayilaand ibsiteetti. Biyyootiin biroo maal murteessan? UK keessatti Ejensiin To'annoo Dawaa fi Tajaajila Fayyaa (MHRA) talaalliin kun rakkoo akkamii iyyuu uumuu isaaf ragaan hin jiru, kanaaf namootni ammallee deemanii talaallicha fudhachuu qabu jedhe. Akka MHRA jedhutti hanga ammaatti UK keessatti talaalliin Covid-19 AstraZeneca jedhamu miiliyoona 11 ta'u kennameera. Awustiraaliyaanis talaallii AstraZeneca 300,000 kan fudhattee yoo ta'u, talaallicha kennuu akka itti fuftu ibsiteetti. Ministeerri Fayyaa Filiippinsis talaalli kan kennuu addaan kutuuf 'sababni hin jiru' jedheera. Namootni tokko tokko yaaddoo qaban ibsanis Koriyaan Kibbaas talaalli kana kennuu kan itti fuftu fakkaata. Anga'ooti biyyatti talaallicha fudhatanii guyyooti muraasa keessatti lubbuun isaani darbuun isaa talaallicha waliin waan wal qabatu hin qabu jedhaniiru. Ta'us garuu Deenmaark, Norwaay fi Ayislaand yeroof talaalli kana kennuu addaan kutaniiru. Xaaliyaan fi Oostiriyaan ammo of eeggannoof jecha gosa talaallichaa tokko tokko kennuu dhaabaniiru. Deenmaark "gabaasaa rakkoon dhiiga kantaruu namoota talaallicha fudhatan irratti argameera jedhu hanga qoratamutti murtee of eeggannoo fudhatameedha," jette. Talaalliin AstraZeneca kan uumame Yunivarsitii Oksifoord keessattidha.

Hasan Ruhaanii Ameerikaan waliigaltee kabajnaan nutis nikabjan jedhani Iraan kana yoo gootellee boombii hojjachuuf ammalee %90 kan ishee hafu ta'us, akka waliigaltee 2015 taasifameetti biyyattiin gabbisa yuraaniyeemii %4 gadi gochuu qabdi. Iraan waliigaltee kana cabsuu kan eegalte wayita Tiraampi angoo qabachuun US waliigalticha keessaa baasanii biyyattiirratti qoqqobbii cimaa kaa'uu erga eegalanii boodadha. Haata'u malee, UK, Faransaayi, Jarman, Raashiyaa fi Chaayinaan waliigaltichi nihaareffama jedhanii abdatu. Iraan maal karoorfachaa jirti? Eejansiin Annisaa Atoomiikii (IAEA), Iraan warshaa Foordoo boba'aa qulqulleessuuf gaarreen keessatti ijaarame keessatti yuraaniyemii %20 qulqulleessuuf akka karoorsite nabeeksiftee jirti jedha. Eejansichi dabaluun: "Hojiin kun yoom akka eegalu garuu xalayaan eejansichatti barraa'e hin mul'isu," jedhe. Iraan waliigaltee %3.67 qofa jedhu 2019'tti cabsitus, yeroo Sanaa kaasee hojiin yuraaniyemii gabbisuu ishee %4.5 irraa osoo hin geeddaramin ture. Haata'u malee, ajjeefamuu saayintistii Niikularaa cimaa biyyattii Moohsan Faakrizaadeh hordofuun seerri haaraan paarlaamaa Iraaniin ji'a darbe keessa ba'e %20 akka ga'u dirqisiisa. Labsichi akka jedhutti, boba'a fi seektaroota faayinaansii biyyattii irratti qoqqobbiin kaa'ame baatii lama keessatti hin salphatu taanaan, biyyattiin gabbisa yuraaniyemii gara %20'tti akka guddistu mootummaa gaafata. Akkasumas to'attoonni UN bakkeen Niikularri itti dagaagu Naataanziifi Fordoo keessa akka hin seenne dhorka. Yuraaniyeemiin gabbate maalidha? Yuraaniyeemiin sadarkaa humna gadi aanaa %3-5 gabbate boba'aa omishuuf kan oolu ta'uu danda'a. Kan haalaan gabbate ammo %20 fi isaa ol kan humna qabu yoo ta'u, ri'aaktaroota ittiin qorachuuf kan oolu dha. Kan bombii hojjachuuf oolu garuu %90 ol kuufama humnaa qabudha. Yuraaniyemii gabbisuuf dangaa kaa'uun maaliif barbaachise? Akka namoonni dhimma kana hordofan jedhanitti, Iraan humna gabbisaa dabaluun, biyyattiin yeroo itti boombii niikularaa omishuuf itti dandeessu as dhiyeessa. Iraan, sagantaan niikularaa kiyya guutummaa guutuutti haajaa nageenyaaf qofadha jetti. Haata'u malee, Gamtaa Awurooppaa, US fi UN, shakkii Iraan boombii niikularaa omishuutti jirti jedhuun, 2010 keessa qoqqobbii irra kaa'anii turani. Waliigalteen 2015 kessa Chaayinaa, Faransaayi, Jarman, Raashiyaa, UK fi US waliin mallattaa'e, biyyattiin sagantaashee karaa ifa ta'een to'annoof yoo dhiyeessite qoqqobbii irraa salphisuuf yaadamee ture. Waliigaltee kana haaressuuf maaltu ta'uu mala? Tiraampi Caamsaa 2018 keessa waliigaltee kana ''tortoraa fi badaadha'' jechuun biyyasaanii keessaa baasani. Pirezidantii haaraa ta'uun kan filataman Joo Baayidan garuu Ameerikaa waliigaltee bara Obaamaatti mallattaa'e kanatti akka debisan dubbatani. Iraan waliigaltee kana ''haalaan kabajuutti'' deebiti taanaanis qoqqobbii akka irraa salphisan himani. Baayidan af-gaaffii Niiw Yoorki Taayimsi waliin bara darbe taasisaniin akka jedhanitti ''ulfaataadha, garuu naannoo sanatti wanti dhumaa nuti feenu biyya humna niikularii ijaarrate biraati'' jedhani. Iraan gamasheetiin US waliigaltee sana guutummaatti kabajuu eegalti taanaan anis iddookootti nan deebi'a jetti. ''Abba Baayidan haala 2017 keessa turetti deebi'u taanaan, nutis akksuma goona,'' jedhani Pirezidant Hasan Ruhaanii, Mudde keessa yaada kennaniin.

Hojii gaggeessaa Feesbook Maark Zuukeerbeerg mana marii Ameerikaa duratti wayita dhuga bahan Namoonni oddeeffannoo sobaa fi sagaagalaa maxxansaan adda bahu jechuun ministerri kominikeeshenii Saam Baasiil dubbataniiru. Akkasumas biyyatiin walqunamtii hawwasummaa morkataa ta'ees qopheeessu akka maltuus eeraniiru. Gochaa Kaambiriij Analytikaan walqabatee oduu sobaa irratti tarkaanfiin fudhate qeeqa kan qaqabsiise wayita ta'u feesbook akka qoratamus tasiseera. Paapu'aa Niiw Giiniitti namoonni interneetii argachuu danda'an hanga yoonaatti %10 qofa ta'anis, fayyadama internetii ilaalchifte himaammanni isheen qabdu cima akka ta'e agarsiisa jirti. Mootummaan biyyatiis uggura baatii tokko turu keessatti akkaata fayyadama feesbuukii xinxaluu fi kanneen seera yakka Cybeerii bara 2016 keessa tumame cabsaniis seeratti dhiheesuu barbaada. ''Yeroo kana keessatti oddeeffanoowwan fayyadamtoota maqaa sobaatti fayyadamuun waan dharaa fi dogooggoorsoo ta'an akkasumas kanneen suurawaan sagaagalummaa maxxansan akka adda baasan,'' jechuun Mr. Baasiil Poost-Kuuriritti dubbataniiru. Dabalaa dhufuun ''oduu sobaa'' warri jedhaman kanaa, gita addunyaatti kaampaanoota tekinoolojii gurguddoof rakkoo cimaa ta'aniiru. Oddeeffannoon sobaa fi dogoogoorsoo yeroo akkamii akka fayyadamtootarra gahu malan akkeekkachisuu dhabuu isaniin qeeqni irra gaha tureera.

Obbo Mallas Alam, Dubbi Himaa Ministeera Dhimma Alaa Yaman, Taanzaaniyaa, Saa'udi Arabiyaa fi Liibiyaan immoo biyyaalee lammiileen kunneen hidhaarra itti jirani akka ta'an dubbi himaan ministeera dhimma alaa Obbo Mallas Alam Ibsa har'a kennaniin himaniiru. Tibbanas lammiileen 205 Yaman keessatti ugguramanii turan gara biyyaati akka deebiyan taasifameera jedhan. Ramaddii haarawaa dippilomaatotaaGama biraatin ministeerichi imbaasiiwwaniifi waajjiraalee qoonsilaa 59 fi waajjira olaanaa keessatti ramaddii hojjettootaa haaraa hojiirra oolchera. Ramaddin hojjetootaa kun waajjiricha gara milkaa'inaatti ni ceesisa jennee amanna jedhan Dubbi Himaan Ministeera Dhimma alaa obbo Mallas Alam. Ministeerichi faayidaa uummataa eegsisuun dabalataan dhaabbata lammiileen ittiin boonan ni ta'a jennee ammannas jedhan Obbo Mallas. Ramaddii hojjettootaa haaraa kanaan diploomaatootni miisiyoonoota 59 keessa jiran 400 ol jiran wal jala jijjiijjiiramu. Ramaddin diploomaatotaa kun walitti dhufeenya biyyaalee walin jiru guddisuu, iinagdee biyyaalee walin jiru,hirmaannaa lammiilee iddoo misiyoonotaa jiran guddisuu akkasumas diplomaasii aadaa bu'uura kan godhate dha. Caaseffamni haaraan hojiirra oole hojjetaan misiyoonii tokko keessa hojjetaa ture wayita itti gaafatamummaa biyya itti ramadametti kennameef xumuru itti aansee eessatti akka ramadamu akka beekuu kan dandeesisu ta'uusaa Obbo Mallas himan. Rammaddii hojjetootaan dabalataan rammaddiin ambaasaadarootaas dhiyeenyatti ni adeemsifama. Rammaddin ambaasaadarootaa kun hayyuulee biyya keessaa fi namoota bebbeekamoo biyyoota biroo keessa jiran of keessatti qabata. Ramaddiin kunis dandeetti fi beekumsa ogummaa namoota ramadamanii bu'uura kan godhate ta'a jedhan Obbo Mallas Alam. Hojiin diploomaasii dhimma nageenyaa walin hidhata guddaa kan qabu waan ta'eef namootni ramadaman faayidaa biyyattii kan eegsisan ta'u akka qabanis himaniiru. Walitti dhufeenya biyyaalee ollaa walin qabnuuf dursa ni laanna kan jedhan dubbi himaan ministeerichaa biyyaalee ollaa keessatti diploomaatootni muxxannoo cimaa qaban akka ramadaman himan. Diploomaatootni biyya ramadamanitti dubbatanii amansiisuu kan danda'an, biyyattiif bu'aa diinagdee fiduu kan danda'an akka ta'an eegamas jedhan. Dabalataan hirmaannaa lammiilee biyya alaa jiran mirkaneessuu fi qabeenya humna namaa biyyaalee garaagaraa keessa jiru faayyidaarra oolchunis gahee diploomaatota irraa eegamu akka ta'e Obbo Mallas himaniiru. Ministirri dhimma alaa caasefama fi ramaddii hojjettootaa haaraa fi lammiilee biyyaalee garaagaraatti hidhaarra jiran ilaalchisuun ibsa kennaa jira

Namoonni miiliyoona torba caalan nyaata dhabanii dhiphachaa jiru ,jedhu qaamoleen gargaarsaa Dhaabbileen gargaarsaa kunneen akka ibsanitti waggoota lamaan darban keessatti Riippabliiki Diimokiraatawaa Koongoo addunyaarratti waraana lammii hedduu buqqise keessummeessiteetti. Walgaarreffattoonni biyyattii to'achuu barbaadan biyyattii tasgabbii dhowwaniiru, bara darbe filannoo otoo hin filatin hafuunshee ammoo daranuu waraana hammeesse. ''Kun gidiraa cimaadha. Baay'inni namoota baqatanii kan Siiriyaa, Yamanii fi Iraaq caaleera.'' jedhan Koongootti daayirektarri Mana Maree baqattootaa Noorway Ulrikaa Biloom. Giddu galli to'annoo buqqaafamtoota biyya keessaa ,gabaasa isaa keessatti akka kaa'etti, bara kana keessa guyyaatti giddu galaan namoota 5,500tu qe'eesaaniirraa buqqa'u. Hanga yoonaa namoota miiliyoona afur buqqa'anii fi kanneen jireenyaan wal'aansoo qabaa jiran miiliyoona torbaaf birmannaan addunyaarraa taasifame ga'aa miti, jedhan Aadde Biloom ''Dafnee hin warraaqnu taanaan ,ummanni beelaan dhuma. Yeroo waliin deemaa hin jirru.''jechuun akeekkachiisan. DR Koongoo bakka hedduu seerri hin jiru Ministirri Odeeffannoo DR Koongoo Lambrti Meendaa garuu lakkoobsi namooota buqqaafamnii ''miiliyoona tokkoo gadi'' jechuun gabaasa ejnsichaa morman. Silaa DR Koongoon qabeenyaan uumamaan badhaatuu turte, garuu waraanni biyyattii keessa bubbule lammiilee hiyyummaaf saaxileera, misoomaawwan bu'uuraas muraasa. Pirezidaanti Jooseef Kaabilaan bara 2001 ajjeefamuu abbaasaanii Laawuranti Kaabilaa booda ture kan aangoo qabatan. Filannoo lama mo'ataniiru waan ta'eef heerri biyyattiimmoo marsaa sadaffaaf dorgomuu akka hin dandeenye dorka. Qeeqxonni pirezidaantichaa filannoon kan duubatti harkifateef yeroo aangoo dheereffachuuf mala dhawameedha jedhu.

Hidhattoota al- Shabaab Kanneen du'an alatti 14 mada'aa'uu gabaasni EBC ibsa. Balaan kunis osoo Raayyaan Ittisa Biyyaa Itoophiyaa waraana Somaaliyaa Baayirdowaa jiruf meeshaalee geessaa jiru karaatti al-Shabaab haleellaa banuf yeroo yaaletti Raayyaan Itoophiyaa deebi'see haleeluuni jedhameera. Waraana Itoophiyaa osoo rakkoon hin qunnamiin bakka gahuu qahu qaqqabuu isaa gabaafameera. Humni Qilleensa Itoophiyaa bakkeewwan hidhattoonni al-Shabaab jiru jedhaman irratti haleellaa geessisuun 'miidhaa gurguddaa' dhaqqabsiiseera jedha ibsi Raayyaan Ittisaa EBC'tti erge. Kanaanis, namni naannichatti fanjii kiyyeessuun beekamuufi 'Jabil' jedhamu kanneen du'an keessa jira jedhameera. Humni Qilleensaa Itoophiyaa tarkaanfii Somaaliyaa keessatti garee 'fanjii' al-Shabaab irratti fdhateen hedduu ajjeesuu Raayyaan Ittisaa torban dura beeksiseera. Humni Qilleensaa Itoophiyaa tarkaanfii kana kan fudhate Somaaliyaa keessa bakkawwan Kortolleefi Hirkut jedhamanittidha. Haa ta'u malee, yeroos hidhattoonni al-Shabaab ajjeefaman jedhaman kan amma gabaafameerraa gadihda. Al-Shabaab mootummaa Somaaliyaa giddu-galeessaafi humnoota alaa irratti magaalaa guddittii biyyattii Moqaadishoofi bakkawwan gara garaatti yeroo gara garaa boombii dhoosuudhaan miidhaa cimaa garee qaqqabsiisaa jirudha. Gama kaaniin, Itoophiyaan kana dura loltoota garee IS jedhuun of waamuufi Somaaliyaa keessatti socho'u magaalota daangaa Itoophiyaa Somaaliyaa fi Keenyaa daangessan qabu ishee beeksisuun ni yaadatama.

Lola sana baqachuunis dhalattuuwwan lamaan korojoo keessa kaa'ee gara Sudaanitti akka baqate dabaluun hime. Yeroo ammaas dooktara Ameerikaatiin lakkuuwwan sanaaf bakka kunuunsi taasifamuufitti ilmasaa ganna shaniifi obboleessa haadha warraasaa waggaa 14 waliin da'annoo baqattootaa keessa jira. Lolli Tigraayiin to'achuuf taasifamu baatii sadaffaa keessa galee jira. TPLF fi mootummaan federaalaa lola aangoof taasisan akkuma itti fufanitti jiru. Namoonni miiliyoona lama ta'an qe'eerraa kan buqqa'an yoo tau, kanneen 60,000 ta'an ammoo gara biyya ollaa Sudaanitti baqatanii jiru. Baqattoonni hunduu odeessa himan qabu, guyyaa jalqaba sagalee rasaasaa itti dhaga'anirraa kaasee akkamiin holqa keessa dhokachaa akka turaniifi boombiin itti roobuu, akkasumas qoccollaan saalaa irra ga'uu dubbatu. Bakka nagaan jiru ga'uufis dararaa karaa irratti isaanirra ga'e akka keessa dabran ni dubbatu, nyaataafi bishaan malee imaluu dabalatee. Kuni odeessa Abrahaa Kinfeeti, nama haadha warraan jalaa duute: Ani ganna 40. Haati warraakoo isheen duute, Lattaay Tsaggaay ganna 29 turte. Waggaa 13 dura gaa'ela hundeessine, ijoollee sadiis waliin horanneerra. Lafa qonnaa dhiyeenya Maayi-Kaadraa Lixa Tigraayitti argamtu keessa jiraanna turre. Sadaasa 10, loltoonni mootummaa qe'eefi mana keenyarra darbanii deemani. Nu hin agarre ture, sunis boqonnaa nuuf kenne. Sana booda bosona dhiyoo keenya jirutti olloota keenya afur waliin dhokachuuf deemne. Haati warraakoo miixuun akka malee ishee miidhaa ture. Garuu kiliinika Maayi-Kaadraa jirutti geessuuf nan sodaadhe. Gargaarsa dubartii nu waliin dhokachaa turteen, haati warraakoo ijoollee dubaraa lakkuu deesse. Sanaaf Rabbiin nan galateeffadha. Takka turree gara manaatti deebine. Kan nama gaddisiisu Lettaayi wal'aansa da'umsaan boodaa hin arganne. Qoricha dhiiga irraa dhaabu argachuu hin dandeenye. Guyyoota 10 booda Lettaayi lubbuun darbe. Akka malee qalbiin nacabe. Olloota keenya afur waliin maasiidhuma keenya keessatti awwaalleen. Osoon gara kiliniikaatti geesseenii nan hawwa ture. Garuu magaalattiin akka malee burjaajoftee namni hunduu oliif gadi fiigaa ture. Amma magaalaa namuu keessa hin jirredha. Waggoota shan dura aniifi maatiinkoo sababa walitti bu'iinsaan magaalaa Matammaarraa buqqaanee turre. Jireenya keenya lafaa kaasnee tolfachuuf gara naannoo Maayi-Kaadraatti godaanne. Bulchaa bakka sanaarraa lafti qonnaa nuuf kenname. Lafa haaraa keenyarratti mukaafi dhoqqeen mana xiqqoo ijaarranne. Anaafi haadha warraakootiif bakka mijataa ture. Ilmi keenya achitti dhalate. Ijoolleen lakkuun dubara keenyas achumatti dhalatani, guyyoota 20 booda irraa buqqaane malee. Haati warraakoo yoo duutu addunyaan natti dukkanaa'e. Hammadheen boo'ichaan maraadhe. Waraana dhiiga dhangalaase dararaa hin taane nutti fide sana akka maleen jibbe. Haati warraakoo jaalatamtuun, haati ijoollee kootii, sababa wal'aansa salphaa dhabdeef qofa lubbuun darbe. Lixi Tigiraay bakka jalqaba waraanaan miidhamedha Haalli hammaataa waan tureef olloonnikoo Sudaanitti baqatani. Ani ijoollee lakkuu, ilmakoo hangafaafi obboleessa haadha warraakoo waliin boodattan hafe. Loltoota yoo agarru daggala keessa deemnee dhokachaa turre. Ijoollee lakkuu bakka ollaanillee hin jirretti kophaa kunuunsuun baay'ee rakkisaadha. Daa'imman umurii sanatti harma hodhuuf haatisaanii nibarbaachiftiini. Bishaaniifi sukkaara itti kennaa, akkasumas waan akka shoorbaa wayii qubaan cuubee hoosisaan lubbuun turseeni. Guyyoota 20 booda, bakka buufata waraanaa federaalaa naannoo sanaa deemeen daa'immankoo lakkuu sana kilinika Humaraa keessatti argamu tokko geeffachuun nan danda'aa jedheen gaafadhe. Humaraan magaalaa biraa dhiyeenyatti argamudha. Akka carraa ta'ee akkan darbuuf naaf hayyaman. Ani garuu gara Laga Bishaan Takkazeetti darbeen bidiruudhaan Hamdayit kan Sudaan keessa jiruttin ce'e. Daa'imman lakkuu kachootti qabadheen ture. Ijoolleenkoo biroon lamas ana waliin turan. Amma kaampii baqattootaa Hamdaayit keessatti bakka da'oo arganneerra. Fannoo Diimaarraa kan dhufe doktora Ameerikaa tokkotu daa'imman lakkuu sana kunuunsaa jira. Wantoota barbaachisaa dhiyeessaaf jirti doktorri kun. Guyyaa sadii sadiinis guddina isaanii ni hordoti. Qajeelummaa ishee kanaafi deeggarsa baqattoota hundaaf dhiyeessituuf Waaqayyo ishee yaa eebbisu. Humnoonni naannoo ollaa Amhaaraa, magaalota akka Maayi-Kaadraa to'ataniiru Cuuphaa daa'imman lakkuu Daa'imman lakkuu kun amma umuriin isaanii ji'a lama guuteera. Kiiloon isaaniis dabalaa akka jiru argaan jira. Ilmikoo umurin isaa waggaa shan ta'e garuu haadha isaa dhabuutti gaddeeera. Osoo walirraa hin kutiin na gaafata. Kun ammoo baayyee qalbiikoo na cabsa. Guyyaa tokko dhuftee nutti makamti jedhee sobuu hin barbaadne. Maaliif Lattaay akka hin deebinetti nu biraa dhabamte keessakoo amansiisuun na rakkisaa jira. Jireenya baayyee ulfaataadha. Daa'immankoo lakkuun na waliin jiru. Isaan haadha warraakoo ishee harkakoorratti duute yeroo hunda na yaadachiisu. Baqattoonni nu waliin jiran haalakoo kana hubatanii na jajjabeessuuf yaalu. Daa'imman lakkuu kanaafis maqaa Eden jedhuufi Tirefii jedhu moggaasaniif. [Eden yeroo jedhan seenaa Kitaaba Qulqulluu keessaa waa'ee Eden Gannat keessaa hari'amuu] waliin walqabsiisanii yoo ta'u, Tirefii ammoo raajii Waaqayyoon hafuu dandeesse jechuudha Afaan Tigrinyaan. [Afaan kun Tigiraay keessatti, akkasumas biyya ollaa Ertiraa keessatti baayyee dubbatama]. Akka aadaa Mana Amantii Ortodoksiitti, ijoolleen durbaa dhalatanii guyyoota 80tti cuuphamuu qabu. Guyyaan isa dhiyaataa jira. Haata'u malee, kaampii keessa tajaajilli bataskaanaa hin jiru. Ammallee gaddaan rakkachaan jira. Waaqayyo jabinsa isaa naaf kennee bakka nagaa ta'etti ijoolleekoo akkan guddisu akka na gargaaruuf nan kadhadha. Walitti bu'insi fokkisaa hin malle kun dhaabbatee, hundi keenya bakka irraa dhufnetti deebinee jireenya ni jalqabna jedheen abdadha. Keessoon koo ammallee maaliif nagaafi tasgabbii dhabe jedhee yaada. Maaliif rakkinni hangana gahu nu mudatee? Warri kaan osoo nagaan jiraatanii nuti maaliif nagaan jiraachuu dhorkamne. Warreen gadda kana fakkaatu nutti fidan galateeffatamanii itti tolee tasgabbiin jiraatu. Maaliif? Yaaddoofi sodaa tokko malee ijoollee ofii guddifataa jiru. Ijoolleen kan isaanii mana ho'aa keessa jiraatu. Maatii isaaniitu isaan kunuunsa. Kan isaanii ijoolleen mana barumsaa isaanii ni deemu ijoollee ollaa waliin taphatu. 'Gaddi isaa guddaadha' Qalbiinkoo waggaa shan dura Matammaa gadhiisee yeroo Maayi-Kaadiraatti gale na yaadatti. Jabaadhee hojjedhee hawaasa keessatti of cimsuuufan tattafachaa ture. Ganamaa hanga galgalaatti hojjedhee maatiikoo sirriittin gargaaraa ture. Lafa qonnaa naaf kenname qotachaan ture. Isa irraa hafe ammoo kireeffadheen galiin argataa ture. Omisha salixaafi bishingaa gaariin galfadhan ture. Amma garuu hojii tokko maleen as jira kunoo. Lafti qotan hin jiru, haati warraa jaallatan hin jiru, ummanni waliin hawwaasummaa qabaatan hin jiru, bataskaanni deeman hin jiru. Midhaan osoon sassaabuuf jedhuu irraa baqannes nan yaada. Wantan gochuu danda'u hin jiru amma. Jireenya kaampii keessaa kana wallaansoo qabaa jireenya dabarsine, qabeenya qabaataa turreefi akkamitti ijoolleen keenya akka itti taphachaa turten yaada. Gaddi isaa guddaadha. Ijoolleekoof kun hin malu ture. Sababa walitti bu'insa sabaa ummata Amaaraafi Tigiraay gidduutti uumameen wanti jiru hundumtuu takkaatti na jalaa fudhatame. Kaampiiwwan Sudaan keessa jiran keessa baqattoota kumaan lakkaa'amanitu jiru. Hundi isaanii ammoo Tigiraay irraati. Walitti bu'insichaan akka malee miidhamneerra. Waraanni kun amma dhaabbata jedheen abdadha. Biyya keenya lafa abbaafi akaakayyuu keenyatti deebinee jireenya keenya ni jiraanna ta'a jedheen hawwa.

Dhaddachi ijibbaata mana murticha 'dogoggorri bu'uura seeraa' jira jechuun mirga wabii kennee ture dhorkuu isaa abukaatoon obbo Baqqalaa, Obbo Abduljabbaar Huseen nutti himaniiru. Dhaddachi ijibbaataa dogoggorri bu'uura seeraa jira gaafa jedhame, mirga wabii kenname dhorkuu danda'a kan jedhan obbo Abuljabbaar Huseen, 'dogoggora bu'uura seeraa' jedhame ammaaf isaanis ta'e maamilli isaanii obbo Baqqalaan argachuu akka hin dandeenye nutti himan. Qabxiileen obbo Baqqalaan akka mirga wabii hin arganne irratti dhiyaatan lama: Gara biyya alaa bahuu danda'a kan jedhuu fi yoo mana hidhaatii bahe namoota hedduu kakaasuu danda'a kan jedhan yoo ta'an, kunneen ammoo akka ijoo dubbii seeraatti waan ilaalaman miti jedhu. "Waanta jiru iyyatni isaanii wayita nu qaqqabu ni ilaalla, waa akka jiru shakkii qabna," jedhu obbo Abduljabbaar. Dhaddachi ijibbaataa mana murtii waliigalaa Federaalaa dhimma kana A.L.I Sadaasa 14, bara 2010tti beellameera. Obbo Baqqalaan qarshii kuma 30'n, mirga wabiif akka qabsiisan mana murtiin wiixata darbe ajajaman maatiin isaanii qabsiisaniis bulchiinsi mana sirreessaa qilinxoo dogoggorri lakkofsa galmee jira jechuun obbo Baqqalaa osoo gadi hin lakkisiin tureera. Wiixata darbe wayita mirgi wabii isaanii eegamee akka bahan murtaa'e, maatiin isaanii qarshii barbaachisuu qopheessaa akka turaniifi ''yoo haalli addaa hin jiraatiin har'uma sa'aatii booda bahuu danda'u," jechuun obbo Abduljabbaar BBC'tti himanii turan. Mirgi wabii obbo Baqqalaa Garbaa dhorkame Obbo Baqqalaa Garbaa Mudde bara 2015 ture kan to'annaa jala oolan. Jalqaba irratti himannaa shororkeessummaan kan himataman yoo ta'u Adoolessa darbe manni murtii olaanaa Federaalaa himannaa isaanii shororkeessummaa irraa gara himannaa yakkaatti gadi buusuun isaa ni yaadatama. Sanaan dura bara 2011 hidhaan waggoota saddeetii itti murtaa'ee, hidhaa isaanii xumuranii mana hidhaa bahuun isaanii ni yaadatama.

Tiraamp "Gama tokkoon waan gariidha jedheen ilaala, sababnisaa qorannoon keenya wayyaa'aadha jechuudha," jechuun dubbateera. Akka gabaasa Yunvarsitii Joon Hopkiinsitti US keessatti namootni koronaavaayirasiin qabamanii miiliyoona 1.5 yoo ta'u, namootni 92,000 ta'an ammoo dhibee kanaan du'aniiru. Erga weerara kanaati Wiixata walga'ii kabinee jalqabaa qopheessanirratti Obbo Tiraamp, "yeroo lakkoofsi namoota qabamaniin ni dursina jettaan sababni isaa hunda caalaa qorannoo gaggeessaa waan jirruuf," jedhaniiru. "Kanaaf, lakkoofsa namoota qabamanii baayyee qabachuu keenya akka waan hamaatti hin laalu. Gama tokkoon waan gariidha jedheen ilaala, sababnisaa qorannoon keenya haala gaariirra ta'uu agarsiisa," jechuun dubbate. Dabalataan, "akka mallattoo kabajaattin ilaala. Dhugaan kun mallattoo kabajaati." "Qoronnoo gaggeefamuufi hojii ogeessoti hedduu hojjataniif kabaja kan kennudhas," jedheera. Akka Wiirtuu To'annoo Dhukkubaatti (CDC) UStti hanga ammaatii biyyattii keessatti qorannoo koronaavayirasii miiliyoona 12.6 gaggeefameera. Koreen Biyyaalessaa warra Dimokiraatawaa lakkoofsa namoota Covid-19n qabamanii US 1.5 ta'uun isaa, "hoggansaa gutummaatti kufaa" qabaachuu agarsiisa jechuun haasaa pirezdaanticha qeeqaniiru. Akka maxxaansaa Yunvarsitii Okisfoord Our World Data jedhutti baayyina qorannoo vaayirasiin US dursitus, lakkoofsa uummataan yeroo madalamuu garuu tokkoffaa miti jedha.

Daa'ima reefu dhalatte Dr. Kemme Kemme Maarileeyin hospitaala magaalaa guddoo biyyattii Yaawundeetti argamu keessatti wayita ammaa xiyyeeffannoon kan hojjettu dhukkubsattooota koroonaavaayirasiin qabaman waliin ta'us, haadha vaayirasichaan qabamte deessisuun gargaarteetti. ''Haadha umuriinshee dargaggummaa keessa jirtu kanaaf hedduun dhimmame,'' jechuun BBCtti himteetti. Akka Dr. Maarileeyin jettutti haadha kanaaf daa'imni kun kan jalqabaati, kanaafis daa'imni kun akka dhalattee lubbuun jiraattuuf miirri kana hin jedhamne natti dhagahame jetti. Daa'imni maqaa Foraayaa jedhamtu argatte kun yerooshee malee ji'a tokkoon dura kan dhalatte yogguu tahu, haatishees vaayirasichaas pozatiiva taatee jirti. ''Haallishee hedduu saffisaa ture. Kutaa keenyatti Eebla sadii galte. Ulfa ji'a saddeetii akka taatees nutti himame. Kanaafis baayyee dhiphannnee turre,'' kan jettu Dr. Maarileeyin, yeroon haadha kana deessisuuf qaban haalaan gabaabaa akka tahe hubatan. Kanumaafis gargaarsa barbaaddu kennuun, rakkoo tokko malee deessisan. Daa'ima wayita weerara kanatti dhalatte - Wuhaan Chaayinaa 'Haga ammaa daa'imashee hin hammanne' Akka ogeettiin kun jettutti haati kun oksijinni itti kennamuun wal'aanamaa kan jirtu tahuufi haga ammaa daa'imashii hin hammanne. Haati kunis waan jette ''Maalummaa dhukkuba koo hin barren ture. Koroonaavaayiras tahuusaa erga baree booda tasgabbaa'e. Garuu kophummaan natti dhagahamee ture,'' jetti. Haati kun erga wal'aanamuu eegaltee torban tokko taheera - dahumsaan boodas haala gaariirra jirti jedhameera. Gaaffiin guddaa - daa'imni kun Covid-19 qabdi moo hinqabdu? Dr. Maarileeyin haga nuti beeknutti daa'imni kun poozatiiva miti jetti. ''Vaayirasichi qaamashii keessa seenuufi dhiisuu qorannoo taasisneerra. Vaayirasicharraa bilisadha. Yeroosheen dursitee dhalattus, kiiloogiraama lama dabalteetti. Haala gaarirras jirti.'' Kaameroonitti haga ammaa namoonni 730 vaayirasichi kan irratti argame yogguu tahu, namoonni kudhan lubbuu dhabaniiru.

Dajanee Degefu Yeroo manaa ka'uuf qarshi kuma sadii keessiitti qabachu hima. Haa ta'u malee daandii erga eegaleen booda imalli akka inni eegee ture hintaaneef. Biyyoota afriikaa afur qaxxaamuruun bakka yaade Afriikaa Kibbaa osoo hingaliin baatiiwwan torban darban keessatti imalarra osuma jiruu hiriyyoota isaa 64 du'aan of biraa dhabe. Abbaa carraa ta'uunis deeggarsa dhaabbata idil-addunyaa dhimmoota baqattootaa irratti hojjatuutiin lubbusaatiin gara biyyaatti deebii'uu danda'e. Eddoon dhalootasaa Naannoo Ummattoota Kibbaa dhiheenya Magaalaa Hosaa'inaa ganda baadiyaa Aanaa Shashaggoo keessa ta'u dubbata. Erga haatiisaa du'aniin booda abbaan isaa qonnaan bulaa ta'an ijoolleessaanii shaniif waan gahaa dhiyeessuuf rakkachu hima. Sababii kanaan ture Dajaneen barnoota isaa kutaa shaniitti adda kutuun hojii barbaacha qe'ee maatii irraa akka fagaatu kan taasise. Jalqabas Oromiyaa magaalaa Bishooftuu dhaquun hojii humnaa osuma hajjataa jiruu jidduun waa'ee gara Afriikaa Kibbaa imalu dhagaha. Waamicha Johaansbargi Yaanni gara Johaansibari imalu kunis erga Dajanee kan hawwate fira isaa kan duraan Afriikaa Kibbaa jiraatuu tokko dhagaheen booda ta'u dubbata. ''Firoonniiifi hiriiyyoon kiyya Afriikaa Kibbaa jiran hojjatanii akka ofi geedaran waanan beekuuf anis deemuun qaba jedhe murteessuun Fuulbaana guyyaa 2 iimala eegale,'' jedha Dajaneen. Dajaneen BBC waliin gaaffiifi deebii kana kan taasise erga Finfinneetti deebii'uun guyyaa 14'f addatti bahee turuun dirqama xumureen booda ture. Firrii isaas waamicha qofaa osoo hintaane, imala illeen akka mijeesseef hima. Kunis nama dadabarsu mijjeessuufi maallaqa barbaachisu hunda kanfaleefiira. Imalli kallattii kibbaa gara Afriikaa KIbbaatti Imalli Bishooftuurraa karaa Hawaasaatiin qaxxaamuranii Moyyaalee galuun Itoophiyaarraa eegalamees Keniyaa keessa qaxxaamuruun Mombaasaa keessa darbuun gara Taamzaaniyaatti qajeelu hima. Imala isaanii wanti adda taasisuu ammoo akka humnoota nageenyaan hin qabamneef jecha halkana imalusaaniiti. Malli geejibbaas bakka gara bakkaatti adda addaa ture jedha. Yeroo tokko tokkoo miilaan, yeroo biraa ammo motaraan, yoo jedhan ammo konkolaataa fe'umsaa, inni yoo dhibee ammo konteenara keessaatti naqamuun imalaa turu hima. Guyyaa guyyaa gammoojjiifi bosona keessa rafuun dabaraa kan imalan yoo ta'u, namoonni dadabarsanis markaa boqoolloo akka kennaniif dubbata. Haala sanaan imalaa turanis innifi hiriyyoonisaa 20 Taanzaaniyaa keessatti eegdootaan qabamusaanii ni yaadata. Haa ta'u malee namoonni isaan dadabarsan maallaqa eegdootaaf kennannii ta'u mala, garuu guyyaa lama keessatti gadhiifamusaanii dubbata Dajaneen. Baayyinni namoota waliin yeroo gara yeroo garaa gara akka ture dubbata. Namoonni isaan dadabarsanis akkasuma ni gegeedaramu ture jedha. ''Wal harkaa nu fuudhu turan,'' jedha. Namoota waliin imalaa turan keessa kan Afaan Ingliizii yaalan waan turaniif namoota isaan dadabarsan waliin hanga tokko waliigaluuf carraa akka umeef dubbata. Haa ta'u malee Maalaawiii keessa darbuun Mozaambiik erga gahaniin booda dararamatu isaan eeggate. Darara konteenara keessaa Guyyaa mudannoon sukkaneessaan isa mudate sanaa yoo yaadatus, ''sa'aatii meeqa akka ta'ee waan hinbeekneef, tilmaamaan alkan keessaa sa'aatii sadii ykn afur ni ta'a'' jedha Dajaneen. ''Baayinni keenya 57 ni taana. Jarri nu dadabarsaniif geessanii daandii cirrachaa tokkorra nu teesisan. Tokko turanii ammo namoota 21 nutti dabalan,'' jedha attamiin 78 akka ta'an yoo himu. Itti aansees konkolaataa konteenara tokko fiduun akka seenaniif dirqisiisu hima. ''Hinseennu jechuun kan baqachuu eegalan jiraatulleen reebichaafi dorsiisaan dirqisiisanii akka galchaniifi kana keessa ijoolleen miidhaman akka turan yaadata. Balaa konteenara sana keessatti namoota hanga sanaa fee'u qabaatu yaaduun kadhatanis kan dhagu hinargannee. Imalli isaaniis iyyaafi boo'ichaan eegale. ''Keessattuu dubartii takkittiin nu waliin turte maaliif hincabsinee? Jechuun nu jajabeessaa turte. Isheenis hunda dura akka duute nan yaadadha. Osuuma kadhattuu booda boqatte. Anis dadhabaan demee,'' jechuun haala ture hima. Haa ta'u malee konteenarichi imala isaa hindhaabne ture. Boodas ''ganama keessaa sa'aatii 11 natti fakkaata karri yoo banamuun dhagahe. Yoo ofi baruus miila kirratti ijoolleen kufaniiru.'' Humnootiin nageenyaa achi turanis 'lammiilee Itoophiyaatii? Yoo jedhan dhagahusaa dubbata. Deebii gara biyyaatti Dajaneen namoota konteenara keessa galfamee keessaa lubbuun namoota 64 alkan sana darbuu hima. Innifi kanneen 10 lubbuun hafan waliin deeggarsa dhaabbata IOM jedhamuun gara biyyaa deebiifamaniiru. Balaa sanaan booda haasaa bilbilaa maatii waliin ture yoo yaadatuus, ''eenyu naan jedhan. Anis Dajaneedha jennaa, akka du'ee waan yaadaa turaniif na amanu dadhan,'' jedha. Du'aatiin imaltoota kanneenis baatii Bitooteessaa keessa mata duree midiyaalee ta'e ture. Maatiinis kan hafe eenyuu akka ture waan hinbeeknee ilmisaanii lubbuun hafa jedhanii yaaduu aka itti ulfaate hima. Obbolleettiinsaa angafti bilbila kaafte turte naasuun itti cufuun booda ammo erga naasuu irraa bayyannatteen booda deebiiste akka bilbilteef BBC'tti hime. ''Kanaan booda yoo dhabee kadhadheen nyaadha malee lammaffaa imala Afriikaa Kibbaa hinyaalu'' jedheera. Namoota Dajanee waliin imalaa turan keessaa kan yeroo lammaffaaf yaalii imalaa irra turan jiraachu hima. Dhiibbaa COVID-19 baqattoota irraan gahaa jiru Dajaneefi hiriyyoonni isaan du'arraa hafanis gara biyyaatti wayita deebiifamaniitti akkuma biyya galaniin maatiitti makamu hin dandeenye. Akkuma imaltoota biyya alaatii deebii'an kamiitti guyyoota 14'f addatti baafamuun turuun boodas qoratamanii koronaavaayirasii irraa bilisa ta'usaanii mirkanaa'u qaba ture. Duree dhaabbata isaan gara biyyaatti deebiise IOM kan ta'an Maawuriin Achiingi, tibba koronaavaayirasiin kanatti imaltoota seeraan alaa kan akka Dajanee fa'iif deeggarsa taasisuun baayyee akka isaan rakkise dubbatu. Baqattoonni kunneen gara biyyasaanii deebii'an wayita taasifamuttis adeemsichi haala fayyaa baqattootaa eeguun raawwatamu qabaata. Akkasumas baqattoonni mataansaanii osoo hinbariin dhukkubicha akka hindabarsiineef of eeggannoo cimaan taasifamu qabaata jedhu. ''Kanaafu tarkaanfiiwwan dura hintaasifne hunda amma raawwataa jirra,'' jedhu. ''Ejjannoon keenya ifaadha. Bakka weerarri addunyaa hunda jeeqaa jiru kanatti sochiin baqattoota hedduu taasisuun hingorfamu.'' Kanaafu biyyoonni baqattoota sababii adda addaatiin daangaasaanii qaxxaamuruun seenan gara biyya irraa dhufaniitti deebiisuuf sardamuurra kunuunsa akka taasisaniif gorsu Achiingi. Seenaa dargaggoo imala konteenara lubbuu namoota 64 galaafate irraa hafe

Mormitoonni magaalaa durii seensa Damaasqootti dhagaa poolisootattii yoo darbatan, poolisoonni ammoo bishaaniifi aara imimaaneessaaniin ittisuuf yaalaa turan. Gareen wallaansaa Filisxeemotaa akka jedhaniitti, namoonni 90 miidhaaf saaxilamaniiru. Gama Israa'eeliin ammoo yoo xinnaate qondaalli poolisii tokko hubameera. Gayyaa Jimaataas Filisxeemonni 200 fi poolisoonni Isiraa'ee 17 dhiheenya masjiida Al-Aqsaatti miidhamanii turan, akka maddeen hojjattoota yeroo atattamaafi poolisii jedheetti. Masjidni Al-Aqsaa kan Yarusaaleemitti argamus lafa Islaamaan beekamaa yoo ta'u, bakkisaa ammoo warra Yihudootaaf ammoo lafa qulqulluu akka Gaara mana Waaqayyootti beekamudha. Bakkeen kun lafa yeroo hunda wal dhabdeen irratti ka'u yoo ta'u, kan Jimaata darbee garuu baroota keessaa isa baayyee cimaa akka ta'e himama. Haraarsitoonni Jiddu gala Bahaa- US, Gamtaan Awuroppaa, Raashiyaafi Mootummoonni Gamtoomanii Sanbata jeequmsicharratti baayyee yaadda'u ibsaniiru. Gama biraatiin ammoo guyyaa Sanbata kaleessaa waraanni milishoonni Filisxeem Qarqara Gaazaa irraa gara Israa'eeliitti rookkeettii dhukaasuu himeera. "Deebii kennuuf jecha humni qilleensaa keenya buufata waraana Hamaas kan kibba Gaazaa keessaa rukuteera," jedhe Humni Raayyaa Israa'el karaa twitaraatiin. Raayyichi dhimmicharratti odeeffannoo gadi fagoo kennuu baatulleen midiyaalee Israa'el garuu rookkeettichi dirreerra waan bu'eef miidhaa omaa hin qaqabsiifne jedhan. Walitti bu'insi Sanbataas wayita amantoonni kumaatamni Masijiida Al-Aqsaatti kadhachuuf deemaniitti ture. Addeessi Diimaa Filisxeem namoonni 90 miidhamuufi 14 hospitaala seenuu beeksiiseera. Sanbata ganama poolisoonni Israa'el atoobisoota waaqqeeffattoota baatanii gara masjiidaatti imalaa turan dhaabsiisan. "Akka kadhannaa taasifnuuf nu hin barbaadan. Guyyaa hunda lolaafi walitti bu'insatu jira,'' jedha Mahmuud al-Maarbu'aa Rooyitarsiitti yoo himu. MM Israa'el Biniyaamiin Netaaniyaahuun biyyisaa seeraafi tasgabbii, akkasumas bilisummaa waaqeeffannaa kabachiisuuf of eeggannoon hojjataa jiraachuu himan. Dureen Filisxeemotaa Mahaamuud Abbaas, 'haleellaa cubbamaa' jechuun Israa'eliin balaaleeffatan.

Hoogganaan Biiroo Kominikeeshinii naannichaa Obbo Mallasee Bayyanaa BBCtti akka himanitti, poolisoonni lama ajjeefamuu akkasumas bulchaan aanichaa madaa'uu dubbatu. Hidhattoonni kan haleellaa geessisan ALI gaafa Sadaasa 04, 2013 ta'uu kan ibsan qondaalli kun, naannoon kun armaan dura kan tasgabbii qabu ta'uu himan. Poolisiin naannichaa fi milishaan gandaa raayyaa ittisa biyyaa waliin ta'uun tasgabbii naannawa kanatti fiduuf wayita ifaajaa jiranitti haleellaan kun raawwate jedhan. Hidhattoonni kunneen konkolaataa imaltoota Wanbaraa irraa fe'ee Bulanii fi Dibaaxee qaxxaamuruun gara Chaaginii imalaa ture irratti balaa geessisuun haleellaa akka raawwatan ibsaniiru. Komishinii Mirga Namoomaa Itoophiyaa gamasaatiin konkolaataa Wanbaraa irraa ka'ee karaa Dibaaxee gara Chaaginii imalaa ture irratti balaan qaqqabuu ibsa guyyaa Dilbataa baaseen ibseera. Aanaalee akka Wubgiish, Yaamxi fi Qiidooh jedhaman keessatti haleellaan walfakkaataan raawwatamuu kan ibse dhaabbati kun lubbuusaanii baafachuuf kan miliqanii dhokatanii jiranis jiraachuu akka odeeffannoon isa ga'e ibseera. Yeroo ammaa namoonni miidhaman lakkoofsi isaanii 34 ta'uu fi kanaan ol ta'uus akka danda'u ibseera dhaabbatichi. Lakkoofsi namoota miidhamanii ammatti sirnaan hin baramne kan jedhan qondaalli kun hidhattoonni kunneen imaltoota ugguruun miidhaan isaan qaqqabsiisan akkuma qulqullaa'een ibsina jechuun BBC'tti himaniiru. Obbo Mallasaan itti dabaluun yeroo ammaa raayyaan ittisa biyyaa tarkaanfii fudhachaa jiraachuu ibsaniiru ''Haleellaan kun baayyee kan nama gaddisiisuudha. Haleellaan kun kanarra akka hin hammaanneef qaamoleen nageenyaa mootummaa tarkaanfii fudhachuutti cimuu qabu'' jechuun Komishinara Komishinii Mirga Namoomaa Itoophiyaa Daani'eel Baqqalaa (PhD) wabii godhachuun dhaabbatichi gabaaseera. Haleellaan naannoo Beenishaangul Gumuzitti irra deddeebiin raawwataa jiru baay'ee yaaddessaa waan ta'eef tarkaanfiin hatattamaa fudhatamuu akka qabu dhaabbatichi ibsa isaa keessatti eereera. "Naannoo Beenishaangul Gumuzitti haleellaa qaqqabaa jiruun miidhaan lammiileerra ga'aa jiru kan yeroon itti kennamuu miti. Kanaafuu qaamoleen nageenyaa naannoo fi federaalaa waliin ta'uun wabii lammiileef dhaabbachuu qabu. Mootummoonni lameen waliin ta'uun akkaataa haleellaawwan akkanaa qolachuun danda'amurratti hojjechuu qabu.'' jedha ibsi Komishinii Mirga Namoomaa Itoophiyaa.

Bitaadhaa gara mirgaatti: Tiiyoodoor Gu'eema kan Ikuwaatoriaal Giinii, Pool Biyyaa kan Kaameeruun, Yuweerii Museevanii kan Yugaandaa, Idiiriis Deebii kan Chaad, Isaayaas Afawarqii kan Eertiraafi Deeniis Saasoo'o Naagu'esoo kan RD Koongo Kanaafis Roobarti Mugaabee kan Zimbaabwe, Mu'amar Gadaafii Libiyaa akkasumas Omaar Al Bashir kan Sudaan kan kaleessa aangoorraa kaafaman eeruun ni danda'ama. Aangoo'anni Afriikaa bara dheeraaf aangoorra jiran eenyu fa'ii? Tiiyoodor Gu'emaa Baasoog,Iquwatoriyaal Giinii Tiiyoodor Gu'emaa Baasoog bara 1971 irraa qabee hanga har'aatti biyya isaanii hogganaa jiru. Kunis waggoota 40'f jechuudha. Gara aangootti kan dhufanis erga eessuma isaanii irratti fonqolcha raawwataniin booda ture. Eessumni Tiiyoodor yakka tibba aangoorra turan raawwataniiru jedhameef murteen du'aa itti murtaa'eera. Hogganaan kun mormiitoota mirga namoomaa idil-addunyaatiin hogganaa 'garaa jabaataa' jedhamuun eeramaniiru. Qabeenya biyyattii saamuun biyya Faransaayiitti mana ijaarrattaniiru, konkolaataa gatiin baay'ee qaalii ta'e bitatan jedhamuunis motummaan qoratamaa jiru. Ilma isaanis pirezidaantii itti aanaa biyyattii taasisuun mudaniiru. Ilma isaas qabeenyaan maqaasaatiin galmaa'e hundi qabeenya biyyattii hatameedha jechuun mootummaan Ameerikaa dhimmicha gara mana murtiitti geessuulleen, ilmi Tiiyoodor garuu qabeenyicha kanan horadhee karaa seera qabeessa jechuun mormaa jira. Pool Biiyaa,Kaameeruun Pool Biiyaa bara 1975 irraa kaasee waggoota 44'f pireezidantii biyyattii ta'uun hogganaa jiru. Tibba sanatti pirezidantii biyyattii kan turan Ahimad Ahidijii waliin walitti dhufeenyaa garii qabaachaa kan turan Biyaan osoo akka pirezidaantiitti hin filatamiin dura Ministira Mummee ta'un biyyattii tajaajilaa turan. Seerri biyyatti yeroo sana tures ministirri mummee pirezidaantii itti aanu ta'a jedha ture. Haaluma kanaanis pireezidanti Ahiidijoon haala hin eegamiin aangoo waan gadhiisaniif Biyaan gara aangootti dhufan. Biyaa irratti bara 1976 yaaliin fonqolchaa irratti yaalamu illeen osoo hin milkaa'iin hafeera. Hoggansi Biyaa osooma mormiin biraa hin hafiin yeroo 7ffaaf filannoo mo'achuun biyyattii bulchuu itti fufaniiru. Yuweerii Museevenii,Yugaandaa Yuweerii Kaagutaa Museevanii bara 1976 irraa kaasee waggoota 43'f pirezidantii biyyattii ta'uun hogganaa jiru. Museeveniin gara aangootti kan dhufan hogganaa biyyattii gara jabiinaan beekaman Idiyaamiin Daadaa aangoorraa arii'achuun ture. Tibba gara aangootti dhufan tarkaanffiiwwan fudhataniin biyyoota Awurooppaa biratti fudhatama argatanii turan. Bu'aan gama dhukkuba HIV Eedsii ittisuun galmeesisaniif jajamaniiru. Obbo Museveeniin Tiraamp ifatti dubbachuu isaanii nan dinqisiifadha jedhu Gareen 'Loord Reziztaansi Armii' jedhamuun beekamuufi Kaaba biyyatti dabalatee biyyoota akka Sudaan fi Kongoo keessa bal'iinaan sochu'u Museeveniitti danqaa ta'ee tureera. Gareen nama Jooseef Konee jedhamuun hogganamu kun Yugaandaan sirna dimokiraasii fi ajajawwan kitaaba qulqullu 10niin akka hogganamtuuf kan qabsaa'uudha. Loltoonni Museevenii fi Ameerikaas hogganaa garee kanaa kan ta'e Jooseef Konee ajjeesuuf yaalii hedduu taasisanis garuu eessa akka jiru hin beekamu. Museeveniin tibbanas turtii aangoo pirezidaantii heera motummaa biyyattii irratti kaa'amee ture geeddaruudhaan aangoorra turuuf yaaliin taasisan mormii cimaan mudate ture. Idiiriis Deebii,Chaad Idiriis Deebii Itiinoo waggoota 29 darbaniif pirezidantii Chaad ta'uun hogganaa jiru. Pirezidaant Idiriis gargaarsa Ameerikaa fi Faransaayiin gara aangootti kan dhufan, pirezidantii biyyatti ka yeroo sanaa Haayiseene Yaabiree aangoorraa buusuun ture. Gara aangootti dhufanii waggoota jahaan booda paartilee ijaaruun filannoo biyyaaleessaa mo'ataniiru. Deeggarsa uummataa gadi aanaa akka qaban kan himamu Deebiin, biyya caalaa goosa ofii dursuu jedhamuun qeeqamu. Dhukubni tiruu gara biyya Faransaayiitti kan deddeebisu pirezidant Deebiin dhiheenya kanas seera olaantummaa isaanii dabalu labsaniiru. Isaayyaas Afawarqii,Eertiraa Turtii gaazexessitoota waliin taasisaniin gonkumaa waa'ee ofiisaanii dubbatanii kan hin beekne pirezidantiin Eertiraa Isaayyaas Afawarqii, waa'ee isaanii kan beeku namoota muraasa qofadha jedhama. Isaayyaas Afawarqii bara 1936'tti magaalaa Asmaraatti dhalatan. Pireezidantiin Eertiraa Isaayyaas Afawarqii Barnoota isaanii sadarkaa lammaaffatiin qabxii olaanaa galmeessuu isaanitiin Yunivarsitii Kolleejjii Hayila Sillaase kan amma Yunivarsitii Finfinnee jedhamutti barnoota Injinariingi eegalan. Bara 1958'tti barnoota isaanii adda kutuun Adda bilisa baasaa Eertiraatti makamuuf gara Sudaan imalan. Isaayyaas Afawarqii miseensa addichaa kan turan Saabaa Hayilee waliin gaa'ila dhaabbachuun ijoollee dhiiraa lamaa fi intala tokko godhataniiru. Hogganaa Afrikaa aangoorra bara dheeraaf turan qofas osoo hin taane, aanga'oota hojjaadhaanis dheeraa jedhaman keessaa tokkodha. Murtee hawaasaa bara 1985 booda pirezidantii fi barreessaa muummee Mana Maree Biyyaaleessaa Eertiraa kan jalqabaa ta'an. Kunis qaamoolee haqaa fi hojii raawwachiftuu aangoo isaanii jala akka olfatan gargaareera. Addi pirezidanti Isaayyaas Afawarqii hogganan dhaaba siyaasaa biyyattii keessatti argamu isa tokkicha. Bara 1989'tti heerri mootummaa raggaasifamee tures osoo hojiirra hin olfamiin hafeera. Mootummaan Eertiraa Isaayyaas Afawarqii hogganamaa jiru yeroo adda addaatti mirgoota namoomaa cabsuufi biyyattii keessatti jijjiiramni dimookiraasii akka hin dhufne gochuun komatamu. Deeniis Saaso'u Naagu'eesoo,Rippabliika Dimokiraatawaa Kongo Deeniis bara 1970 keessa ture akka pirezidantii biyyatiitti waraana biyyattiin kan muudaman. Ergasiis filannoo waggoota 14 booda gaggeefameen mo'ataman. Haalli kunis fudhatamuufi kan dide Deeniis Saaso'u waggoota shaniin booda wal waraanaan gara aangootti deebii'an. Filannoo waggoota sadiin dura gaggeefameenis yeroo 7ffaaf mo'adheera jechuun aangoosaanii qabachuun taa'aniiru. Gara waggoota 38'tiif aangoorra kan turan Deeniis ammas bara aangoosaanii dheereffachuuf jecha heerri mootummaa biyyattii akka fooyya'uu taasisuun isaanii baay'ee qeeqaaf isaan saaxileera. Koloneelli kuni warreen Awurooppaa boba'aa akka baasaniif hayyamuun beekamu. Kana qofaas osoo hin taane Deeniis malaammaltummaan hamatamaa jiru. Manni murtii Faransaayis Deeniis biyya Faransaayiitti mana viillaa fi konkolaataa qabuu jechuun himannaa irratti dhiyaate akka qoratuuf ajajni kennameera.

Hogganaa Itti aanaan waajira Fayyaa Naannoo Affaar obbo Yaasiin Musxafaa BBC'tti yoo himan, weerarri Covid-19 Jabuutiitti waan cimeef, dheessuufi akkasumas soomni Ramadaanaa waan galeef, kanneen gara Itoophiyaatti dhufan baayyataniiru jedhan. Naannoo daangaa namni ce'ee akka biyyatti seeraan ala hin galle to'annoon mootummaa cimus, ammallee namootni dhufaa jiran dabalaa jira jedhu Obboo Yaasiin. Daangaa Naannoon Affaar Jabuutii waliin qooddattuun ulaawwan gara biyyattii galchan 15 ta'an akka jiran kan himan aang'aan naannichaa kun, kanneen keessaa sadii ulaa gurguddaa ta'aniis amma hunda isaaniirratti to'annoo cimsineerraa jedhan. Hoogganaan qajeelcha fayyaa Godina Addaa Saba Oromoo Naannoo Amaaraa obbo Kaaliid Musxafaa gama isaaniin, godina kana keessa kutuun karaa Affaar gara naannoo Amaaraatti lakkoofsi namoota darbanii dabalaa akka jiru himan. Namootni kun miillaan daangaa qaxxaaamuranii karaa ittiin galan keessaa ijoon aanaa Baatee akka tae himanii, ulaa garaagaraa jiranirratti sakattaa mallattoolee Covid-19 gaggeessuu eegalleerra jedhan. Obbo Kaaliid Godinasaanii keessatti aanaalee jiran torba keessaa shan naannoo Affaar waliin daangaa waan qooddataniif, Affaar ammoo daangaa Jabuutii kutanii keessa bahaa waan jiraniif yaaddoon guddaan jiraa jedhan. Sababa kanaatiin Baatee dabalatee aanaaleen afur kanneen yaaddoo qaban jennee adda baasneerra jedhan. Naannoo Affaar gama isaan ulaa Jibuutii waliin walqunnamsiisu fi namootni baayyeen konkolaataafi miillaan qaxxaamuran sadiirratti xiyyeeffannoon addaa kennamee hojjetamaa jira jedheera. Bakki namoota shakkaman adda bahanii turan 18 qophaa'uus hoogganaa iti aannaan biiroo fayyaa naannichaa obbo Yohaannis himaniiru. Naannoo Affaar keessatti namni Covid-19'n qabame tokko kan argamu yoo ta'u laabraatooriin qorannoo gaggeessuu torbee dhuftu hojii eegala jedhameera.Ammaaf garuu Finfineetti qoratamaa jiar. Konkolaattotni Jibuutiitti deddeebi'aniis qorrichi farra baakteeriyaa itti biifama jira.

MM Dr Abiyyi Ahimad, Pre. Isaayaas Afawarqii fi Mohaamad Abduulahii Faarmaajoo Ministirri Muummee Itoophiyaa Dr Abiyyi Ahimad dowwanaa isaanii Chaayinaa xumuruun yeroo lammataatiif gara Eertiraatti qajeeluun Asabi irratti pirezidaantii biyyattii Obbo Isaayaas Afawarqiitiin simanaan taasifameefiira. Haaluma walfakkaatunis dooniin Itoophiyaa waggoota 20n booda yeroo jalqabaatiif buufata Mitsiwaa irraa fe'iinsa fuutee gara Chaayinaatti qajeeluun barameera. Ministirri mummichaa Dr Abiyyi Ahimad dhiheenya kanas sadarkaa daandiin daldala galiifii al-ergiin ni tajaajila jedhame irratti argamu dowwataniiru. Ministirri mummichaa baatiiwwan lamaan darban keessatti Eertiraa yeroo lammaffaa kan dowwatan yoo ta'u, Asabirraa gara Asmaraatti osoo hin qajeeliin dura buufata Mitsiwaa dowwachuunsaanii barameera. Turtii dowwannaa Ministira mummichaa Dr Abiyyi guyyoota lamaaf Eertiraatti taasisaniin, haala karoorri walitti dhufeenya Itoophiyaa fi Eertiraa irratti argamu irratti Pirezidaanti biyyattii Isaayyaas Afawarqii waliin akka mari'atan ni eegama. Haaluma walfakkaatunis pirezidaantiin Somaaliyaa Mohaammad Abduullaahii Faarmaajoo gara Eertiraatti akka qajeelan waajjirri dhimmoota haajaa alaa biyyattii beeksiiseera. MM Dr Abiyyi Ahimad wayita pirezidaanti Isaayaasiin Waajjirichi akka beeksiseetti, pirezidaantichi Kamiisaa fi Jimaata walgahii dhimmoota Eertiraa, Itoophiyaa fi Somaaliyaa waliinii ta'an irratti ni hirmaatu. Haaluma kanaanis imalli Ministira mummee Dr Abiyyiis walgahidhuma kana irratti hirmaachuuf kan kaayyeefate akka ta'e amanama.

New Kim dorgommii hedduu mo'atte Gugeen dhalaa ganna lamaa Niiw Kiim jedhamtu jalqaba yuuroo 200n gurguramuuf kan caalbaasiif dhiyaatte ta'us, Dilbata nama Chaayinaa jiruun rikoordii haaraan gatii guddaan gurguramte. Kurt Van de Wower, kan maatiin isaa gugee kana horsiisan, yeroo oduu kana dhaga'an ''na'uu'' isaanii dubbachuu Reuters gabaaseera. Kana dura rikordii kan qabate ture gugee kormaa ganna afurii yuuroo miiliyoona 1.25n gurguramee ture. Gugeen beekamaa Armandoo jedhamu kun erga bara 2019tti gurguramee booda dorgommii irratti hirmaachuu kan dhaabe yoo ta'u, cuucii hedduu horateera. Niiw Kiim bara 2018 keessatti dorgommii biyyaleessaa fageenya giddugaleessaa dabalatee, waldorgommii hedduu kan mo'atte ta'us, ergasii garuu sooroma baatetti. Niiw Kiim kan bitamte erga morkii caalbaasii namoota Chayinaa lama boodadha. Chaayinaatti waggooti dhiyoo keessatti wal dorgommiin makoodii haalaan dabalaa dhufeera. Gugeewwan dorgommii hanga ganna 10tti cuucii horsiisuu ni danda'u, namni Niiw Kiim bitates horsiisaaf fayyadama jedhamee eegama. Qopheessitoonni caalbaasichaa gatii hanga kanaan gurguramuun ishee kan addaati jedhu. ''Gugee dhalaa waan taateef gatiin isheen itti gurguramte waan amanamu miti. Yeroo hedduu gugeen kormaa cuucii hedduu horuu waan danda'uuf, gatiin irra qaaliidha," jechuun hundeessaa fi hogganaan mana calbaasii Pipa, Nikolaas Geyselberch Reuters'tti himeera. Akka Nikolaas jedhutti Beeljiyeem keessatti bekkamtiin gugee yeroo dheeraaf kan ture yoo ta'u, namootni gugee horsiisan 20,000 ol biyyattii keessa jiru.

Aanaa kana torban darbe Ministirri Muummee Abiy Ahimad qondaaltota federaalaa fi naannoo waliin ta'uun oomisha qamadii bona keessa oomishamuun 'modeela' jedhamte daawwatanii turan. Yeroosis, bulchaa aanichaa dhihoo ajjeechaa irratti raawwatameen lubbuu dhaban arganii dubbisuufi 'galata galchuu' isaanii Itti gaafatamaan Kominikeeshinii aanichaa BBC'tti himaniiru. Akka qondaala aanichaa Obbo Siraaj Aabbe Kadir jedhanitti Obbo Bariisoon 'rasaasaan' balbala mana isaaniitti dhahamanii ajjeefaman. Odeeffannoo hanga ammaa jiruun abbaan ajjeechaa kana raawwate ifatti hin baramne. Ajjeechaan qondaaltota mootummaarratti xiyyeeffate waggoota muraasa darban irra deddeebbiin Oromiyaa keessa mudachaa ture. Akkamiin ajjeefaman? Akka Obbo Siraaj jedhanitti guyyaa ajjeechaan raawwate, A.L.I Bitootessa 08, 2013, magaalaa Shaashamannee walgahii oolanii gara magaalaa Nageellee Arsiitti deebi'ani. Bakki ajjeechaan itti raawwates naannoo mana jireenyaa isaaniittidha. Yeroos ''Nama waliin deemaa hin turre'' kan jedhan obbo Siraaj namoota waliin oolanitti nagaa dhaammatanii osoo manatti galaniiti ajjeechaan kan irratti raawwate jedhan. ''Magaalaa Shaashamannee walgahii guddaa ture. Walgahii oolanii gara maatii isaaniitti miilaan osoo imalaa jiranii qaama hin beekamneenan,'' jedhan. ''Daa'imman isaatiif ammoo muuza bituudhaan harkatti qabatee gara mana jireenyaa isaa deemaa ture.Dallaa mana jireenyaa isaa jalatti gochi kuni kan irratti raawwatame.'' ''Dhokatanii meeshaadhaan dhahani. Lubbuun isaanii akkasitti darbuu danda'ee jira,'' jechuun BBC'tti himan. Haa ta'u malee ammatti ajjeechaa isaaniif ''ka'umsi tilmaamamu hin jiru'' jedhan qondaalli isaan waliin dalagaa turan kuni. Obbo Bariisoo Bulliyyee Adoolessa bara 2012 hanga guyyaa ajjeefamaniitti bulchaa aanaa Heeban Arsii turan. Sana dura sadarkaa aanaa fi Godinaatti magaalota kanneen akka Shaashamannee, Aanaa Shaallaa dabalatee hoggansa gara garaarra magaalota garaa garaatti tajaajilaniiru. ''Waggaa kudhaniif hooggansummaan tajaajilaniiru. Muuxannoo guddaa nama qabanidha. Akkasumas nama ummata birattillee jaallatamuufi dinqisiifamu'' jechuun isaan ibsu Obbo Siraaj. Obbo Bariisoon abbaa ijoollee sadii ta'uu kan himan Obbo Siraaj yeroo ajjeechaan raawwate rakkoon nageenyaa aanicha keessa hin turre jedhan.

Iddoowwan tarkaanfiin itti fudhatamaa jiru keessaa immoo Godinni Gujii, Qeellam Wallaggaa fi Wallagga Lixaa ni argamu. Ibsa Komishiniin Poolisii Oromiyaa tibbana miidiyaalee biyya keessaaf laaten Godina Wallagga Lixaa aanaa Gullisootti ajjeechaa lammiilee nagaa irratti raawwatame sababeeffachuun tarkaanfii humnootin nageenyaa fudhatanin, hidhattootni 142 ajjeefamuu isaanii beeksiseera. Tarkaanfii fudhatamaa jiru kanaan hidhattootni 169 qaamolee nageenyaaf harka laachuufi namootni deeggarsa maallaqaa fi meeshaalee taasisan 1,300 ol immoo to'annoo jala ooluu isaanii BBC'tti kan himan Hoogganaa Biiroo dhimmoota Komunikeeshinii Mootummaa Naannoo Oromiyaa Obbo Geetaachoo Baalchaati. Gama biraatin godinaalee Qeellam Wallaggaa fi Wallagga Lixaa aanaalee fi magaalota garaagaraa keessatti tajaajilli bilbila sagalee fi intarneetii erga addaan citee torbeewwan lama kan lakkoofsise yemmuu ta'u, haala qabatamaa godinaalee kunneen keessa jiru jiraattota irraa hubachuu rakkisaa tasiseera. Haa ta'u malee, jiraataan magaala Naqamtee tibbana godina Qeellam Wallaggaa keessa turan haalli nageenyaa godinicha keessa jiru rakkisaa ta'uu BBC'tti himan. Jiraataan magaalaa Naqamtee kun haalli godinaalee lamaan keessa jiru 'ulfaataa' akka ta'efi jiraattotni gama hidhattootaa fi humnootii mootummaatin yaaddoo akka qaban dubbatu. Godina Gujii Godinaaleen Gujii muraasni iddoowwan sochiin garee hidhattootaa mootummaan 'ABO - Shanee jedhuufi isaan Waraana Bilisummaa Oromoo jedhuun of waaman socho'an adda durummaan itti mul'atu keessatti argamu. Turtii BBC walin taasisanin bulchaan godina Gujii Obbo Taaddala Udoo "bara 2012 naannoo ji'a kurnaffaa irraa kaasnee sakkata'iinsa olaantummaa seeraa kabachiisuu, yakkamtoota seeratti dhiyeessuu fi hidhannoo seeraa alaa hiiksisuu hojjetaa turre" jedhan. Kana malees tarkaanfii humnootin nageenyaa mootummaa fudhatanin lakkoofsi hidhattootaa godinicha keessatti ajjeefaman, kan madaa'an fi to'annoo jala oolan 500 akka ta'u BBC'tti himan. "Namootni 121 ragaan itti xummuramee karaa addaddaan deeggarsa kan godhan, loojistikiifi hidhannoon kan deeggaran to'atamanii ragaan irratti qulqullaa'ee mana murtii ilaallatutti dhiyaataa jiru" jedhan. Kanaanis qaamni hidhatee godinicha keessatti socho'u dadhabuusaa himan. Tarkaanfiin magaalota Shaakkisoo, Adoolaa Wayyuu fi Negeellee akkasumas aanaalee godinichaa kan akka Oddo Shaakkisoo, Aagaa Waayyuu, Sabbaa Boruu, Gooro Doolaa, Liiban fi Gumii Eldalloo keessatti eegalamuusaas dubbatu. Obbo Taaddalaa Udoo, magaalota sadeen fi aanaalee sadi; Oddo Shaakkisoo, Sabbaa Boruu fi Aagaa Waayyuu hidhattootarraa bilisa gochuu isaanii himan. Yeroo ammaas aanaalee hidhattootni itti socho'anitti tarkaanfiin fudhatamaa jiraachuu fi tarkaanfiin fudhatamus ji'oota muraasa keessatti kan xumuramu ta'uu himan. Humnootii nageenyaa kamtu hirmaachaa jira? Tarkaanfii hidhattoota godinaalee garaagaraa keessatti socho'an irratti fudhatamaa ture irratti, humnootii nageenyaa naannoo Oromiyaa dabalatee humni Raayyaa Ittisaa hirmaachaa tureera. Haa ta'u malee, yeroo dhiyoo as miseensootni Raayyaa Ittisaa godinaalee Oromiyaa garaagaraa keessa turan gadhiisanii bahuufi hojiin nageenyaa naannichaa humnootii nageenyaa mootummaa naannoo Oromiyaatin hojjetamaa jiraachutu himama. Dhimma waraanni naannicha dhiisee bahuu ilaalchisee Raayyaa ittisa biyyaa irraa irra deddeebiin deebii argachuuf yaallus, hin milkoofne. Bulchaan godina Gujii Obbo Taaddala Udoo gama isaaniitin "milishaa gandaa, uummata hidhannoo dhuunfaa qabu, poolisii idilee fi poolisiin humna addaa itti hirmaatee sakkata'iinsi adeemsifamaa jira," jedhan. Kanaan dura Raayyaan Ittisaa hirmaachaa akka ture himuunis "raayyaan ittisa biyyaa sochiiwwan kanaan dura taasifamaa turan irratti hirmaatee jira. Amma humnuma naannoo keenyaatin itti jirra," jedhan. Gama biraatin hogganaan Biiroo Dhimmoota Komunikeeshinii Mootummaa Naannoo Oromiyaa Obbo Getaachoo Baalchaa, ji'a darbe keessa Godina Wallaga Lixaa aanaa Gullisoo keessa lammiilee nagaa irratti gochaan sukkanneessaa uummata fi mootummaa naasise raawwatamuusaa himuun, kana hambisuuf "tarkaanfiin olaantummaa seeraa mirkaneessuu poolisii Oromiyaa, humna addaa fi milishaa naannoo keenyaatin tarkaanfin fudhatamaa jiru itti fufeera," jedhan. Oppireeshiniin yeroo ammaa taasifamaa jiru jedhaniinis aanaalee fi gandoota rakkoon nageenyaa itti mul'atutti nageenya mirkaneessuu fi uummata misoomatti deebisuu irratti kan xiyyeeffate ta'uu himaniiru. Duulli kunis kan yeroo gabaabaa keessatti xumuramu akka ta'e dubbatan. Dhimma lammiilee nagaa ... Tarkaanfii mootummaan hidhattoota godinaalee garaagaraa keessa socho'an irratti fudhataa jiruun walqabatee lammiilee nagaarra miidhaan qaqqabaa jiraachuu komiiwwan yeroo ka'an mul'ata. Dhimma kana ilaalchisee kan gaafanne Obbo Getaachoo Baalchaa "oppireeshiniin kun nageenya uummata nagaa eeguuf adeemsifamaa jira. Sababa caasaan nageenyaa nama nagaa irratti tarkaanfii fudhatuuf hin jiru," jedhan. Kana malees gabaasa 'nama nagaarra miidhaan gaheera'' jedhu akka hin qabne himu. Gama biraatin iddoowwan hidhattootni itti socho'an tokko tokkotti, caasaaleen mootummaa diigamuu fi to'annoo hidhattootaa jala ooluu marsaalee hawaasaa irratti mul'atu ilaalchisee gaafatamaniif Obbo Getaachoon "wanti diigamu hin jiru. ''Akka inni burjaaja'u gochuudhaaf garuu iddoon caasaa gandaarratti tarkaanfii itti fudhatan ni jira. Bakkeen waajjira gandaa guban ni jira," jechuun deebisan. Gama biraatin tajaajilli qunnamtii bilbila sagalee fi intarneetii godinaalee Qeellam Wallaggaa fi Wallagga Lixaa aanaalee tokko tokkotti adda cituu ilaalchisee sababasaa akka hin beekne himuun "cituunsaa sababa opireeshiniitifi karaa jedhuun wanti ifatti ibsame hin jiru," jedhan.

Eeliyaas Gaambeelee kan ajajaa WBO kibbaati jedhame Abbootiin Gadaa, abbootiin amantaa fi jaarsoliin biyyaa WBO waamicha karaa nagaa taasifameef kabajuun qabsoo karaa nagaa gaggeessuu qaba jechuun waamicha taasisanii turan. Mootummaa fi ABO'n wal dhabdee gidduu isaanii karaa nagaa xumurachuu qabu jechuun dhimma kana irratti hojjechaa turan. Abbaan Gadaa Booranaa Kuraa Jaarsoos mootummaa fi ABO gidduu wal dhabdeen ture hiikamuu qaba jennee Hayyuu Duree ABO fi pirezidaantii Naannoo OromiyAA Obbo Lammaa Magarsaa waliin marii taasifnee turree jedhan. Ergasiin as garuu waan gidduu kana jedhamu irratti maal irra akka gahame quba hin qabu jechuun BBCtti himan. Namni Eeliyaas Gaambeelaa Gooloo jedhamu ajajaa WBO Kibbaati jedhame waamicha abbootii Gadaa simachuun waraana dhaabuun karaa nagaa deebi'uuf waliigalameera jechuun miidiyaaleen biyya keessa gabaasaa turan. Dhimmi kun miidiyaalee hawwaasaa irrattis bal'inaan qodamaa ture. Bulchaan Godina Gujii Obbo Roobaa Tarchee ammaaf waanti mirkanaa'e jiraachuu baatus miseensonni WBO waamicha abbootiin Gadaa isaaniif taasisan simachuun abbootii gadaa waliin wal arguun marii xumurachuu isaanii quba qabna jedhan. Haa tahu malee eenyu fa'a akka tahan irratti odeffannoo hin qabu jedhanii uummata oromoof hidhannon miti yaadaan qabsaa'uu barbaachisa jedhanii simachuu odeeffannoon na dhaqqabeera jedhan. Ijoolleen kun abbootii gadaa dhaqqabuu odeeffannoo qaba'' jedhan Obbo Roobaa Tarchee. Dabalataan ijoolleen kunneen karaa nagaa gara maatii isaaniitti akka deebi'anii fi qabsoo Oromoo akka tumsan isaan jajjabeessina jedhan. Miseensi Gumii Shanee ABO Obbo Mikaa'el Booran ammoo isa miidiyaaleen maqaa dhahanii ajajaan waraana Kibbaa waamicha abbootii Gadaa simatee karaa nagaa deebi'e jedhamu quba hin qabnu ololadha jedhan. Obbo Mikaa'el WBO Kibbaa keessaa ajajaa waraanaa Eeliyaas jedhamu hin qabnu, maqaa kanas hin beeknu jedhan. Obbo Mikaa'el WBO dhaaba jalatti waan ajajamuuf ajaja dhaaban hojjeta waan hojjetu jedhan. Dabalataan WBO qofaatti beekamtii fi adeemsa dhaabaa malee mootummaa waliin mari'achuus tahe waliigaltee uumuu hin danda'u, kun ojii akka dhaabaatti hojjetamudha jedhan. Abbotiin Gadaa Gujii torban nagaa labsuun namnis tahe lubbu qabeessi tokko sababa waraanaan lubbuu dhabuu hin qabu jechuun hojjechaa turan. Mootummaa fi ABO'n isintu waadaa diige jechuun quba walitti qabuu malee waliigalteen uummatni barbaadu irra gahaa hin jiran. Mootummaan WBO obbo Daawud Ibsaan dursamu irratti waraana akka gaggeessaa jirus torban darbe Jeneraal Biraanuu Juulaa himaniiru. Rakkoo nageenyaa gama Lixa romiyaan jiruunis qaamni hidhate baankota saamuun waajjiraalee mootummaas gubaa jiraachuu himama ture. ABO'n Lixa Oromiyaatti yakki raawwataa ture waraana keenyaan miti jedhus qondaaltotni mootummaa tokko tokko ammoo qaamni hidhatee naannicha irra socho'u gara biran hin jiru jechuun BBCtti himaniiru.

Miidiyaaleen kunneen Ministeera Barnootaatti Daayireektara Qophiifi Raawwii Sirna Barnootaa kan ta'an Obbo Isheetuu Asfaaw waabeeffachuun ture kan kaleessa gaabaasan. Akka gaabaasa kanaatti qorannoon waggoota torbaaf taasifamee kitaabolee fooyyeessuun erga xumuramee booda beektoonni sabaafi sab-lammii irratti walii galuu waan dhabaniif haqameera jedhame. Akka duraan miidiyaaleen gabaasanitti aanga'oonni ministeerichaa barnoonni Seenaa yeroo ammaa kennamaa jiru kun ilaalcha siyaasaa isaatuu caala waan ta'eef hawaasummaa, dinagdee, aadaafi dudhaa ummatichaa dagateera. Kun ammoo qorattoonni Seenaa seenaa uummata Itoophiyaa karaa sirrii hin taaneen akka hubatan taasiseera jedhan. Dhimma kana mirkaneeffachuudhaaf BBC'n Obbo Isheetuu gaafatee kan ture yommuu ta'u, odeeffannoon miidiyaaleen kun gabaasan dogoggoraa jedhan. Sirna barnootaa keessatti Seenaa qofa osoo hin taane kitaabni barnootaa kamiyyu baruufi barsiisuu keessa erga galee booda haala yeroo keessatti foyya'aa deema jedhu Obbo Isheetuun. Akkuma kana barnoota Seenaa foyyeessuuf kan jalqabamee ture yeroo dheeraa nu jalaa fudhate jedhu. Barnoota Seenaa foyyeessuun addaan citee ture ammoo yeroon itti gosa barnootaa hunda foyyeessinu waan ga'eef jecha Seenaas barnoota biroo walumaan taasisuuf dhaabbate malee waliigalteen waan dhibeef kan jedhame sirrii miti jedhan. Haata'u malee, yeroo sirna barnootaa kana foyyeessinutti jedhan Obbo Isheetuun, barnoota Seenaa ammoo xiyyeeffannoo addaatiin seenaa Itoophiyaa akka ta'u taasifnee qopheessuu keenya itti fufa jedhu. ''Seenaan kan isa mo'ees, kan isa mo'atameetiis'' Haala Seenaan biyyaa Itoophiyaa itti barraa'aafi himamaa turerraa kan ka'e dubbiin kitaabota barnoota Seena falmisiisaa ta'uufi xiyyeeffannoo akka barbaadu qorattoonni Seenaa ni himu. Dhimmuma kanarrattii Yunivarsiitii Finfinneetti baroota dheeraaf seena kan qorataniifi barsiisaa turan Piroofeesar Tassammaa Ta'aa kan jedhan qabu. Kanaan dura Seenaan Itoophiyaa gama warra sirna gita bittaafi amantaa Ortodoksii kan leellisu ture kan barreeffame kan jedhan Piroofeesar Tassammaan, seenaan sabaafi sablammootaaf keessatti hin hammatamnee jedhu. "Seenaa kan isa miidhee ol ka'aaniitu, kan isa miidhameemmoo itti dhiisan. Fakkeenyaaf siidaan yaaddannoo Minilikiif ijaarame jira. Dhiyeenyammoo siidaan Calanqoofi Aanolee ijaaramanaan namoonnii baayyeen aaran." Seenaan garuu jedhan Piroof. Tasammaan, "kan isa mo'ees, kan isa mo'atameetiis. Yaadannoo sana olkawwachuuf haqa qaba warri miidhames." Seenaan kitaaboota sadarkaa gadiirraa kaasee akkaatuma kanaan barreeffame jedhamuun gaafatamanii,"Dhiyeenyatti waa'ee sabaafi sablammoota itti dabaluun yaalameera, inniyyuu sirrii miti. Isuma duranitu dhuunfatee jira. Seenaa mootota biyya bitaa turanii kan akka Teewudiroos, Minilikii fa'aatu baay'ata" jedhu. Akkamiin sirraa'uu danda'a? "Kutaa gadii aanuurraa eegalee seena saboota kanaan dura hir'ate sadarkaa sadarkaadhan itti dabalanii barsiisuu barbaachisa jedhu. "Wantoota dogoggoraan barreeffaman sacca'uun kan hin taanee keessaa baasanii aadaa fi seenaa sabaa itti dabaluutu barbaachisa." Akka fakkeenyaattis sirna Gadaa sirna barnoota seenaa keessa galchuun fayidaa waliin jireenyaafi aadaa dimookraasii gabbisuu keessatti qabu ibsaniru. Aadaan, seenaafi duudhaa warra biyya Itoophiyaa ijaaruu keessatti qaban hunda qorannoowwan haga ammaatti hojjetaman walitti qabuun imaammata keessa galchuutu barbaachisas jedhu.

Piiter Tabiicii barsiisaa addaa irra caalaa miindaa isaa kennaa ture galateeffameera. Barsiisaan kun mana barumsaa barattootni baay'een daree tokko keessatti wal dhiphisuun taa'anii baratanii fi kitaaba xiqqoo qaban keessa barsiisa. Achittis barattoota harka qalleeyyii hedduu gargaaruun beekama. Piiter barattootni isaa ''saayinsiin kallattii imala isaanii fulduraa tahuusaa akka argan'' barbaada. Badhaasichi kan kenname Dubaayitti yoo tahu barattoota harka qalleeyyii Keeniyaa naannoo Rifti Vaaliif gumaacha addaa taasise jedhamuun dorgommi barsiisota ciccimoo bara kanaa mo'achuu danda'e. Kawuntii ykn Kutaa Biyyaa Nakuruu ganda Piwaanii jedhamtu mana barumsaa guyyaa sadarkaa lammaffaa Kerikoo jedhamu keessa barsiisa. Miindaa isaa % 80 tahu barattoota uffata dambii ykn kitaaba bitachuu hin dandeenyeef kennaa tureera. ''Wantichi dhimma maallaqaa miti'' kan jedhu Piiter irra caalaan barattoota isaa maatii harka qalleeyyii irraa ta'uu hima. Kaan kan maatii hin qabnee yoo tahu kaan ammoo maatii isaanii du'aan kanneen dhabanidha. Barsiisaan ganna 36 kun fedhiin barattootni isaa saayinsiif qaban akka dabaluu fi bu'aan isaas akka Keeniyaatti qofa osoo hin taane akka Afrikaatti akka beekamu gochuuf akka barbaadu himeera. Badhaasicha erga mo'atees humna dargaggootaa Afrikaan qabdu dinqisiifateera. ''Akka barsiisaa tokkootti yeroon fuuldura dhaabbadhee barsiisu dargaggoota abdii namatti horan- fedha, dandeettii, amantaa fi kaka'umsa qabaniin arga.'' Dargaggoonni Afrikaa kana booda boodatti hin deebi'an. Afrikaan saayintistoota, Injiineroota, fi namoota biizinesii hedduu oomishuu dandeessi jedhe. Badhaasichi Faawondeeshinii Vaarkii jedhamuun kan qophaa'e yoo tahu barsiisota biyyota 179 irraa barsiisota 10,000 tahantu irratti dorgome. Barattotni mana barumsaa gahuuf Km6 daandii gaarii hin taane irra miilaan deemuun baratu. Hojiin barsiisaa kanaa barattota isaa qofa osoo hin taane hawwaasa naannichaa irrattis jijjirama fideera. Barsiisaan kunis maatii barattota bira deemuun bu'aa barnootaa hubachiisaa ture. Dabalataan barattoota rakkinaan barumsa addaan kutan barbaaduun akka barumsatti deebi'anis gochaa ture. ''Afrikaaf aduun ganamadha,Samiin qulqulluudha. Ammayyuu yeroon ijoolleedha, bakka qullaa baay'eetu akka irratti barreefamu eegaa jirutu jira'' jedha piiter. Pirezidaanti Uhuuruu Keeniyaataa baga gammadde jedhee barattotni kee sadarkaa idila adunyaatti dorgomtoota tahuu danda'aniiru jedhe.

Daa'ima mala saayinsawaa IVF jedhamuun dhalate Mucaan kg 2.9 ulfaatus Kibxata darbe dhalateera, mucanis ta'e haati mucaa fayyaa gaarii irra jiru jedhan. Doktaroonni kana argatan ''gama fayyaatiin seenaaa hojjenne'' kunimmoo addunyaa mara irratti namoota rakkoo wal-hormaataa qaban ni gargaaraa jedhan. Haa tahu malee ogeessooti UK malli saayinsaawaa kuni gaaffii naamusaa qaba jechuun mormanii jiru. Malli saayinsaawaa IVF jedhamu kuni hanqaaquu haadhaa, ispeermii abbaafi hanqaaquu dubartii biraa arjoomaan kenname fayyadame. Maatii dhukkuba balaafamaa maayitookondoriyaa kan sanyiin daddarbu qaban gargaaruuf ture kan hojjetame. Kana dura maatii Joordaan tokko qofarratti yaalamee wal-mormii kaasee ture. Maayitokondoriyaan waantota xixiqqoo seelii namaa keessatti nyaata gara anniisaatti geeddarani yoo ta'an gara dhukkubaatti dabuu malu. Qaccee sanyii haadhaa, maayitookondoriyaa dubartii arjoomtuu sanii waliin walitti makuun dhukkubicha ittisuun ni danda'ama. Haa ta'u malee maayitookondoriyaan ulfa milkaawaa tahe qabachuu keessatti shoora akka qabu himama, mirkanaa'uu baatus. Giriik keessatti haati ganna 32 dhukkuba kana qabdu yaalii mala saayinsaawaa kanaan ala afur hin milkoofne ture. Amma haadha taatee jirti, sababii maayitookondoriyaan DNA mataasaa qabuuf, mucaanshees hanqaaquu arjoomaa irraa qaccee sanyii xiqqoo qabaata. Caasaa Seelii Niiwukileesii: Iddoo harki guddeessi DNA keenyaa taa'u- kunimmoo bifaafi eenyumaa keenya murteessa. Maayitookondoriyaa: Warshaa seelii jedhamuun beekama, kunimmoo seeliin akka hojjetuuf annisa uuma. Siitoopilaasim: Waanta dhoqona'aa niiwukilasiifi maayitookondoriyaa qabate dha.

Erga Bitootessa keessa jalqaba koronaavaayirasiin Taanzaaniyaa keessatti mul'atee booda, bilbilaafi ergaa barreeffamaan firoonniifi hiriyyoonnikoo biyya ormaa jiraatan na dhiphisaa turani. Gaffiin isaanis, Afrikaa keessatti biyyi qajeelfama ittisa koronaavaayirasii laafaa qabdu akkamiin dhibee addunyaa raasee jalaa miliquu dandeesse kan jedhudha. Kun lammilee biyyichaa keessa jiraataniifis wanta gaaffi ta'edha. Pireezidaant Maguufilii hoggantoota muuraasaa uggura gosa kamiiyyu kaa'uu didan keessaa tokkoo yoo ta'an, weerara kanaaf na'uun hin baarbaachisu jechuu isaaniifis qeeqamaniiru. Namoota hedduun qeeqamus - nu keessaas yaaddoon jiraatus - sodaa qabiinsaa itti gaafatamummaa hin qabnedha jedhanis, biyyaattiin lakkoofsa namoota du'anii sodaatamee ture hin agarre. Wanta hunda caalaa kan gaaffii uumee ammoo, akkamiin kun akka ta'e namni beeku hin jiru. 'Kadhannaan fayyina isa dhugaadha' Rakkoon jiru tokko lakkoofsi namoota hubamanii ifa miti. Pirezidaant Magufuuliin gabaasa guyyuu uummatatti ifa gochuu dide. Xinxalaan Eeyidan Eyakuzee akka jedhutti: "Biyyittiin dukkana odeeffannoo keessa akka sochootu godhe.'' Ogeessoti fayyaa ani hasoofsise sadi akka natti himanitti, isa durii caalaa hospitaalotatti dhukkabsattonni hin baayyane. Namootni tokko tokko yoo dhugaa jiru dubbatan rakkoo irra ga'u waan sodaataniif wanta mootummaan jedhe wajjiin walii galuu filatu. Pireezdaantiin Waldaa Meedikaalaa Taanzaaniyaa Dr Eliishaa Osaatii wanti dhoksamee beeku hin jiru jedha, ta'us garuu amma paartii Chama Cha Mapinduzi bakka bu'ee filannoo paarlaamaaf dorgomuu barbaada. Haala mootummaan lakkoofsa miidhamtoota hin kennineefi gaazexxessitoonni ofiin qorachuuf buufataalee fayyaa seenu hin dandeenye keessatti, filannoon jiru waan ogeessoti fayyaa jedhaniifi kan isaan qeeqanidha. Ogeessoti fayyaa mootummaa tokko tokko, vaayirasiin kun rakkoo waan qabuuf namootni qulqullina isaanii akka eeganiif yeroo akeekkachisanitti, pireezidaantichi garuu uummati jireenya isaa itti fufuun eegumsaa Waaqaa akka kadhatuuf jajjabeessu. Akka hordofaa amantaa Kaatoolikiitti amantootaan 'fayyinni dhugaan' kan argamu kadhannaani jechuun dhiibeen kun 'Waaqa haa galatu balleeffameera," jedhaniiru. Ejjennoon pirezdaantichaa anaafi maatiikoo akkasummas firoottankoo gidduutti garaagarummaa yaadaa uume. Firoottankoo hedduun deeggartoota pireezidaantichaafi amantoota cichanii Kiristaanummaa hordofanidha. 'Waraana WhatsApp gubbaa' Yeroo weerarri kun jalqabeerra eegalee, yemmuu lakkoofsi namoota miidhamanii guyya guyyaan dabaluu eegaletti fayyummaa maatiikoof yadda'uunkoo dabalaa deeme. Ta'us garuu biyyitti keessatti koronaavaayirasiin siyaasessuun maatiinkoo of eeggannoo gochuu akka qaban amansiisuu cimaa taasise. Gareen WhatsApp maatiikoo dirree waraanaa ta'e. Gareen kun gaabaasalee pireezdaanticha deeggaraniifi odeeffanoo saayinsii sobaa namootni of eeggannoo goochuu dhiisanii abdiin akka turan gorsuun guute. Dabalataanis yaaddoon isaanii sababa sochiin dhorkamuun galii dhabuu danda'an ture. Fakkeenyaaf wasiillankoo sadan hojiin idilee isaanii paastarummaadha. Isaaniif manni amantii bakka hawaasuummaafi amantaa isaanii itti gaggeessan qofa osoo hin taane, madda galii isaaniidha. 'Firoottankoo maanguddoo ta'an barsiisuu yaaleera' Abbaafi harmeenkoo magaalaa gudditti Dodomaa keessatti suuqiin banatan madda galii isaaniifi, bakka oollaafi hiriyoota isaani waliin guyya guyyaan wal arganidha. Maanguddoota waan ta'aniif sochiin isaanii vaayirasichaaf waan saaxiluunii danda'uuf waa'ee vaayirasichaa isaan barsiisuufi akka isaan manaa hin baane amansiisuuf jecha, WhatsApp gubbaarratti miseensota maatiikoo umuriin isaanii deemeef eergaan qixeesse. Ana dhaga'anii mana turuun madda galii isaani dhabumoo? Gorsa pireezdaantichaa dhaga'uun daldalaafi kadhannaa itti fufu? 'Diina haaraa uumuu' Vaayirasichi hamaa ta'uusaa ni amanu. Garuummoo kadhaannaattis ni amanu - keessumaa maddii galii isaanii rakkoo keessa yeroo jirutti. Dabalataan pireezidaantichi weerara kana ittisuu irratti diinaa haaraa uumeera - biyyoota Lixaa. Yeroo waa'ee biyyootii Lixaa haasa'uu 'mabeberu' jechuun isaan waama, 'mabeberu' jechuun 're'ee kormaa' jechuudha. Jechi kun yeroo warraaqsa walabummaatti jarreen koloneessitoota ibsuuf kan uumameedha. Kunimmoo dhalootaa hangafaa kan akka abbaafi harmeekoofi waasillankoof hiika guddaa qaba. Pireezdaant Magufuuliin jarri 'mabeberu' fi waayilootni isaani vaayirasichaa fayyadamuun biyyachi galma dinaadgee isaarra akka hin geenyeef jeequu barbaadu jechuun dubbateera. Darbeeyyu haasaa isaa tokko irratti warri Lixaa lammilee Taanzaaniyaa miidhuuf vaayirasicha meeshaalee alaa galan keessa kaa'uu danda'u jechuun dubbateera. Yeroo kanatti mootummaan qajeelfama 'yoo namni karaarratti callisee du'aa hin jiru ta'e, jireenyi itti fufuu qaba' kan jedhu fakkaata. Mala soodachiisaa ta'us, namootni hedduun garuu simatanii mootummaan sirriidha kan jedhu abdatu.

Galiin Ryan argatu erga waggaa darbeetii qofa dadhaa dabaleera Akka barruun Foorbiis argadhe jedutti daa'immni Ryan jedhamu Ryan ToysReview nama Jake Paul jedhamuun dolaara 500,000 caaleera. Viidiyoowwan guyyaa guyyaan kan fuula YouTube irratti ba'an yommuu ta'u kan mata duree blue giant myself jedhu fuula Ryan qabatee bahe Dilbata kaleessaa irraa eegalee si'a miliyoona daawwatameera. Dude Perfect channel kan jedhamu ammoo dolaara miliyoona 20 argachuudhaan sadaffaadha jedheera Foorbiis. Ijoolleen maaliif viidiyoo isaa kana jaallatu jedhamee NBC irratti gaafatamee, sababiin isaan jaallataniif ani waanan isaan bohaarsuufi anis nama taphataa waanan ta'eef," jedhe Ryan Chaanaaliin kun erga maatii Ryaniin Bitootessa 2015 banamee, viidoyoon kun namoota miliyoona 26 ta'aniin daawwatameera, hordoftoota miliyoona 17.3 ta'anis horateera. Ashaangulliitonni (toys) takkaa viidiyooo sanaan mullatan dafanii gabaarratti gabaa gaariin argachuunis ni gurguramu. Ammallee daa'ima waan ta'eef galiin Ryan argatu keessaa %15 lakkoofsa baankii herregaa keessa akka ture taasifamee yeroo umurii seeraan ga'eessa ta'e qofa fudhachuu danda'a.

Jawaar konkolaatooti lama naannoo mana jireenyaa isaa dhufuun osoo hin beekne eegdoonni isaa ''meeshaasaanii qabatanii akka bahaniif''akka itti himame ture BBC'tti dubbatateera. Kana malees eegdoonni maaliif akka kaafaman yoo gaafatan, leenjiif akka deeman akka itti himameefi isaanis alkaniin eegdu bakka osoo hin bunee goodaatti dhiisuun bahuu diduusaanii, isaan booda bilbilaan atattamaan manicha gadhiisanii yoo bahuu baatan addabbiin akka isaan eeggatu itti himamuu ibsameera. Haaluma kanaanis deeggartoonniifi leellistoonni Jawaar dubbicha hordofaa turan, miidhaan irra gaha jedhanii yaaduudhaan magaalaa Fiinfinnee bakkeewwan garaa garaa irraa bakka manni Jawaar argamu Booleetti walitti qabamuu eegalan. Akkasumas ganama isaatii kaasee naannoo Oromiyaa bakkeewwan adda addaa keessatti dhimma Jawaariin mudate mormuun hiriirri gaggeeffamuu eegale. Roobii Komishinarri Poolisii Federaalaa Indashaaw Xaasaw midiyaa biyya keessaatti dhiyaachuun, eegdoota kaasuun kan duraan eegaleedha. Ammas kan itti fufuudha. Garuu ''mootummaanis ta'e poolisiin tarkaanfiin Jawaar irratti hinfudhatamne'' jedhan. Kana malees ergaan Jawaar miidhaan narra gahuuf jedhee deeggartoota isaatiif dabarse dogongora jechuun, daandiiwwan cufaman akka saaqaman, sochiileen idilee akka itti fufu jechuun, poolisiin olaantummaa seeraa kabachiisu hojjachu itti fuufa jedhan. Jawaar BBC'tti akka himeetti, ''egduun kaafamu yoo barbaachise guyyaa raawwatamuu osoo danda'uu, alkan waarii kaasuuf yaaluun haala shakkisisaadha. Kunis maaliif akka raawwatame naafi hingallee'' jedheera. Kana malees, ''ragaan ani qabu erga eegdoota kaasaniin booda kashilabbootaan mana kiyyarratti miidhaa geessisuuf yaadame akka turedha' jedheera. Kanaafuu yaaliin taasifame ''yaalii ajjeechaa'' akka ta'e himeera. Guyyaa Roobii sa'aa booda hiriiraan booda walitti bu'iinsaa fi miidhaa qaqqabeen qabeenyaan barbadaa'uufi badiinsi lubbuu gahuu gabaasaaleen bahu eegalan. Pirezidaantii Itti Aanaan Mootummaa Naannoo Oromiyaa Obbo Shimallis Abdiisaa ibsa kennaniin, ''gochi dogongoraa ta'u hinqbaannee raawwatameera'' jechuun motummaan naannichaafi federaalaa nageenya Jawaar akka eegsiisu dubbataniiru. Pirezidaantichi itti dabaluunis gochi alkan keessa eegdoota kaasuuf taasifame kun maaliif fi eenyuun akka raawwatame akka qulqullaa'u himaniiru. Kamisa Walitti bu'insiifi miidhaan bakkeewwan garaa garaatti cimee akka itti fufe dhagahame. Keessattu magaaloota Adaamaafi Ambootti lubbuun namoota hedduu baduu maddaalee adda addatiin mirkanaa'e. Akkasumas gabaasaa VOA afaan Oromoo Muktaar Jamaaliin dabalatee lammileen hedduun Adaamaatti miidhaa qaamaaf saaxilaman. Keessattu sababii qaamoolee haala umameetti fayyadamuun dubbicha gara walitti bu'iinsa sabaafi amantaatti geedaruun miidhaa qaqabeen lubbuun namoota kudhii olii baduu BBC mirkanneeffate ture. Miidhaawwan qaqabaniin namoota du;aniin alatti, namoonni hedduun miidhaa qaamaatiif saaxilamuufi akkasumas badiinsi qabeenyarra qaqabuusaa barameera. Kamisa sa'aa boodee kaasee jaarsooliin biyyaafi oggantoonni siyaasaa gaaddisa Oromoo jalatti walitti qabaman xinxalaa saiyaasaa Jawaar waliin ta'un, ibsa waloo taasisaniin dargaggoonni hiriira bahaniirraa gara manaatti akka deebii;aniif waamicha taasisan. Keessattu ergaa Jawaar dargaggootaan dabarseen, ''ammaaf daandiirraa gara manaatti gala, garuu ofi hindagatiinaa'' jedheera. Sinidoosiin bataskaana Waldaa Ortodoksii Tawaahido Itoophiyaa yaa'ii idilee waggaatiif wal gahee tures, guyyaadhuma Kamisaa ture walitti bu'insiifi miidhaan eddoowwan garaa garaatti babbalchuunsaa akka isaan yaachisee ibsuun kadhannaa guyyaa sadii labsaniiru. Jimaata Wa;itti bu'insi umameesi magaaloota akka Adaamaa, Bishooftuu fi Amboo keessa guyyoota lamaaf turuun qabeenyaafi lubbu namootaarraan miidhaa qaqabsisseera. Eddoowwan kanneenii alattis, Arsii Kofale, Dodolaa, Hararge Bahaa, Dirre Dawaa fi Baalee Roobeetti miidhaawwan raawwatamusaanii madden adda addaarraa mirkanneeffanneera. Bakkeewwan dhiheenya magaalaa Finfinneetti argaman kan akka Sabattaafi walattee fa'ittis miidhaan namootarra qaqabuu BBC'n mirkanneeffateera. Walumaa galattis, walitti bu'insa guyyoota lamaan duraatiin lubbu dhaban 44 qaqabu madden hospitaalaa, qoondaaltoota motummaafi jirraattota firri jalaa du'erraa irraa BBC'n mirkanneefateera. Haaluma kanaan walqabatenis naanoolee jeequmsi keessatti cime kan akka Harariifi Dire dhawaatti raayyaan ittisaa akka bobba'uuf gaaffiin dhiyaachusaa, Ministira Ittisaatti Daarektarri Sab-himaa Ummtaa fi Indoktirineshiinii Meejar Janaraal Mahaammad Tasammaa midiyaale biyya keessatti himan. Bakkeewwan raayyaan ariitiin hinbobba'inittis miidhaan mudachuusaa daarektarri kun himanii ture. Guyyootuma kanneen keessattis miseensoonni Sinidosii itti aanaa MM Damaqaa Makoonnin, Minisitira Ittisaa Lammaa Magarsaa, Ministira Nagaa Mufariyaat Kaamiil fi Komishinara Poolisii Federaalaa waliin mari'ataniiru. Mariin kanaanis bakka bu'oonni waldaa kanaa motummaan hojii seera kabachisuu cimse hojiirra akka olchuuf gaafataniiru. Jimaata gara galgalaa ammo midiyaan Rooyitarsi komishinii poolisii Oromiyaa caqasuun, lakkoofsi namoota walitti bu'insa kanaan lubbu dhaban 67 gahu gabaaseera. Kana malees lakkoofsi namoota miidhaa qaamaatiif saaxilamanii dhibba lamaa ol ta'uus himameera. Sambata Itoophiyaatti Ambaasaadarri Ameerikaa Maayik Raayinar, haala biyyattii keessatti umamee ilaalchisuun fuula feesbukii Imbaasichaa irratti maxxansaniin, ''miidhaafi dubbiiwwan jibbaafi goolii umtummaa tibbana mullataniin'' baayyee nahu kiyyan ibsaniiru. ''Kanneen miidhaa kana keessatti hirmaataniifi kanneen kakaasan cimsinee balaalleeffanna. Gochi akkasiis sababii kamiiyyu dhiyaachuuf hindanda'u,'' jedhaniiru. Kana malees biyyisaanii nageenya, badhaadhiinaa Itoophiyaa fi siyaasni hunda hammatuu akka uumamuuf akka hojjatuufi deegarsa akka taasiftu ibsaniiru. Lammiilee Itoophiyaa kaayyoo kanaaf hojjatan waliin hojjachu akka itti fufan himaniiru. Ministirri Mummee Abiy umamee ilaalchisuun ibsa kan kennann guyyaa kana ture. MM egaa fuula feesbuukii waajjira isaaniirratti maxxansaniin akka ibsaniitti, rakkinni nu mudateen walta'iinsaafi tokkummaan yoo waliin dhaabbannu malee daandiin keenyaa hangam rakkiisaafi sodaachisaa akka ta'e kan mullisuudha jedhaniiru. Rakkina umamee ture bifa walitti bu'iinsa sabaafi amantaa akka qabaatuuf yaalameera. Kanaan kan ka'ees lammileen haala sukkaneessaa ta'een wareegamaniiru. Qabeenyaanis barbadaa'eera jedhan. Manneen amantaa fi dhaabbileen daldalaas barbadaa'aniiru. Namoonni buuqaafamanis eddoowwan garaa garaatti dahatanii argamu. Haalli sukkanneessaan argaafi dhaggeettiitti hintollees lammileee keenyaarratti raawwateera. Haala gaddisiisaa kanaan gaddinulleen lammiilee Itoophiyaa ammalleen faggeessaniin kan yaadaniifi hubattoota ta'usaanii agarree jirra. Waldaaleen akka hingubanneef musilaamooti yoo dhorkan, akkasumas masijidoonni akka hingubanneef kiristaanoota waardiyaa dhaabbatan qabna. Akkasumas namoota saba isaantiin alaatiif kanneen aarsaa kanfalanis jiru.Nageenyaafi tasgabbii buusuuf jaarsooliin alkanii guyyaa dadhabaa jiranis qabna. Namoonni waan harra umamee osoo hintaane waa'ee eegeree faggeessanii yaadaniifi miseensoonni raayyaafi poolisii seeraafi lubbusaaniif dhaabbatanis qabna. Imala eegalee ittuma fufna. Aramaa buqqusaa miidhaa kunuunsaa adeemna malee aramaaf jecha miidhaan hingannuu. Haaluma walfakkaatunis rakkina nu mudate furaa bitaafi mirga osoo hinjennee imala keenya itti fufna. Nutis aarsaa barbaachisu hunda kanfaluun badhaadhina Itoophiyaafi ummata ishee kan fidu ta'u keenya, kanneen rakkina umaa jiran wanti isaan hinhubatiin. Haala gaddisisaa umameen namoonni miidhaan irra gahee akka bayyanataniif, kanneen nama isaanitii buqqaafaman akka deebii'aniif, kanneen qabeenyaan isaanii jalaa barbadaa'eef ammoo deebiifamanii akka dhaabbataniif ummata waliin ta'uun ni hojjanna jedhan. Kana malees, olaantummaa seeraa kabachiisuufi kanneen yakka raawwatan seeratti dhiyeessuuf ni hojjannas jedhaniiru. Kanas fiixaan baasuun dhaabbileen amantaa, waldaaleen sivil fi ummanni hundi nu maddii dhaabbadhaa jechuunis waamicha dhiyeessaniiru. Nuti yoo wal qoodne walitti buune kan moo'atu warra biraati. Eenyumti keenyaa hinmoonu. Diinoon keenya maal akka taanu akka barbaadan waanuma muraasaanu agarreera. Kan kana caalu akka hin uumameeneef ummanniifi mootummaan waan irraa eegamu bahachu qabaatu jedhaniiru. Dilbata Ministirri Mummee Abiy Ahimad, Ministirri Ittisa biyyaa Obbo Lammaa Magarsaa fi itti Aanaani Pirezidaantii Naannoo Oromiyaa obbo Shimallis Abdiisaa, bakka bu'oota jaarsoolii, haadhooliifi dagaggoo waliin kora tokkummaa Oromoo magaalaa Finfinneetti gaggeessaniiru.

Jewishotni Itoophiyaan baroota darban lakkoofsa muraasaan gara Israa'eel godaanaa turan Namootni kunneen namoota 8000 ta'an waggoota dheeraaf gara biyyattii galuuf kaampii godaantotaa keessatti eegaa turanidha. Namoonni kunneen Falaashaa jedhamuun kan beekaman yoo ta'u, lammummaa Israa'eel Jewishoti hedduun kallattiin argatan irratti falmiin isaan mudataa ture. Eeenyummaan isaanii tokko tokkoon erga mirkanaa'ee booda ture gara Israa'eel akka seenan kan hayyamamuuf. Bara 1980moota keessa kumootaan kan lakkaa'aman oppireeshinii dhoksaan Itoophiyaa irraa gara Israa'eel geeffamaniiru. Hedduun isaanii Gondar fi Finfinnee keessa, kaampii godaantotaa keessa jiru. ''Jibbi sanyummaa kan biyyoota biroon walfakkaata'' Hawaasni Falaashaa miseensota Beeta-Israa'eel kanneen xumura bara 1800 keessa mishinaroota Awurooppaatiin amantaa Kiristaanaa fudhatanidha. Mootummaan Israa'eel Jewishota ta'uu isaanii beekamtii guutuu hin kennuuf. Gara Israa'el seenuu qabuu fi hin qabaniin Jewishota Itoophiyaa wayita ammaa Israa'eel jiran biratti osoo hin hafiin dubbii falmisiisaadha. Gariin isaanii Israa'eel akka seenan hayyamamuufi qaba yoo jedhan, gariin ammoo Jewishota miti lammileedhuma Itoophiyaati jechuun hayyamamuufi akka hin qabne falmu. Dhiyeenya ministira Godaansaa ta'uun kan muudamte dhalattuun Itoophiyaa Piniinaa Tamaanoo-Shaataa, murtee kaabinee biyyattii kanatti gammaduu ishee tiwiitarii irratti barreessite. "Baay'een gammade" jette. Miseensota Falaashaa Israa'eel ala jiran mara gara Israa'eel seensisuuf waadaa galtee turte. Jewishotni Itoophiyaa bara 1980moota irraa eegalanii gara Israa'eel seenuu kan eegalan ta'us, achitti rakkoon adda addaa isaanirra gaha. Hoji-dhabdummaa, hiyyummaa fi loogiin isaanirra gahaa ture baroota darban fooyya'iinsa agarsiisus guutummaatti hin furamne.

''Ergan dhaqna dhiqadhee tureera waan ta'eef na nyaata ture. Fayyaa haa argatuu, nagaa haa tahun jedha'' jechuun gochaa Salamoon Tazarraa galateeffatan. Salamoon Tazarraa jedhama, Finfinnee naannoo Saarbeet jedhamu jiraata. Shofeera taaksii 'Laadaa' jedhamuuti. Yeroo hojiisaatiin alatti qaama manguddootaa fi namoota dhukkuba sammuu qabanii dhiquun tajaajila tol-oltummaa hojjataa jira. ''Guddinuma koorraa kaasee nama gargaaruu nan jaaladha. Daandii irratti namoota miidhaman argaa gaafan deemu immoo hojii kana jalqabe. Ergan dhaqna dhiquu jalqabee waggaa lamaaf ji'a shan ni taha,'' jechuun BBCtti hime Solomoon. Waggaa lamaan kana keessattis dhaqna namoota 750 tahan dhiquusaa dubbata. ''Wayyaa fi kophee namoota irraan kadhadha. Dhaqna dhiiquuf kan itti fayyadamu haguugduu harkaafi saamunaa immoo ofii koon bita,'' jedha. Namoota daandiidhuma irra imalu hundarratti argu hunda qaama isaanii akka dhiqu dubbata Solomoon. ''Namoota dadhaboo daandiirra jiran, kan sammuun isaan dhukkubuu fi bobbaa isaaniillee to'achuu kanneen hin dandeenye faa argadhee beeka,'' jedha Tola oolaan kun nama miidhamaa daandii irratti argate osoo hin filatiin qaamasaanii dhiqee waan argate kenneef akka darbu hima. Hojii galii irraa argatu namoota kanneen deeggaruu maaliif akka filate yoo dubbatus ''inni kuni haara galfii sammuu namaa kenna,'' jedha. Hojiin dabalataa hojjatu kunis galiisaa irratti dhiibbaa akka qabu ilaalchisuun, ''rakkoo jiru dandamachaa, maatii koos deeggaraa wal-simsiiseen adeemsisuu yaala malee jireenyarratti dhiibbaa guddaa qaba,'' jedha. Jalqaba wayiti hojii kana jalqabeetti namoonni akka isa hin deeggarree fi hawaasni dafee waan haaraa akka hin fudhanneefi attamiin akka eegalee ni yaadata. ''Gaafan jalqabu uffata mataa koo kennuunin eegalee, wayita na jalaa dhumun kadhachuu jalqabe. Uffata tokko argachuudhaaf torbee tokko natti fudhatee ture,'' jedha. Haa tahu malee haatii warraasaa baayyee akka isa hubattuu, isas gargaaraa akka turte ragaa bahaafi. Boodarra erga namoota gara 50 hanga 100 ta'aniif tajaajila dhaqna dhiiquu erga kenneen booda, namni itti amanaa dhufanii deeggarsii argatus dabalaa dhufuu hima. ''Amma gargaarsaaf namoota bira yoon deemu hin qaana'u, deebii gaariis argachaan jira,'' jedha. Haa tahu malee jedha Salamoon, ''Uffatan namootarraa walitti qabu iddoon keessa kaa'u hin qabu. Namootas daandiirrattan qullaa isaaniin dhiqaa jira. Filannoo waanan hin qabneefan kana raawwadha,'' jedha. Kanaafuu mootummaanis tahe namni qaba gama kanaan akka isa gargaaru gaafateera. ''Saamunaa bitee, bishaan jariikaana shan ykn ja'a kan litiroo 30 tahu fuudhee deema. Yoon isa fixu ammoo naannooma jiruutii bishaan nan kadhadha.'' Guyyaa Sanbataa fa'irra hojii kanaaf gaafan bahu bishaan baayyisee fudhee baheen namoota hanga kudhanii dhiqeen gala. Namoonni sammuu fayyaa tahan dhiqatanii na galateeffatanii, gammadanii deemu. Garuu kanneen sammu dhukkubsatan xiqqoo wal'aansoo si qabuu. 'Guyyaan itti kaballaadhaan dhahamees jira' ture jedha. Gara fuulduraatti dahoo bal'aa fi uffata isaaniif tahu iddoo itti kuusu qabaadhee baayyee natti tola kan jedhu Salamoon, kana malees konkolaataan isa waan dulloomteef iddoo dheeraa deemee deeggarsa kana taasisuu akka hin dandeenye dubbata. 'Hanga har'aatti qaama namoota 150 olii dhiqeera' Magaalaa Finfinnee keessa namni miidhame baayyeen waan jiraniif, guyyaatti hanga namoota shanii dhaqna akka dhiqu dubbata Solomoon. Amma gaafa Dilbataa, ''naannoo Koyyee Faccee namoonni uffata hin qabneefi nyaata hin arganne jiru naan jedhanii isaan fa'iifa ammoo nyaata fudheen deema.'' Haata'u malee Salamoon qofaasaa waan taheef dhimma kanaaf furmaata waaraa tahe fiduu akka hin dandeenye dubbata. ''Ani hojii kanaan alatti yeroon deemee hiriyyoota waliin shaayii buna jedhullee hin qabu. Gaafan xumuru nama maatii qabu waanan taheef gara ijoollee koottiin gala.'' ''Ijoollee afuran qabaa. Haati warraa kiyyas baayyee na deeggarati,'' jedha.

Laawurenti Simoonsi abbaan isaa lammii Beeljiyeem yommuu ta'u haati isaa ammoo lammii warraa Daachiidha. Gurbaan kun akka maatiin isaaa jedhanitti sadarkaa guddina cimina sammuu (IQ) 145 qaba waan ta'eef namoota umuriin isaanii waggaa 18 ta'an waliin dippiloomaa isaa fudhate. Laawurenti Raadiyoo RTBF warra Beeljiyeemitti akka himetti, gosa barnootaa inni jaallatu Herregadha "sababiin isaas baayyee ballaada, istaatistiksii qaba, jii'oomeetirii qaba, aljebiraa qaba." Boqonnaa ji'a lamaan booda yuunvarsiitti jalqaba. Abbaan isaa akka jedhutti yeroo ilmi isaa kun xiqqummaa isaatti ijoollee biroo waliin xabachuudhaaf baayyee rakkachaa ture. Isaan waliin wal hin gitu, ashaangulliitiitiin taphachuu hin jaallatu jedha. Laawureenti ogeessa baqaqsanii wallaanuu ta'uu, akkasumas astiroonoomera ta'uu barbaadaLaurent, amma garuu gara kompiiteraa irratti fuulleffachuu barbaada. "Yoo boor ganama ka'ee anaaxii ta'uu murteesse amma isa gammachiisetti nuuf rakkoo hin qabu," jechuun ibsa abbaan isaa.

Yeroo hedduu, yeroon UK irraa gara Somaliyaatti deebiyu, bilbilli al-Shabaab irraa naaf bilbilama. Yeroo hedduu osoon maatii koo waliin hin dubbatiin naaf bilbilama, yeroo gara manaatti galutti shaanxaa koo eeggachaa ykn taaksii qabadhee gara manaatti deemaa wayitan jiru na mudata. Yeroo tokko, ergan gara magaalaa kibba Somaaliyaatti argamtu Baayidaawaa jedhamtu deemee deebiyee, ibsa tokkoo tokkoo maal akka hojjedheefi eessa akkan ture natti himame. "Baankii deemtee turte garuu cufaa ture. Karra isaa rurukkuttee akka siif banamuuf yaaltee turte. Suura ta'es fudhatteetta," jedhan namni al-Shabaab dhaaba hidhannoo al-Qaeda nqaba jedhamerraa tokko. "Eegdonni dhuunfaa kee tasuma ogummaa hin qaban. Siin eeguu dhiisanii asiifi achi jedhu, qawwee isaanii akkuma rarraafataniin walii waliisaaniin haasa'u." Moqaadishoon waggoota sodomaaf rakkoo kana keessumsiifte Akkamitti akka kana hunda baruu danda'an, akkamitti ammoo akkas dogoggora malee ta'an jedhee yeroon miseensota al-Shabaab gaafadhutti, namni ani dubbisa isaan eessaayyu hiriyyoota qabu jedhee natti hime. Ani karoora imala kootii natti dhiyaatanii hunda beeku jedhee sodaadhus, ana caalaa xiyyeeffannaa cimaa biroo waan qabaniif akkan sodaachuu hin qabne natti himan. Haata'u malee, "Yeroo hin taane bakka hin taanetti argamee" akkan rakkoo keessa galuu hin qabne dubbatan. 'Isaan eessayyu jiru' Ani namoonni sochii koo Somaaliyaa keessatti na hordofan miseensota garee milishaa damee basaasummaan gara jabeeyyii ta'an, Amniyat jedhamanidha. Warri kaan ammoo namoota warruma "akkuma ergaman" irratti hundaa'uun kaffalamuuf ta'ee odeeffannoo dabarsaniif kaffaltaa xiqqaa argatu. Wanti hunda caalaa na sodaachise ammoo akkaataa milishoonni kunneen namoota qacarachuu barbaadan hordofan, sodaachisan ykn ajjeesanidha. "Al-Shabab akka hafuuraati. Bakka hundumaa jiru," jedha dargeessi tokko. Dargageessi akkas jedhu kun milishoonni kunneen maaliif firiijiifi meeshaa qilleensa qabbaneessitu miseensota Dhaabbata Biyyoota Gamtoomanii mootummaa Somaaleefi Gamtaa Afrikaadhaan gedderamu [Amisom]'tti gurgurta jechuudhaan isa adabuudhaaf akka isallee barbaadaa jiran dubbata. Namni biraan al-Shabaab keessaa ba'e tokkos waan isa mudate dubbata. Guyyaa tokko miseensi garee kanaa tokko isa waamuun bakka ta'e guyyaa ta'e yeroo deemutti uffata bifa maalii akka uffatu isa gaafatanii akka turan ibsa. Warri kaan ammoo akkamitti akka milishoonni kunneen Moqaadishoo keessatti manaafi bakkawwan hojiitti dhufuun sodaachisan ykn qacaruudhaaf yaalan ibsa. Agayya 2011 gareen kun Moqaadishoo keessaa akka ba'an taasifamanis kun hunduu garuu ni ta'a. Al-Shabab gabaabinaan: " Amniyat seelii dhaaba kanaati. Humna qabeessadha. Yoo Amniyat dhabamsiifame, al-Shabab hin jiraatu," jedha Husseen Sheikh Alii, namni gorsaa nageenyaa pirezedaantii Somaalee duraaniifi daarekterri Dhaabbata Hiraal jedhamu Moqaadishootti argamu. Warri Amniyat neetwoorkii isaanii bakka gara garaatti diriirfataniihojjetu. Bakka naga qabeessadha jedhamullee hidda diriirfatanii qabu. Namoonni Amniyat keessa hojjetanis warra kaan caalaa kaffalataa ni argatu. "Bakka naannoo diinaati jedhan keessa ni jiraatu. Yeroo hedduu ammoo naannoo mootummaan jiru keessatti dabarsu," jedhan. Akka Mubarak jedhanitti, miseensota Amniyat gargaaruu keessatti dubartoonni ga'ee guddaa taphatu. "Dubartoonni Amniyat ni gargaaru. Isaan qaama bu'uura inni diriirfateedha. Haadhotiin warraa warra Al-Shabab alkan tokko sireefi nyaata dhiyeessuudhaan isaan deggeru, akkasumas wantota barbaachisan geejjibaan geessisuufi ergaawwan dabarsuudhaan gargaaru." Amniyat baayyee icciitii isaa kan eeggatudha. Miseensonni isaa eenymmaa isaanii waldhoksu. Obbo Mubaarak Amniyat eenyummaan miseensota isaanii akka wal hin beekne ibsa. Miseensonni yeroo walga'an hundi isaanii fuula isaanii xatatu, walii walii isaanii gidduuttiyyu jechuudha. "Gaggeessaa isaanii qofaatu fuula isaanii beeka," jedha. 'Akka icciitii kan 'Stalinist'' Amniyat kutaa gara garaa hedduu qaba. Inni ijoon basaasummaafi deebii basaasummaa irratti yeroo xiyyeeffatu kaan ammoo boombii dhoosuufi ajjeechaa irratti xiyyeeffata. Namoonni warri al-Shabab keessaa ba'an Amniyat nu hordofa jedhanii sodaatu. Warri al-Shabaab keessaa ba'anii giddu-gala danadamanna keessa jiran akka jedhanitti, yoo Somaaliyaa keessaa baqanne qofa nagummaan nutti dhaga'ama jedhu. Loltoota Somaaliyaa "Al-Shabab bilbila koo irratti naaf bilbilan jedha namni garee kana waliin waggaa ja'aaf waraana irra turan. Ji'oota dhiyoon asitti US haleellaa xiyyaaraa dabalaa dhuftus, al-Shabaabiin balleessuudhaaf rakkoo cimaatu is amudachaa jira. kanaaf sababiin hanga tokko, miseensonni Amniyat hedduun lafa nagaa mootummaan jiru keessa waan dhokataniif adda baasanii irratti xiyyeefachuun rakkisaadha. Akka Richard Barrett, daarektera opereeshinii shorokkeessummaa dura dhaabbachuu idil-addunyaa Biriitish duraaniifi yeroo ammaa Somaaliyaa keessa hojjetan, Aminyat, "beektota al-Shabaaa, akka sochii bu'a qabeessa, jabaafi naamusa qabu keessaafi alatti kabaja qabudha." "Milkaa'inni al-Shabaab naannoo mootummaan qabatee jiru keessatti argamsiifate sababii Aminyat tiif akka ta'e shakkiin hin jiru," Jedhan. "Kun poolisii icciitii Stalinist humna bal'aafi opoereeshinii cimaa qabudha."

Guyyaa tokkoo galgala keessa gareen hidhattootaa 'Mujaahiidiin' ofiin jedhan gara mana isaanii dhaqan. Nuuriyaanis qawwee Raashiyaatti hojjetame, AK-47 jedhamu kaasuun itti dhukaafte. Isaan keessaayis lama du'anii sadii ammoo garmalee madaa'an. Mootuummaan jidduugala Afgaanistaanis nageenya isheetiif jecha battalumaatti bakka jirtuu fudhuun gara hin beekamneetti dabarseen. Mootummaanis mucattii xiqqoo kana TV irratti dhiyeessuun 'akkasiitti malee gotummaan' jechaa jira. Suuta sutaan garuu gaaffiiwwan tooko tokko ka'uu eegalan. Namoota Nuuriyaan ajjeeftee keessaa tokko abbaawwarraashee akka ta'e barame. Dhugaan halkan sana ture maaliidhaa? 'Abbaan warraashee maatii waliin waldhabeera ture' Yeroonsaa halkan ture. Garee qabsaa'ootaa ofiin jedhan kunneenis yeroo sana gara mana ishee kan dhaqan. Halkaniin kan dhaqanis 'eebbaaf' akka hin turree yaadama. Dhugaattis abbaan Nuuriyaa jaarsa biyyaa turan. Jaarsa biyyaa mootummaa jiddugalaatiin deegaramu jechuudha. Dhufaatiin jarattiis abbaa Nuuriyaa dirqisiisuun fudhatanii deemuuf ture. Nuuriyaan akka jettuutti, karri manaa halkan keessaa sa'aatii 7tti humnaan cabsamee baname. Gudddattuu waggaa 15 kan taatee Nuuriyaanis raftee turte. Karri cabuu akkuma dhageesseen utaaltee siree irraa ka'uun qawwee ishee butatte. Sagaleeshee balleessuunis eeggachuu eegalte. Jalqaba kan gara samusheetti dhufes obboleessa quxusuu waggaa sadiin caltudha. Innis mana cisichaasaa keessa rafaa ture. Gareen kun wayita maatiishee qabanii bahan ni dhagahama ture. Manni isaaniis lafa ol ka'aa wayirra ture. Isaan booda maal akka uumamee Nuuriyaan BBC'tti akkasiin himte. "Akkuma abbaafi haadha kiyya qabanii bahaniin dhukaasni dhagahame, ni ajjeesan.'' Achiin Nuuriyaan utaalte baate. Kan guddattes naannoo hidhattoonni irra deddebiin haleellaa keessatti qaqabsiisaniitti waan ta'eef akkuma shamarran Afigaansitaan kaan sagaleensheetuu osoo hin dhagahamiin ija cabsattee guddatte. Kana jechuun garuu meeshaa waraanaa hin hidhattu jechuu miti. Qawwee attamiin qabachuuf dhukaasuun akka danda'amu haalaan kan baratte fakkaatti. Abbaanshee sirriitti leenjiisanii jiru. Nuuriyaan halkan sana abbaafi haadha isheerrtti miidhaan qaqabnaan akka shamarran umuriishee kaanii borootti deebitee Ykn dhokachuuf hin yaalle. Qawweeshee qabachuun gara hidhattoota maatii ishe ajjeesaniitti qajeelte. Hanga rasaasaa keessaa fixatuuttis ittuuma roobsite. Rasaasa fixattee gara manaatti deebiite galte. Hidahttoonni lubbuun hafanis baqachuu eegalan. Sa'aatii muraasaan boodas reeffa namoota shaniitu karrasaanii irratti argame. Shanan keessaas lama kan maatiishee yoo ta'u, kan biraa nama hollaa saanii tokko. Kan kanneen hafan lamaa ammalleen adda hin baane. Nuuriyaan BBCtti akkas jette, ''Waanti hundi fokkisaa ture. Abbaan kiyya miidhamaa qaamaa turan. Haatii kiyyaa wanti beektu omtuu hin turre. Ofii haati kiyya maal isaan goote?'' Waan hireen shamarran Afigaanistaan fakkaatu Biyyattii keessatti bara dheeraaf nagaan hin jiru. Dhaloonni ammaa baayyeenis gamoojjii keessatti ulfa'anii walwaransa jidduutti dhalatan. Rakkoon shamarran akka Nuuriyaa irra gahaa jiruuf bifaa baayyee qaba. Carraan barnoota argachuulleen baayyee rakkisaadha. Shamarraniif carraan qaban heeruma qofaadha. Hawaasichi ilaalcha olaantumaa dhiiraatiin kan guutameedha. Waraanni mootummaaf Taalibaanoota jidduutti gaggeefamaa jirus kan itti fufu fakkaata. Erga eegalees waggoota 25 lakkoofsiseera. Humnootiin mootummaas magaalaa Kaabuliifi kanneen gurguddoo ta'an biroo to'ataaniiru. Taalibaanoonni ammoo daangaawwaniifi garreen, sululawwaniifi baadiyyaa biyyattii keessa ballinaan socho'u. Shamarran akka Nuuriyaa fa'i ammoo garee lamaaniinuu ni harkifamu. Naannoo maatiin Nuuriyaa jiraatan keessatti gareen hidhattoota Taalibaan halkan keessa dhufuun namoota ajjeesanii akka deebii'an himama. Obboleessi angafaa Nuuriyaa BBC'tti akka himeetti, abbaansaanii haleellaan kan irratti rawwatameef waan mootummaa jidduugaleessaa caalchiifatuuf. Obbooleessi buddeenaa Nuuriyaa miseensa poolisii ta'uun hojjata. Nageenyi isaas yeroo hunda balaarra jira. Nuriyaan abbaa manaashee ajjeeftee ta'innaa? Shamarree xiqqoon kurnis erga guyyaa hidhattoota maatiishee ajjeesan galaafateen booda maqaanshee ballinaan ka'aa jira. Haata'u malee, suuta suutaan ragaaleen waldhahan bahaa jiru. Obboleessishee guddaan kan himu, mootummaan kan jedhu, poolsiin naannoo kan jedhu, kan warri taalibaan jedhan addaa adda. Ragaan BBC'n maddeen gara garaa irraa argate akka mul'isutti, namoota Nuuriyaan halakan sana ajjeefte keessaa tokko abbaa warraashee ta'uu hin oollee jedhama. Odeeffannoo wal dha'u akka jiraatuuf sababni ijoon tokko, dubartoonni baadiyyaa Afgaanistaan rakkoo cimaa keessa jiran dhoksuuf yaalii taasifameen ta'uu mala. Dubartoota biyyattii abbaan warraa akka cunqursuuf aadaafi ilaalcha deeggarutu jira. Barnoonni hammayyaa isaan irraa baayyee fagoodha. Bakkeewwan tokko tokkootti sirummayyuu qaaniidha. Namni attamii barataa? jechuu gareen barnoota ammayyaa tufatan jiru. Halkan sanatti hidhattoonni Taalibaan maalif mana Nuuriyaa fa'aa dhaqanii? kana jedhu irraa kaaseeti sababii sirriin kan hin baramneef. Guyyaa gaafa sanaa garuu magaalaa baadiyyaa naannichaatti dhiyootti argamu tokkootti dhukaasni turuutu amanama. Nuuriyaan akka jettuutti halkan sana gareen hidhattootaa sun kan dhufan abbaashee balaa irraan gahuuf ture. Taalibaanoonni garuu kana ni haalu. Guyyaa walitti bu'iinsi akka ture himuun, shamarreen kunis miidhaa kamiyyu Taalibaan irraan akka hin geenye, du'aatiinis akka hin raawwatiin falmu. ''Guyyaa sana kan irratti kiyyeeffanne poolisoota keellaa naanichaa irratti argaman irratti ture. Haleellaa sanaanis looltoonni Taalibaan madaa'aniiru malee namni nu jalaa du'e tokkoyyu hin jiru,'' jedhu. Mootummaan Afgaanisataaniifi poolisoonni gama isaanitiin garee Taalibaan guyyaa sana haleellaa raawwachuuf ture barbadaa'eera jedhu. Nuuriyaatiinis, ''gootittii xiqqoo,'' jechuun leellisu. Isheenis biyyattii keessatti badhaasa meedaaliyaa gootumaa namoota Taalibaanirratti qawwee kaasaniif keennamu badhaafamuuf kan jalqabaa miti. Mootummaanis Taalibaanoota irratti waraana xiinsammuu labsuuf tooftaa kanatti fayyadama. Kanaaf jecha, namoonni bulchiinsa Asharaaf Gahaanii cimsanii qeeqan kan jiran. Qeeqxoonnis ''intala durbaa omaa hin beekne akkasi holola siyaasaatiif itti fayyadamuu gara jabummaa akkamiiti?'' jedhu. ''Daa'imni carraa dhabeettiin gartuu wal waraanan lama giddutti of argite kun maal beekti, isheetti hololaaf fayyadamuun sirriidhaa?'' jedhanii kanneen gaaffii kaasan heddumataniiru. Kaanneen, ''Nuuriyaan dhuguma goota. Kana addunyaatti himuun balleessaa attamii qabaata?'' jedhanis jiru. Namni tokkoos tiwiitararratti ''Nuuriyaan fakkeenya dubartoota goota ta'aniiti. Lubbuushee olfachuuf deeggarsa nama kamuu gaaafchuun ishee hin barbaachisu,'' jedheera. Nuuriyaan eenyu fa'aa ajjeefte? Qondaalli poolisii naannicha jiru tokko "qorannoo namoota ajjeefaman irratti gaggeeffameen deeggartoota Taalibaan ta'unsaanii biraa gahameera,'' jechuun BBCtti hime. Namni sadaffaan madaaa cimaan irra qaqqabe ammoo komaadara Taalibaan beekamaa, Maasum Kaamiraan kan jedhamu jechuun poolisiin kan dubbate. Garuu dhimma kana qaama walabaarraa qulqulleeffachuun hin danda'amne. Obbolessashee quxisuu wajjin Nuuriyaa Pirezedant Asharaaf Gahaaniitti simannaa gootaa taasifameefii turan. Sana booda gabaasni waldha'u kan dhagame. Badhaasa meedaliyaa erga fudhattee guyyoota muraasa booda namoota du'an keessaa tokko abbaa warraashee akka ture odeeffannoon bahuu eegale. Kun dhugaadhaa? Maaliif ajjeeffte? Firri dhiyoon Nuuriyaa BBCtti akka himetti, namoota ajjeefaman keessa tokko abbaan warraashee nama Raahim jedhamu ture. Halkan sana gara mandaraa kan dhufeefis isa dura maatiin intalasaanii dabarsanii kennuu waan didaniif ishee fudhachuuf ture. Isaan dura fudhatee isa biraa gara maatiitti akka deebiite himama. Shammarree Nuuriyaan garuu kana hin fudhattu. ''Lakkii nuti walitti heerumneetu hin beeknu'' jetti. Namoonni dhimmicha akka beekan himan ammoo Nuuriyaan sirna gaa'ilaa Afgaanistaanitti maatiin ijoolleesaanii durbaa wal jijjiruu raawwatamuu keessa jirtu jedhu. Akkaata kanaatiin Raahim Nuuriyaa akka haadha warrasaatti yoo fudhe, Abbaan Nuuriyaa ammoo fira Raahim keessaa dubartii biiraa akka haadha warraa lammaffaatti fuudhu jechuudha. Dhimmicha mirkaneessuuf jechas BBCn haadha Raahim kan ta'an Aaddee Shaafaqan bilbilaan gaafateera. Shaafaqanis dhuguma ilmisaanii Nuuriyaa akka fuudhee ture himan. Ilimisaanii ajjeeffame kunis Nuuriyaan osoo shamarree ganna 12 jirtuu akkaa fuudhe himte. Jijjirraa kanaatiif ammoo abbaan Nuuriyaa ijoollee obboolaa Raahim keessaa dubartii tokko fudhuuf waliigalteen akka ture himan. Garuu maal godha ''lamaan isaanituu halkan tokkotti du'aniiru'' jette. Abbaan Nuuriyaa waliigaltee kana cabsuun akka tasaa waggaa lamaan dura intalasaanii deebiisanii fudhatan. Raahimis halkan sana haadha warraasaa Nuuriyaa deebifachuu ture. ''Ilmii koo mana warra Nuuriyaa kan dhaqe balaa buusuuf miti, jaarsummaaf ture. Nuti hiyyeeyyiidha. Mucaan koo shugguuxiidhumaa harkaan qabatee hin beeku,'' jedhan wayita BBC'tti himan. Kanaafuu, ilmisaanii miseensa taalibaan ta'uusaa haalaniiru. Waan halkan sana mudatee ture sirnaan hubachuun rakkisaa ta'eera. Garuu ammoo waa'ee Nuuriyaa ta'e, ijoolleen durbaa biyyattii gita ishee ta'an kamiiyyu jireenya mataa aanii kan hin qabaneedha. Yeroo jiranitti hafee, yeroo du'anittillee of ta'uuf rakkataniiru.

Dabalataanis BBC Moniitaringiifi Wiikiliiksii irraa dabalatee odeeffannoon walitti qabaman akka armaan gadiitti dhiyaataniiru. Odeeffannoon armaan gaditti dhiyaate kun kan BBC Moniitaringii irraa kan walitti qabamedha. BBC Monitariningiin Qaama Biriitish Biroodikastingii Korporeeshinii /BBC/ yommuu ta'u bara 1931 irraa eegalee gabaasaaleen sabaa himaalee guutummaa addunyaa kana irratti argaman hordofuudhaan galmeessee kaa'a. Kanneen armaan gaditti dhiyaatanis dhaabbanni sabaa himaalee adda addaa yeroo gara garaatti waa'ee Obbo Getaachoo Asaffaa ilaalchisee gabaasaaleen dhiyeessan keessaa kan fudhatamanidha. Eessatti dhalatan? Obbo Getaachoo Asaaffaa gara dhuma bara 1940 magaalaa Maqaleetti dhalatan. Obbo Getaachoon barnoota sadarkaa lammaa addaan kutanii bara 1968 qabsoo hidhannootti makaman. Erga qabsoo hidhannootti makamanii booda karaa gaggeessitoota isaanii garee warra haleellaa tasaa mootummaa irraan geessisaniitti akka makaman taasifaman. Yeroo qabsoorra turanitti Obbo Getaachoon sababii nama ajaja hin fudhanneefi amala rincicummaa qabaniif si'a sadii sadarkaa irra turan irraa gadi buufamanii akka hojjetan taasifamanii turan. Bara 1980 keessa ammoo miseensa koree giddu-galeessaa Adda Bilisa Baasaa Uummata Tigraay ta'anii filatamuu danda'anii turan. Erga mootummaan Dargii kufee booda bara 1983 keessa Obbo Getaachoon humna ittisaa biyyaa keessatti Itti-gaafatamaa oppireeshinii ta'anii muudamaniiru. Waggoota shaniin booda ammoo Komishinarii Poolisii Federaalaa ta'uun muudamaniiru. Yeroo waraanaa Itiyoo-Ertiraa ajajaa Iizii Ittisaa Giddu-galeessaa kan Ministirri Muummee Mallas Zeenaawwii walitti qabanii ta'uunis muudamanii turan. Caamsaa bara 1993 Itti-gaafatamaan Odeeffannoofi Tikaa Biyyaalessaa kan turan Kinfee Gebre Medihin ajjeefamuun booda Obbo Getaachoon Itti-Gaafatamaa Biiroo Nageenyaa ta'uun muudamaniiru. Muudamni isaanii kun harka mirgaa Ministira Muummee Mallas Zeenaawwii taasiseera jedhamee amanama. Obbo Getaachoon hanga gaafa guyyaa Ministira Muummee dr. Abiyyiin aangoo irraa akka ka'an taasifamaniitti waajira dhimma nageenyaa sana waggoota 17f gaggeessaniiru. Obbo Getaachoon dhaabbata waggoota dheeraadhaaf gaggeessaa turan Jeneraal Adam Mohaammadiif erga dabarsanii booda torbeewwan muraasaan keessatti gorsaa nageenyaa mootummaa naannoo Tigiraay a ta'an muudamaniiru. Dabalataanis Obbo Getaachoon yeroo ammaa kana miseensa koree raawwachiiftuu Adda Bilisa Baasaa Uummata Tigiraayiifi ADWUIdha. Obbo Getaachoon abbaa ijoollee durbaa lamaadha. Jaalleewan qabsoo ABUTiifi namoonni isa waliin hojjetan waa'ee Obbo Getaachoo Asaffaa kan jedhan Obbo Getaachoon kan dhalatanii guddatan magaalaa Maqalee ganda 14 'Aboy Fiqaaduu' bakka jedhamudha. Abbaan isaanii Shaalaqaa Asaffaa bara Mootichaafi Dargii keessa kutaa biyya Tigiraay keessatti Ajajaa Itti-aanaa Poolisii Basaasaafi Qorannoo turan. Shalaqaa Asaffaa waldhabdee caasaa Dargii keessatti uumamee tureen magaalaa Maqaleetti ajjeefamaniiru. Jaalleewan qabsoo Obbo Getaachoo akka jedhanitti yeroo ijoollummaa isaanii barataa cimaa turan. Barumsa isaanii sadarkaa lammaffaa Finfinnee Wingeetitti barachuu jalqabanii turan. Obbo Getaachoon barumsa sadarkaa lammaffaa addaan kutanii bara 1968 qabsoo hidhannoo Adda Bilisa Baasaa Uummata Tigiraayitti makaman. Leenjii loltummaa kan fudhatan ammoo naannoo Affaar bakka Kadahaar jedhamtutti ture. Mudannoo addaan qoodamuu ABUT keessatti bara 1969 uumame 'Hinfishfish' jedhamuun beekamu keessatti qooda fudhataniiru jedhamuun Obbo Asaffaan hidhamanii turan. Haraaraan hidhaa dhaabichaa keessaa kan bahan Obbo Getaachoon, raayyaa Dargii waliin adda waraanaa adda addaa irratti falmachuu isaanii jaallewwan qabsoo isaa ni dubbatu. Yeroo qabsootti Obbo Getaachoon baayyinaan ergamni isaanii odeeffannoo walitti qabuu, gurmeessuufi ibsuu akka tures ni dubbatu. Ejjennoo rincicummaa qaban irraan kan ka'e Obbo Getaachoon sagantaawwan siyaasaa ABUT irratti ejjennoo cimaa qabachuudhaan yeroo gara garaatti paarticha keessaa gaggeeffamuutti dhiyaatanii kan turan ta'us, karaa hiriyyaa isaanitti dhiyaatu Obbo Mallas Zeenaawwii akka qabsoo isaanii itti fufan taasifamaa turan. ADWUIn aangoo qabatee Obbo Getaachoon erga Itti-gaafatamaa Biiroo Nageenyaa ta'aniin booda, Ministira Muummee yeroo sanaa Obbo Mallas Zeenaawwii waliin hariiroon gaarii qabu turan sababa hin beekamneen laaffata akka ture jaallewwan isaa ni dubbatu. Erga Obbo Mallas Zeenaawwii boqotanii booda Obbo Getaachoon yaa'iwwan ABUT irratti aanga'oota ol aanoo irratti yaadawwan jajjaboo akka dhiyeessaa turanis ni himu. Ji'ootaan dura 'haaromsa gadi-fagoo' ADWUIn gaggeesseera jedhu irrattis aanga'oota ol-aanoo Addichaa irraa mormiin gurguddaan akka isan mudatee ture jaallewwan itti dhiyeenyaan isa beekan ni dubbatu. Waa'ee Obbo Getaachoo namoonni biroon kan dubbatan Gaafa Mudde 3, 2011 balaa boombii Waxabajji 16 ilaalchisuun Itti-gaafatamaan Abbaa Alangaa Waliigalaa Federaalaa Obbo Birhaanuu Tsaggaayee "yakka kana adda durummaan kan gaggeessaniifi maallaqaan kan deggeran Itti-gaafatamaa Odeeffannoofi Tikaa Biyyaalessaa duraanoo [Obbo Getaachoo Asaffaadha]" jedhan. Obbo Abdii Mohaammed, yeroo pirezedaantii mootummaa naannoo Somaalee turanitti ibsa waa'ee guyyaa 100 jalqabaa Ministira Muummee Dr. Abiy Ahimad ilaalchisuun gaafa Adooleessa 05, 2011 ibsa kennan akka dubbatanitti, "Getaachoon malaammaltuu, hattuufi nama of jaallatudha. Finfinneerra taa'ee bulchitoota naanNolee muuda," jedhanii turan. "Obbo Getaachoo Asaffaa namoonni nagaa hedduun akka ajjeefaman, butaman, hiraarfaman, dararaan irra ga'u, hidhamaniifi biyyaa baqatanii akka bahan godhaniiru. Safartuu kamiiniyyu Obbo Getaachoon yakkamaafi nama mirgota namoomaa dhiitedha." Kan kana jedhan miseensa Kongireesii duraanii Maayiik Koofmaan Onkolooleessa 13, 2010 xalayaa Ministira Dhimma Alaa Ameerikaa Maayiik Poompewoofi Itti-gaafatamaa Kutaa Qabeenyaa Sitihaa Munishiif yeroo barreessanitti ture. Obbo Getaachoon ofii isaanii kan dubbatan Sadaasa bara 2002 "Mootummaan Ertiraa qoqqobbii Dhaabbata Biyyoota Gamtoomanii Manni Maree Nageenyaa irra kaa'een walqabatee, Ertiraan daangaa Itoophiyaafi Sudaan dirree shorokeessitootaa taasisuuf yaalaa jira." Kan kana jedhan Obbo Getaachoo Asaffaadha jechuun fuula marsariitii ministeera dhimma alaa irratti heerameera. Obbo Getaachoon ji'a Waxabajjii keessa ergamaa addaa Ameerikaa Doondaald Yamamootaa waliin fuulaafi fuulatti walarganii waliin dubbatanii turan. Obbo Getaachoon "warri akka Adda Bilisummaa Oromoofi Adda Bilisummaa Uummata Ogaaden mormitoonni irratti ejjennoo Ameerikaan qabdu Itoophiyaan baruu barbaaddi" jedhanii turan. Obbo Getaachoo Wiikiliiksi akka jedhutti Waxabajji 01, 2001 Obbo Getaachoo Asaffaa Itoophiyaatti Ambaasaaddara Ameerikaa yeroo sanaa kan turan Ireev Hiiksi waliin marii sa'aatii afuriif ture taasisanii turan. Yeroo mariyatanitti ABOfi ABBOn sochii isaan taasisan nageenya keessoo Itoophiyaatiif sodaachisaa akka ta'e, gabaasaaleen sagaleen Ameerikaa madaalawaa akka hin taane, miseensa duraanii ABUTiif Ministira Ittisaa kan turan Obbo Siyyee Abrahaa paartii siyaasaa isaanii keessatti dandeettiin dhiibbaa uumuu isaanii dabalaa dhufuun akka isaan yaachise Ambaasaaddara kanaaf ibsanii turan. Dabalataanis Obbo Getaachoon filannoo bara 1997n booda kantiibaa magaalaa Finfinnee ta'anii kan muudamanii turan Dr. Birhaanuu Naggaatiin "mankaraarsaa" jedhaniiru jechuun Wiikiliiksi saaxileera. Odeeffannoon Wiikiliiksi miliqee bahe akka agarsiisutti hariiroo Itoophiyaan Ameerikaa waliin qabdu isaaniif hin liqimfamu ture. Onkoloolessa 26, bara 2002 Obbo Getaachoo Asaffaa dabalatee Ministira Dhimma Alaa yeroo sanaa kan turan Obbo Siyyum Masfiniin jilli durfame tokko gara Ameerikaa deemanii Ministira Dhimma Alaa Hilaarii Kilinten waliin mariyatanii turan. Yeroo marii sanattis nageenya irratti walgargaaruu, bulchiinsa dimokiraasiifi fooremiin dinadgee kan ka'anii turan yommuu ta'an, Hilaarii Kilinteen tasgabbii dhabuun Gaanfa Afriikaa Itoophiyaadhaaf ba'aa biraa akka ta'e heeruun hariiroo dhimma nageenyaa irratti biyyoota lamaan gidduu jiru jajaniiru jedhan Wiikiliiksiin. Hilaarii Kiliinteen jila gara Ameerikaa deeme kanaan, mootummaan Itoophiyaa humna nagaa Somaaliytaa eegsisaniif leenjii akka kennaniifi mootummaa ce'umsaa Somaaliyaa osoo walirraa hin kutiin deggersa akka kennaniif hubachiisuu isaanii baaseera Wiikiliiksiin.

Abbaan Gadaa Gujii Jiloo Maandhoo dura taa'aa, Abbaan Gadaa Booranaa Kuraa Jaarsoo dura taa'aa itti aanaa fi Abbaan Gadaa Tuulamaa Goobanaa Hoolaa barreessaa gamtichaa ta'uun filatamaniiru. Dura taa'aan Gamtaa Abbootii Gadaa Oromoo Abbaa Gadaa Jiloo Maandhoo kaayyoon keenya tokkummaa Oromoo daranuu cimsuudha malee waan haaraa uumuuf miti, maqaan kan duraarraa waan baayyee adda ta'e hin qabu jedhan. Walitti qabaa Gumii kanaa kan turan Abbaan Gadaa Tuulamaa duraanii Bayyanaa Sambatuu garuu beekamtii keenya malee seeraan ala gumii diigani jedhu. Kanas biiroo Aadaafi Turizimii Oromiyaatu harka keessaa qaba jechuun komatu. Waltajjicha eenyutu qindeesse? Waltajjiin waa'ee tokkummaa fi nagayaati kan jedhan Abbaa Gadaa Jiloo Maandhoo, kaayyoon keenya Abbootiin Gadaa keenya caaya tokko jalatti wal ga'anii tokkummaan Oromoos daran akka cimuuf hojjechuudha jedhu. Miseensota duraanii geggeessinee haarawa fiduunis akkaatuma seera gadaa keenyaan waan nu barbaachiseef waltajjii kana qindeessine jedhan. ''Kan yaada dhiyeesse abbootuma gadaa ta'ee, kan qindeesse garuu Biiroo Aadaa fi Tuurizimii Oromiyaati. Isaanis gaaffii keenyarratti hundaa'uun nuuf qindeessan'' jedhu. Biiroon Aadaafi Turizimii Oromiyaas kana hin haalle. Wixinee fooyya'iinsa ittiin bulmaataa ogeeyyiin biirichaa baatilee sadiif qoratanii dhiyeessan irratti hundaa'uun jijjiiramni maqaas ta'e kan hoggansaa raawwachuu isaa hogganaan Biiroo Aadaafi Turiizimii Oromiyaa Dr. Garramuu Hulluuqaa BBC'tti himaniiru. Maqaan kan jijjiirameef Abbaan Gadaan tokko isa tokko irratti olaantummaa akka hin qabne garuu ammoo gamtoomanii waliin hojjechuun barbaachisaa akka ta'e mul'isuufi jedhu Dr. Garramuun. Dura taa'aa jijjiiruun kan barbaachiseef ammoo namni duraa taa'aa ta'uu qabu nama baallii of harkaa qabu waan ta'eefi jedhu. Namni baalli kenneeru waan mara kennuu qabaata jedhu Abbaa Gadaa Jiloo Maandhoos. "Abbaan Gadaa baallii erga dabarsee dura bu'aa gumii kanaa ta'uu hin danda'u. Haga gadooma ofii hojjetan. Gadooma fixnaan keessaa ba'an.'' Abbaan Gadaa duraanii Bayyanaa Sambatuu garuu kanaan walii hin galan. Wayita Gumiin tokkummaa aabbooti Gadaa Oromoo ijaaramuu Abbaa Gadaa Tuulamaa ta'anii waggoota afuriif bulchuu kan dubbatan Abbaan Gadaa duraanii Bayyanaa Samabatuu, "ana waggaa afurtu na hafa wagguma afur bulchamoo akkam ta'a jedhee gaafadheen ture" jedhu. "Kuni kan Tuulamaan adda wagguma saddeetiif nu bulchita jedhee gumiin seera tumee, qumbii nu nyaachisee, damma nuu laate aangoo nutti kenne" jedhu. Kana jechuun baallii Gadaa Tuulamaa kennan illee walitti qaba Gumii Tokkummaa Abbootii Gadaa ta'uun waggaa saddeetiif bulchuu qabu jechuudha. Kanarratti yaada kan kennan Abbaan Gadaa Gujii Jiloo Maandhoo "An waan kana dhaga'eera. Ofii garuu achi hin turre" jedhu. "Garuu akkuma seera keenyaattuu namni dura bu'aa ta'ee hojjetu nama baallii qabu ta'uu qaba malee, nama baallii kennee muti. Anallee te'ee jennaan, hangan gadooma keessa jiruttin hooggana'' jedhan. "Alangee qabannee soba hin dubbannu" Biiroon Aadaafi Turizimii Oromiyaa dhimmi Gadaa irratti hojjeta jedhee caffeen Oromiyaa labsiin dirqama nuuf kenneera jedhu Dr Garramuun. Gama biraan Gadaan UNESCO irratti galmaa'ee jira. Mootummaan ammoo waan UNESCO irratti galmaa'e tiksuuf dirqama fudhatee waliigaltee mallatteesseera jedhu. Ta'us kallattiin jidduu galle osoo hin taane gorsaafi deeggarsa ogummaa taasifneefi jedhu. Jijjiiramni hoggansaas ta'e kan maqaa taasifame yaada siyaasaa tokkollee of duubaa hin qabu jedhu Dr. Garramuun. Abbaan Gadaa duraanii Bayyanaa Sambatuu garuu mootummaa durumaa Gumii tokkummaa abbootii Gadaa kana bittinneessuuf yaada qaba ture jedhu. Kunis Gumiin seera gadaatiin hundeeffame biiroo jalatti hin bulu jennee waan didneefi jedhu. "Alangee dhugaatiin dubbanna malee, alangee qabannee soba hin dubbannu" jennee didne jedhu. Wal diddaan mootummaafi Gumii tokkummaa abbootii Gadaa kun Irreecha hora harsadii fi murtee gurguddoo gumichi bara 2008 Soodareetti murteesse irraa ka'as jedhu. "Gumiin kun waan guguddaa kaayyoo Oromoo tilmaamee waan itti deemuuf, nuyi keessaa baasanii nama ofii barbaadaniin ijaarani" jedhu. Galmi isaa sabboonummaa Oromoo cabsuudha jedhu. Dabalataan sochii dhiyeenya Waraana Bilisummaa Oromoo galchuuf gumiin tokkummaa abbootii Gadaa taasise irraa mootummaan gammachuu hin qabu jedhu. "Yeroo nuti akka waraana galchinu irratti Finfinneetti mari'annu, isaan Adaamaatti gumii diiguuf kora taa'aa turani" jedhan. "Yoo lakkii deema jedhanillee, kabajaan margaafi eebbaan nu gaggeessan malee, kan sirni gadaa hin qabne, gumii seeraan ijaarame, seeraan ala diigani" jedhu. Abba Gadaa Jiloo Maandhoo, "Bayyanaan akka argamuuf xalayaadhaan gaafannee turre'' jedhu. "Inni silaa argamee eebbisuutu irra ture. Garuu yoo inni dhufuu dide wanni Gumiin Abbootii Gadaa diigamtuuf hin jiru. Carraa Kanaan dhufee akka baallii kennellee beeksisee eebbaan keessaa ba'uu qaba ture. Inni yoo hin dhufin maan goonaree?'' jedhan. ''Nuti siyaasaa muti kan hojjennu waan aadaati. Siyaasa mootummaas ta'e kan Adda Bilisummaa Oromoo keessas hin beeknuu, jalas hin deemnu. Nuti waan aadaa waan gadaa jabeessina jenneeti. '' Gumiin tokkummaa abbootii Gadaa Oromiyaa miseensota 250 ta'an qaba kan jedhan Abbaa Gadaa Duraanii Bayyanaa Sambatuu garuu, "caamsaa keessa kora yaamne ibsa kennina" jedhu.

Akka gabaasa miidiyaaleetti Gajaraawwan kunneen ka'umsi isaanii Chaayinaarraa yoo ta'u, baay'inni isaanii ammoo 186,240 ta'a. Fe'umsi Gajaraawwan kunneen qabate buufata Mojoo jiru erga ga'ee booda, namni fe'ee ture kun akka waan poolisiin federaalaa eyyameef fakkeessuun akkasumas sanada sobaa qopheessuun dabarsuuf yaaleera. Daarektarri Kominikeeshinii Komishinii Poolisii Federaalaa Obbo Jeeylaan Abdii BBC'tti akka himanitti, osoo sanadi sun seera qabeessa ta'uufi ta'uu dhabuunsaa sakatta'amaa jiruu odeeffannoon hin qulqullaa'in ba'uu dubbatan.Gajaraawwan kunneen gibirri seeraan irratti kaffalamee karaa adeemsa isaa eegeen Mojoo ga'uu kan himan hoogganaan kun, namni guraadeewwan kunneen fe'ee tures Mojootti meeshaasaa fudhachuuf dhufee gaafate jedhan. Haata'u malee haala qabatamaa amma biyyattii keessa jiruun callisanii kennuurra jedhamee Poolisii Federaalaa irraa waraqaan seera qabeessummaa fe'umsa kanaa mirkaneessu akka dhiyaatu karaa Komishinii Gumruukaa gaafatamee ture jedhan. ''Yeroon yeroo filannooti, kanaafuu shakkiitu jira. Poolisiirraa waraqaa ragaa fidadhaa jennaan waraqaa wayii barreessisanii fidan. Gumruukni isa booda wanti kun qulqullaa'uu qaba jedhee dhimmicha qabatee jira.'' jedhan. ''Dhimmichi qulqullaa'ee achii booda waraqaan ragaa isaan qabatan isa sobaa yoo ta'e seeraan gaafatamu, ammatti garuu wanti qulqullaa'ee irra ga'ame homaayyuu hin jiru,'' jedhan Obbo Jeeylan. Namoonni kunneen maaliif akka guraadeewwan kunneen fe'an qoratamaa jira kan jedhan hoogganaan kun, isaan garuu gamasaaniin hojii misoomaaf jedhanii akka galchan himaa jiru jedhan. Haalli kun osoo qoratamaa jiruuti egaa hojjettoonni Komishinii Gumruukaa tokko tokko odeeffannocha miidiyaaleef kan baasan jedhan Obbo Jeeylaan. Sababa filannoo fi haala nageenyaa biyyattii ilaalcha keessa galchuun Ministeerri Qonnaa mataansaa guaadeewwan torbeewwan muraasa dura hojii misoomaaf jedhee gara biyyaa galche akka gadi hin baane dhorkaa kaa'eera jedhan. Ministeerri Galiiwwanii ammoo guraadeewwan 186,240 ta'an osoo seeraan ala gara biyyaa galfamaa jiranii qabamuu fi abbaan qabeenyaa fi qaamni geejjibsiise qabamuun dhimmi isaanii qoratamaa jira jechuun feesbuukii isaarratti barreesseera. Konteenaroonni guraadeewwan kunneen fe'an guyyaa 15 dura Chaayinaarraa ka'uun buufata Mojoo galuu eere Ministeerri Galiiwwanii. Meeshaan kun sanada Diklaaraasiyoon lakkoofsa 4-1919/21 (Declaration number 4-1919/21) jedhamu qabatee gara biyya keessaa akka seenuuf Poolisii Federaalaa irraa akka waan eyyama argatanii fakkeessuu fi sanada sobaa qopheessuun qaama dhimmi ilaalutti agarsiisanii, qaraxa birrii miiliyoona 7.7 erga kaffalanii booda gadi dhiifamanii turan. Meeshaan kun erga gadi dhiifamee booda Komishiniin Gumruukaa fi Intalijansiin damee Mojoo waliin ta'uun hordoffii gochuun wayita sanadicha qulqulleessan kan sobaa ta'uusaa fi meeshaan akka gara biyya keessaa seenuufis poolisiin federaalaa akka hin eyyamne mirkaneessaniiru. Dhimmi kun guyyaa 15 dura kan raawwate ta'us, namni meeshaa kana fe'e sanadi dhiyaate seera qabeessa jechuun komii erga dhiyeessee booda poolisii federaalaa waliin ta'uun qorannoo gaggeeffameen sanadichi kan sobaa ta'uu fi poolisiin federaalaas eyyama kan hin kennine ta'uun mirkanaa'eera.

Qorannoo waldaan 'Association for Optometrists (AOP)' jedhamu taasiseen namoota shan keessaa tokko qofatu tamboo xuuxuun qaroo dhabuuf akka saaxilu kan hubate/tte. Namoonni tamboo xuuxan kanneen hin xuuxinirraa dachaa lamaan rakkoo ijaaf saxilamu jedha dhaabbati dhimma ijaa irratti gorsa kennu 'Royal National Institute of Blind People' jedhamu. Akkatti tamboo xuuxuun ija miidhu Tamboon kemikaalota summii qabaniifi ija hubuu danda'an qaba. Fakkeenyaaf, sibiilonni liidii fi kooppari jedhaman leensii ijaa keessatti walitti qabamu danda'u. Kanaanis leensiin akka sirriitti hin hubanne taasisa. Tamboo xuuxuun rakkoo ijaa dhukkuba sukkaaraan wal qabate dhufan hammessuun hidda dhiigaa duuba ijaa jiran ykn ratiinaa ni huba. Namoonni xuuxan kan hin xuuxne caalaa dachaa sadiin waan xixiqqoo ija isaaniin hubachuu dadhabu. Dabalataanis, sababa dhiigni ijatti ergamu rakkoo isa mudatun rakkoo tasaa arguu dhabu ni mudata. Kanaanis, kanneen xuuxan kaan caalaa dachaa 16 balaa kanaaf saaxilamu. Qorannoo namoota 2,006 irratti taasifameen %18 kan ta'an xuuxuun rakkoo ijaa ni fida jedhaniiru, %76 kan ta'an immoo xuuxuun akka kaansarif saaxilu adda baasaniiru. Waldaan qorannoo kana taasise akka jedhetti rakkoo ijaa keessaa bahuf yeroo yerootti qorannoo ijaa taasisuun alatti xuuxuu dhaabuun qaroo ijaa keessan eeggadhaa jedhu. Yunaayitid Kingidam keessatti lakkoofsi namoota tamboo xuuxanii hir'isaa jiraatus ammallee ummanni miiliyoona 7.4 ta'u tamboo xuuxa. Walakkaa ol kan ta'an - %61 - immoo tamboo xuuxuu dhiisuu barbaadu.

Fuula tiwiitaraa isaanii irratti barreessaniin magaalaa Finfinnee keessa naanna'anii akka taajjaban ibsaniiru. ''Har'a Finfinnee keessa naanna'en ture. Qajeelfama hojiirra oolchuurratti baay'e nu hafa. '' Vaayirasiin nubira hin gahu kanneen jedhan waan amma irra jiran hubachuun of dagachuu hin qabnu,'' jedhaniiru . Dabalanis, tarii qorannoon bal'aa yeroo taasifame kan kan caalu akka argamu akeekuun himan. ''Qorannoon bal'inaan waan hin taasifamneef haala sirrii jiru waan hin ilaalleef,'' jechuun ummanni sadarkaa biyyaatti qindoomee akka qophaa'u dhaaman. Itoophiyaati hanga yoonaa namoonni 12 dhukkuba kanana qabamuun isaanii yeroo mirkanaa'u afur bayyanatun isaanii ibsameera. Hanga yoonaa kan du'e jiraatuu baatus lammiileen Itoophiyaa lama biyya Xaaliyaanitti du'un isaanii himameera. Gama kaaniin, Ministirri Geejjibaa Itoophiyaa Daagmaawwit Moogas tatamsa'ina koronaavaayirasii karaa to'achuun danda'amu irratti hoggantoota geejjibaa naannolee waliin mari'ataniiru. FBC'n akka gabaasetti mariin kuni karaa viidiyoo taasifame. Itoophiyaa keessa maloota akka addunyaatti dhukkuba koronaavaayirasii ittisuuf kaa'aman keessaa Itoophiyaa keessa hojiirra oolchuun kan rakkisu akka jiran MM Abiy AHimad ibsanii turani. Barreeffama barruu 'Financial Times' irratti barreessaniin namoonni walitti dhihaatanii jiraachuun akkasumas hanqinni bishaan qulqulluu rakkoo akka ta'u danda'u eeran. Ministir Di'eetaan Ministeera Fayyaa biyyattii Dr Darajjee Dhugumaan gama isaaniin ummanni haala walqixaan dhukkubicha irratti hubannnoo dhabuun isaa rakkoof saaxiluu akka danda'u himanii turan.

Senetarri Rippaabilikanoota Lizaa Murkowiskii dhaddachii aangoorraa buusuuf taa'amu 'muddamanaan'gaggeeffame jette Ji'a kana keessa mana maree Dimokiraatonni olaantummaa qaban keessatti Tiraamp aangoo seeran ala fayyadameera, akkasumallee hojii kongireessi gufachiisee jedhanii sagalee caalmaan himataniiru. Himatni Mana Maree Bakka Bu'ootaan sagalee caalmaan darbe Seeneetii biyyattiirrattis dhiyaatee ragaan erga dhagaamee murtee dhumaa argata. Miseensonni Seneetii harki caalaan dhaaba Tiraamp keessaa filataman ta'us, loogirraa bilisa karaa ta'een murteessuu qabatu. Haa ta'u malee, Seneetii Rippaabilikaanoonni dhuunfatan kana kan hoogganaan Miich Mc Kooneel guutummaatti Waayit Haawus wajjin 'qindoominaan hojjannaa' jedhan. Seenaa Ameerikaa keessatti Tiraamp Pirezedantii yeroo sadaffaaf himatni aangoorraa isaan buusuutti geessu irratti baname ta'aniiru. Tarii Seneetiin biyyatti miseensonni paartii Rippabilikaanotaa itti heddumatan yoo murteessaan waajira pirezedantii gadhiisu malu. Pirezedant Tiraamp garuu duulaa aangoorraa buusuuf irratti baname ta'uusaa himataa turan. Senetarri Rippaabilikanoota Lizaa Murkowiskiin tajaajila oduu Alaaskaa KTUU news jedhamuutti akka himanitti yaada Miich Mak Kooneel guutummaatti 'Waayit Haawus wajjin qindoominaan hojjanna' jedhanitti akka hin gammanne dubbatan. 'Akkuman dhaga'eenin tasgabbii dhabe'jette. Seneetiiif Waayit Haawus gidduu dhaddacha kanarratti addaan fagaachuu akka qabu dubbatte. Adeemsi himannaa Pirezedant Tiraamp muddaman kan raawwatame ta'us yaada kennan. Murkowiskiin karaa biraatin dhimmoota imaammata Tiraamp hedduus qeeqaniiru. Dhaddachii pireezidanticha himachuuf taa'amu loogiirraa bilisa taasisuuf Miich Mc Kooneel qoooda qabu. Haa ta'u malee torban darbe adeemsicha keessatti abbaa murtii loogiirraa bilisaas akka hin taane ifatti dubbataniiru. Miich Mc Kooneel 'Kuni adeemsa siyaasati malee abbaa seerummaas miti, aangoorraa buusuun murtoo siyaasaati ' jedhan. Miich Mc Kooneel Tiraamp Seneetii Rippaabilikaanoonni hooggananitti akka dhiyaataniif firiin argamuu akka paartichaatti jedhan. Dhimma pirezedanticha himachuun aangorraa kaasurraatti paartileen Dimookiratootaa fi Rippaabilikaanota waldhabaa jiru. Himannaa kanarratti ragaa dokumentii fi namoota ijaan argan akka jiraatu dhaddachi gartummaa hin qabne akka jiraatu barbaadu.

Magaalaalee sochiin hawaasaa sababa weerara Covid-19'n itti ugguurame keessatti namootni dhibbaan lakkaawaman bahanii mormii dhageessisuutti jiru. Waayit Haawus fuula durattis namootni dhibbaan lakkaawaman bahanii nama poolisoonni to'annoo jala oolchuuf osoo jedhan ajjeeesaniif haqni haa kennamuu jedhaniiru. Magaalota mormiin keessatti dhagaahamaa jiru keessaa Mineesotaa, Niiwyoorkiifi Kaalifoorniyaan ni argamu. Poolisiin Miniyaapoliis daqiiqaawwan shanii oliif mormi Joorji Filooyid irra jilbaan dhaabbachuun du'a isaaf sababa ta'e Deeriik Chaawuviin ajjeechaan himatamee to'annoo jala ooleera. Himatni ajjeechaa sadarkaa sadaffaa irratti baname garuu mormitoota hin gammachiifne. Poolisiin ganna 44 kun erga ajjeeechaa kanaa yeroo duraaf Wiixata mana murtiitti dhiyaata. Pireezidant Tiraamp taatee kanaan waan badaa jedhaniin. Maatii Joorji Filooyiditti biliblanii akka turan kan beeksisan Tiraamp, maatii isaatiin ''namoota jaboo'' jechuun ibsan. Wayita mormii maaltu ta'e? Jimaata galgala magaalaa Waashingitan DC Waayita Haawoos fuula duratti namootni suuraa Filooyid qabatan walitti qabamuu eegalan. Jecha Filooyiid osoo dubbatuu du'e, afuura baafachuu hin dandeenye, jechaas sagalee isaanii dhageessisaa turan. Jechi Filooyid kun jecha lammiin biyyattii gurraachi bara 2014 Niiwyoorkitti ajjeefamuu isaatiin dura yeroo hedduu irra deddeebiin dubbachaa turedha. Sababa kanaattis Waayit Haawuus keesssatti sochiin guutummaan guututti ugguurameera. balaballi masaraa mootummaa kun humnoota addaa Ameerikaa 'Secret service' jedhamaniin cufameera Magaalota Lakkuu Miniyaapoliisiifi Seent Poolitti galgala sa'aa afurii hanga ganama barii sa'aa 12'tti Jimaataafi Sanbata namni akka hin sochoone dhorkaan kaahamuus namni manatti hin deebine. Inumaayyuu manneeniifi konkolaattota ibiddaan qabsiisuun eegale Magaalota akka Niiw Yoork, Los Aanjalas, Chikaagoo, Denveer, Hiyuusten, Loosvill, Fooneeks, Kolombiyaafi Meemfiis keessatti mormitootni Poolisii waliin walitti bu'aniiru. Atlaantaatti ammoo gamoowwan diigamaniirru, konkolaattotni Poolisiis ibiddaan gubataniiru. Mormitootni hedduun dhiyeenya waajira CNN'tti walgahan. Daalaasitti Poolisoonni mormitoota dhagaan isaan dhaanuu eegalanitti aara imimmaanessu dhukaasaaniiru. Poolisoota biroo sadii ajjeechaa Filooyiid waliin hariiroo qabu jedhaman irratti tarkaanfii jalqaba hojiirraa ari'uu fudhatameen addatti himatani baname hin jiru. Abbaan alangaa kaawuntii Henepiin Maayik Fireemaan, Poolisoota sadan irratti himatni banamuu akka danda'u akeekanii odeeffannoo dabalataa kennuurraa of qusataniiru. Himatootni lamaan Poolisii jilbaan morma Filooyidirra dhaabeterratti banaman ajjeechaa sadarkaa tokkoffaa miti. Kana jechuun Chaawuviin fedha Filooyidiin ajjeesuu qabaatee hin turree kan jedhudha. Kun ammoo mormitoota ittuu dheekkamsiiseera. Maatiin Filooyid maal jedhan? Maatiin Filooyidiifi abukaatoon isaanii qabamun isaa barafatuus waan gaariidha jedhan. Himatni irratti baname ajjeechaa sadarkaa tokkoffaa akka ta'uufi poolisoonni sadan hafanillee akka himataman gaafataniiru. Pireezidantiin duraanii Ameerikaa Baraak Obaaman bara 2020 keessa kun waan baratame ykn normal ta'uu hin qabuu jechuun yaada kennaniiru. Ibsa isaanii keessatti ''yoo ijoolleen keenya abjuu keenya isa guddaa akka biyyatti qabnu keessatti akka guddatan feene, fooyya'uu qabnaa'' jedhan

Shamarreen waggaa 19, Khadiza Akter Khushi namoota dhibba heddu waliin ta'uun gara mana abbaa warraashee gara fuula duraatti imalte. Kanas keessummota isheef jecha hinraawwanne; mirga dubartootaaf qabsaa'uuf malee. Shamarreen kun akka himteettis, kana kan raawatte dubartoota Baanglaadish hundi akka gocha ishee kana hordofan abdachuun. Gochi ishee kunis aadaa biyyattii keessatti kan jalqabaa ta'un baayyee cimaa ture. Waggoota dheeraaf boiyyattiitti aadaa kana faallaatu raawwatamaa ture. Dhiiratu gara mana intala imala malee shamarreen/ intala miti. ''Dhiirri intala gaa'ilaan yoo fuudhee, dubartoonni maaf dhiirsa isaanii fuudhuu hindandeenye?'' jechuun ture gaafiin kan kaafte misirrittiin. Haa ta'u malees lamaan isaaniyyuu sodaa keessa galanii turan. Namni tokkoos misirroonniifi maatiinsaanii akka reebaman yaada kennee ture. Khadiza fi abbaa warraa sheetiif garuu kun dhimma salphaaf mirgaan wal ilaalatu ture. ''Asiitti kan yaadnu waa'ee aadaa miti,'' jechuun BBC'tti himte. ''Dhimmich dhimma mirga dubartootaati. Harra osoo shammaran dhiiratti heruumuuf deemanii, kana booda hinqaana'an. ''Sirriiyyuu miidhaan dhiibaa akka hirratu taasisa, dubartoonnis kabaja ni argattu. Eenyumtuu eenyuun gadii hinjiru.'' Jara gaa'ila dhaabbatan kunneenis ilaalacha jiraachu malu ni beeku. Gaa'illi kunis kan raawwate baayiyyaa biyyattii karaa daangaa Hindiitti guyyaa Sanbata darbee ture. Waan jarri kunnee raawwatan kanas duree miseensi maatii kamiyyuu hinbarre ture. Haa ta'u malee firri gurbichaa Taarigul in waggaa 27 dhaquun misirriitti daraaraan simachuu dirqama ture. Isheenis isuma goote. Kan biraa waniti isaan dogogora raawwatan tokkolleen hinjiru. ''Baayyeen mana murtiitti wal fuudha, kaan ammoo masjiidatti. Nuti haala amantaatiin wal fuune,'' jedhaniiru misirroonni. ''Namni gaa'ilicha galmeessuu ture, ragaanis ture. Akkas haalli gaa'illi itti galmaa'u. Nutis kan raawwannee kanuma ture.'' ''Waan namoonni yadaniifi jedhan omaa miti. Namoonni kaan adda yaadu danda'u. Garuu hundinu waan barbaade jechu danda'a.'' Aadaan durii mattaan dhaabbate Akka aadaa biyya kanaatti gurbichatuu fira isaa waliin mana intalaa deemuun gaa'illi itti gaggeefama. Kunis osoo intallii maatii isheetiin nagaatti hinjedhiin dura gurbichi mana intalaatti argama. Kunis haala gaa'ilaa dur irraa kaasee raawwatamaa tureedha. Garuu Meherpur keessatti, godina Lixa Baangilaadishiitti waan addaa ta'eetu raawwate. Intalattiitu heerumuuf maatii ishee waliin gara mana mucaa gurbaa dhaqe. Gummaachi gocha kanaa hubatamuu hindanda'amu ta'a. Dhiirota baayyeef kun akka tuffiitti ilaalama. Tarii namoonni kaan akka arrabsootti ilaalu danda'u. Kunis mandara xiqoo akkasii dhisiitii Magaalaa Baangiladish keessatulleen raawwatame hinbeeku. Jarri kunneenia cimina guddaa agarsiisuun jireenya gaa'ilaasaanii eegalan. Ofitti amanummaa isaanii alattis, gochisaanii kun murtee haxxummaati. Baangilaadish baroota dhihoo keessa wal qixxummaa saalaatiif sochii cimaa taasisaa jirti. Haa ta;u malee ammalleen dhimmootii gurguddootu hafa. Du'aatiin Nusraat Jahan Raafii kan umurii 19 intala amma gaa'illa dhaabbatteen wal fakkaata ture. Isheenis mata dure odeessaalee addunyaa taate turte. Akkuma yaadatamu waan miidhaa saalaatiif himannaa barsiisaa isheerratti dhiyeeffatteef jiraa abiddaan akka gubbattee ajjeefamtu taasifamte turte. Haaluma walfakkaatunis, Dhaabbanni motummoota Gamtoomanii (UN) dubartoota gaa'ila qaban harki lama sadii keessaa abbaa warraa isaaniin miidhaan qaamaa irratti raawwatama jedheera. Sadarkaan dubartoonni gama barnootaan qaban fooyya'insa kan agarsiise ta'ulleen, biyyoota hordoftoonni amantaa isilaamaa keessatti baayyataniitti seerri gaa'ilaa gareewwan mirgaa dubartootaan akka daangeessaafi loogii kan taasisutti qiiqama. Akkasumas baatii darbe ture manni murtii olaanaa dubartoonni wayita gaa'ilaaf guca guutan dubarummaasaanii kan eegame ta'u mirkannessuu akka qaban kan gaafatu akka hafu kan ta'e. Warri dhiiraa garu wayita gaa'ila dhaabbatan wanti ibsa tokkolleen hinjiru. Tariqul fi Khadija gaa'illi isaanii wal qixxummaa saalaatiif tarkkaanffii tokko akka ta'u abdatu. "Gaa'illi keenya ergaa waan warri dhiiraa raawwatan hundaa dubartoonni raawwachu ni danda'u jedhu akka dabarseef abdiin qaba,'' jechuun ture Tariqul Ejjansii oduu AFP tti kan himte. Yoo ta'u baatanis filannoo isaanitti baayye gammadu. "Cidha kanarrattis gammachuu baayyee argannee,'' jedhe Khadiza.

Haleellaan kun kan raawwate Kaaba Somaaliyaa hoteela Kismaayyoo irratti yoo ta'u gaazexeessituu beekamtuun biyyattii Hodan Nalayeh namoota ajjeefaman keessaa tokko. Jalqaba nama tokkotu boombii hotelicharratti dhoosee ofis galaafate. Aanga'oonnii fi namoonni baraaraman akka jedhanitti namni boombii dhoose kun jalqaba humnaan konkolaataa gara hoteela Asaasey kan buufata Kismaayyootti argamu keessatti oofe. Boodarra hidhattoonni dhukaasa eegalan. Nayaaleh fi abbaan warraashee battaluma ajjeefaman jedhan. Haleellaa raawwateef gareen al-shabaab itti gaafatamummaa fudhachuusaa ibseera. Dhiyeenya kana gareen al-shabaab haleellaa hamaa Somaaliyaa bakkeewwan garaagaraatti raawwataa jira Wayita haleellaan raawwatu aanga'oonni mootummaa naannolee fi dureewwan gosoota biyyattii keessa jiranii filannoo dhufurratti mari'achaa turan. Sagantaa TV 'Integration TV' jedhamu kan hundeessitee fi sagantichas kan dhiyeessitu Nayaleh fi gaasexeessixeessaan kan biraanis ajjeefamuu miidiyaan biyyattii gabaaseera. Gaazexeessituun kuni yeroo umuriin ishii jaha turetti maatii ishee waliin gara Kanaadaa kan imalte yoo ta'u, achittis hawaasa Soomale biratti fudhatama guddaa horatte. Biyyatti kan deebite dhihoo ture.

Guyyoota darban miidiyaaleen garaa garaa dhimma kana madden dhimmichaaf dhiiyeenya qaban gaafachuun yoo gabaasan qaamoleen mootummaa dhimmi kun ilaallatuun yaada kamuu hin kennine. BBC Afaan Oromoos, namoota dhimma kanarra odeeffannoo gahaa qaban dubbisee, aangoorraa ka'uuf ta'uun Injinar Taakkalaa Uumaa ''dhugaa ta'uu akka hin oolle'' gabaasee ture. Odeefannoofi haalli Naannoo Bulchiinsa magaala Finfinnee jirus hanga yaa'iin Koree Gidduu galeessaa ODP guyyaa lammaffaaf itti fufutti dubbichi waan dhumateef akka ta'e kan akeeku ture. Kaleessa gara galgalaa garu Waajirri Kantiibaa Magaalaa Finfinnee callisa guyyoota lamaa olii booda ''Injinar Taakkala Uumaa hojiirra jiru, aangoorraa ka'aniiru jedhamuun odeessi bahee ture dogoggora'' jechuun maxxanseera. Odeeffannoon kun kan bahe koreen gidduugaleessaa ODP yaa'ii isaa xumuruu hoogganaan waajira ODP gidduu galeessaa Obbo Addisuu Araggaa fuula feesbuukii isaaniirratti maxxansanii, sa'aa tokko booda. Ragaalee BBC Afaan Oromoo argateen Kantiibaa Itti-aanaa Bulchiinsa Magaalaa Finfinnee Injinar Taakkalaa Uumaa aangoo magaalichaarraa akka ka'an kan mariisifamanii turan torbanoota dura ta'uu fi sagantaalee hedduun dhiyeenyatti qabatanii turan haqamuudha. Ragaaleen ka'uuf ta'uu akeekan maal turan? Waraqaan ifattii akka ka'an eeru ykn murteen kun murtaa'uu ibsu akka hin jirre namootni irraa odeeffanne nutti himaniiru. Haata'u malee ALI ''Onkololessa saddeetiitti hojii si harka jiru xumurii nama biraatu bakka kee bu'aa jedhamee itti himamee akka ture dhagaheera'' nuun jedhan namoota dubbifne keessaa tokko. Injinar Taakkalaa Uumaa fedha aangoo kanarraa ka'uu akka hin qabneefi dhimmi kun mariif erga dhiyaateef booda gammachuu akka hin qabne, hojii isaanirrattis dhiibbaa uumee akka ture namoonni odeeffannoo kanaaf dhiyeenya qaban biroon nutti himaniiru. Kibxata darbe jalqabbii proojektii ijaarsa gidduugala Adawaa, dabalatee hojiileen biroon eebbisaa fi eegalsiisaa turanis kanaaf agarsiiftuu biraa ta'eera. Miidiyaaleen waltajjicha gabaasaa turan takkaatti hojilee kana hojjechuun maaf sardaman jechuun gaafachaa akka turanillee iyyaafanne. Kibxata waajira isaanii turanii bahuu fi miirri naannoo waajira Kantiibaa fi waajiraalee magaalichaa biro ture yeroon itti gadhiisan gahuu kan ibsu akka ture nutti himan. Injinar Taakkalaa Uumaa: "Magaalaa Finfinnee itti gammadee, itti booneen tajaajila" Sagantaa isa xumuraa akka buchaa magaala Finfineetti ifatti irratti dubbatan ta'e akka hubatames namoonni dudubifne dubbatan. Murteen isaaniin kaasuu MM Abiy irraa akka dhufe shakkinaa nuun jedhan namoonni kunnin. Fulbaana 2 bara 2019 waajirri kantiibaa fuula Fesbuukii isarratti akka barreessetti Injinar Taakkalaan yaa'ii idila addunyaa Kantiibotaa ''C-40'' jedhamuufi Deenmaark, Koppan Haaganirratti qophaaye akka hirmaatan affeeramanii turan. Yaa'iin kun Onkololessa 9-12 kan gaggeefame yoo ta'u, Injinar Taakkalaa fi jilli isaanii qophii kanarraa sa'aatiwwan dhumaatti akka hin hirmaanne dhorkamuu, balaliinis haqamuu dhageenyeerra. Haaluma walfakkaatuun Hoogganaan Amantaa Kaatolikii Roomaa Poop Fraansiis waamicha Kantiba Itti aanaa Taakkalaaf taasisaniin imalli garasitti gochuuf qabatan haqamuu dhageenyeerra. Sababni maali? Yeroo jalqaba gara aangootti dhufaan miira mormii fi gammachuun walmakeen kan simataman Injinar Taakkalaa Uumaa, yeroo keessa hojiilee hojjechaa dhufanirraa kan ka'e qaamota isaan qeeqaa turanirraa osoo hin hafiin dinqisifatamaa dhufaniiru. Kanaan garuu qaamni hundi gammadaa akka hin taane ni beekama. ADP dhimma Finfinneerratti ejjennoo qabu ibsa ejjenno baasuun beeksisuu bira darbee akka isaan aangoo kanarraa ka'an dhibbaa garaagaraa uumaa akka turan maddeen odeefannoo keenyaa nuu himaniiru. Bulchaan Finfinnee dhimma masjiidaa irratti dhiifama gaafatan Kanaan dabalaataan garuu dhimma kabaja Irreechaa hora Finfinnee wajjiin walqabatee shoora kantiibichi taphataniin mormiin irratti ka'u ADP irraa daranuu cimee akka ture dhagaahameera. ODP keessaas ta'u aangoo kanaaf wayita kaadhimaman irraa qabee gareen muudamuu isanii mormuu fi karaa garaagaraan isaan takaalaa turan akka jiran nutti himaniiru. Hojii isaaniin cimanii fudhatamni uummata biraa argatan dabaluu qamni isa hin gammachiifne akka jirus dubbatama. Odeeffannoo hanga ammaatti arganneen garuu sababa qabatamatti kanadha jedhamu hin arganne. Namoonni maal jedhan? Kibxata darberraa eegalee hojjettootni naannoo waajira Kantiibaa fi waajiraalee bulchiinsa magaalichaa biro rifachuufi bitaa itti galee akka ture namoonni dubbifne himaniiru. Miidiyaa hawaasummaarratti dhimmi kun mata duree ta'ee namootni baayyeen murteen kun maaliif barbaachise? gaaffii jedhu dhiyeessaa, hojiilee jajjaboo hooggansa Injinaar Taakkalaan hojjetaman leellisaa turan. Murtee jedhame kanatti mufachuus ibsaa turan. Injinar Taakkalaan wayita gara aangoo kanaa dhufan ejjennoo dhimma Finfinneerratti qaban irraa kan ka'e qeeqniifi mormiin guddaan kan isan mudatee ture ta'uurraa kan ka'e murtee jedhame kanatti namoonni gammadanillee hin dhibne. Bakka isaanii miseensota ADP keessaa nama bakka buusuufis duulli taasifamaa ture. Kaleessa gara galgalaa ammoo hojjettootni waajira kantiibaaf dhiyeenya qaban ''baga gammadan murteen sun jijjiirame'' waliin jechaa akka turan odeeffanneerra. Oduu Sobaa Turemoo murtootu jijjiirame? Hanga kaleessa ganama odeeffannoon yaa'ii Koree gidduugaleessaa ODP irraa bahe jedhame dhagaahamutti maddeen odeeffannoo keenya Injinaar Taakkalaan akka ka'an beeknaa nuun jedhan. Miseensonni Koree gidduugaleessaa ODP yaa'ii isaaniirratti dhimma kanarratti mariyatanii murticha ykn yaada murtee kana jijjiirsisuu hin oolan jedhaniis yaadu. ODP'n ibsa baaseen dhimmota irratti mariyate yoo beeksisu dhimma kanarratti waan jedhe hin qabu. Nuus yaadni murtee kun yaa'ii ODP irratti dhiyaatee jijjiiramuufi dhiisuu isaa adda baasuuf yaaliin taasifne nuu hin milkoofne. Odeeffannoon Kantiibichi hojiirra jiru jedhu, yaa'iin ODP xumuramuun ibsamee sa'aa tokko booda bahuun garuu dubbichi wallirra bu'eetu jechuuf rakkisaa ta'a. Oduun kaafamufi jedhu erga dhagaahamee mormiin kallattii garaagaraan dhagaahamaa ture murteen kun akka jijjiiramu gahee baheera jedhanii akka amananis namootni eenyummaa isaanii osoo hin ibsin odeeffannoowwan kana akka fayyadamnu nuu hayyaman nutti himaniiru.

Kaartonii qullaa softiin irraa dhume Aanga'oonni hanqinni tokkollee hin jiru jedhanis namni gurra kenneef hin jiru. Magaalaa guddoo biyyattii Siidinii keessatti jiddugalawwan gabaa hedduu keessatti 'sooftii' arguun rakkisaa ta'aa jira. Namootni irratti wal lolanii, cuubee walitti baafatanii hanga poolisiin waamamee jidduu galuutti gaheera. Namoonni mana fincaanii uummataa keessaa hatan akka jiranillee gabaafameera. Marsaalee hawaasaa irrattis matadureewwan #toiletpapergate fi #toiletpapercrisis jedhan ijoo dubbii ta'aniiru. Raadiyoo irrattillee dhaggeeffattoonni hirmaannaa isaaniif badhaasa kankennamuuf 'sooftii'dha. Lammileen Awustiraaliyaa tuullaan yoo bitatan Sodaa kana maaltu uume? Sodaan 'sooftii'n dhabamuu danda'a jedhu Awustiraaliyaa qofa keessa miti kan jiru. Biyyoota weerarri vaayirasichaa keessatti mudate akka Singapoor, Jappaan fi Hoongikoongi keessatti wanti wal fakkaataan uumamee ture. Awustiraaliyaa keessatti sodaankun kan eegale torbee darbe erga manguddoon ganna 78 sababa vaayirasichaan du'uun isaa gabaafameen booda. Mijaalawwan duwwaa jiddugala gabaa Siidnii keessatti Erga jalqaba vaayirasichi biyyattii seeneen booda imala gara Chaayinaatti taasifamurratti uggurru jabaan kaa'amee lakkoofsi namoota vaayirasichaan qabamanii dabaluu dhaabee ture. Amma dura namootni 41 vaayirasichaan qabamanii namni tokko du'eera. Aanga'oonni mootummaa namoonni qulqullina isaanii akka eegan harka sirnaan akka dhiqatan waamicha dhiyeessaniiru. Namoonni nyaataafi meeshaalee biroo yoo xiqqaate torbaan lamaaf isaan tursiisuu danda'u akka qopheeffatanis gorsa laataniiru. Kana booda ture fedhiin 'sooftii' daran dabaluu kan eegale. Marsaalee hawaasaa irratti namootni wayita tuullaan 'sooftii' bitatan wal jalaa arganii gabaarraa dhabamuu danda'a sodaan jedhu babal'ate. Sooftiin mana fincaanii irra caalaan biyyuma keessatti waan omishamuuf hanqinni hin jiru sodaa dhiisaa jechuun aanga'oonni biyyattii waamicha dhiyeessaa jiru. Biyyattiin weerara vaayirasichaa to'achuuf qophii barbaachisaa qabdi jedhu aanga'oonni. Lammileen biyyattii garuu tarii weerarichi yoo hammaatee sooftii mana fincaanii fixne akkam taana sodaa jedhuun ammas sooftii adamsanii bitataa jiru.

Tiraamp fi Baayden Seericha keessa tokko kadhimamtoonni yoo haasaa walii walirratti kutuu dide, sagalee ykn maaykiin isaani guddistuu akka cufamu gochuu ta'uu miidiyaan US gabaaseera. Jijjirraan kun kan dhufe erga falmiin Kibxata taasisame gara waca, qoccollaafi arrabsootti geedarameen boodadha. Gartuun Pireezdaant Tiraamp ammumaan karoora komiishinichaa mormaniiru. Akkasumas malliifi haalli faalmii pirezdaantummaa inni jalqabaa US guutuufi addunyaa irratti qeeqameera. Harka caalaatti dubbii ijoo kan ta'e ammo waa'ee gaartuu warraa sabboonummaa baay'ee leellisan (far-right) Proud Boys jedhaman irratti waan Tiraamp dubbateedha. Roobii irratti wanta dubbate sana irratti ibsa dabalataa kennuu kan yaale ta'us, qeeqxoti isaa gartuu olaantummaa sanyii adii lellisaan balaaleffachuu diduu isaa qeequu itti fufaniiru. Falmiiwwan itti aananiif karoorri maali? Komiishiniin Falmii Pireezdaabtummaa (CPD) ibsa baase irratti falmiin taasifame kun "falmiiwwan hafan irratti dhimmoota tasgabbiin maari'achuun akka danda'amuf qajeelfamni dabalataa akka dabalamuu qabu nutti agarsiiseera." "CPD'n of eeggannoon jijjiirama taasisuuf karoorfataa jira seerota sanas dhiyeenya ni beeksisa," jedha. Pirwzdaant Tiraamp irra daddeebiin haasaa Baayden addaan kutaa kan ture yoo ta'u kunis gara lamaanu walirraa haasa'uutti jijjiirameera. Tiraamp dandeettii Baayden yemmuu qeequ Baayden ammo Tiraampii akka callisuuf jedha "namichoo maaf hin callistu?' jechuun dubbateera. Koomishiiin kun falmii maarsaa lammataaf saatii 48 fudhachuun qajeelfamootaafi seeraa haaraa akka baasuu maddaa keessa beekuu eeruun CBS gabaaseera. Akka kadhimamtoonni haasaa nama marii gaggeessus ta'e kan walii akka addaan hin kutneef sagalee guddiftuu ykn maayikii kadhimamtootaa to'achuun isa ijoo ta'uu CBS ibseera. Seeroti kun kadhimaamtootaaf kan ifa taasifamu ta'us seerichi akka geddaramuuf garuu gaafachuu akka hin dandeenye maddii kun himeera. Waa'ee jijjiirraa kanaa irratti deebii akkamiitu kenname? Dubbii hiimaan duula filannoo Tiraamp, Tiim Martoo, falmii Kibxataa hokkoraan guutame "yaada bilisaan wal geeddaruu" jechuun kan ibse , karoora kan qeeqeera. "Kana kan godhan namichi isaanii dheengadha waan mo'atameefi," jedheera ibsa baase irratti. "Pirezdaant Tiraamp human to'atee ture waan tureef amma Joo Baayden gaggeessitoota gara isaatti fiduuf yaala jira. Tapha jidduutti seera geeddaruun lafa goolii geeddaruu hin qaban." Hoggantuun duula Joo Baayden, Keet Bedingfiildi ammoo, itti aanaa pireezdaanti kan ture Baaydeen "amala Doonaald Tiraamp to'achuuf seeraa komishinichi baasuu kamuu," akka hordufan himteetti. "Filannoo pirezdaantichi qabu gaaffi filattootaa duulaa isaa irratti deebisuu dideef deebii kennuu - ykn ammoo amala isaa Kibxata irra debi'uudha," jetteetti. Faalmiin iti aanuu Onkololeessa 15 Maayamii, Filooridaatti gaggeefamuuf jira.

Ibsa Ministeerri Fayyaafi Institiyuutiin Fayyaa Hawaasaa Ebla 15, 2021 baasaniin, baayyinni namoota Covid itti hammachuun wallaansa hordoffii cimaa argataa jiran 1,031 gaheera. Vaayirasichi Itoophiyaatti argamuun erga baramee waggaa tokko asitti ji'oota sadan Amajjii, Guraandhalaafi Bitootessa; lakkoofsi namoota dhibichaan qabamanii suuta suutaan dabalaa adeemuun sadarkaa yaaddeessaarra qaqqabuu qondaalotni fayyaa ibsaa turan. Haaluma walfakkaatunis lakkoofsi namoota wallaansa hordoffii cimaa (ICU) barbaachisuu garmalee dabaleera. Baatiiwwaniin dura lakkoofsi namoota vaayirasichi irratti argamu dhibbaan kan lakkaa'amaa ture yoo ta'u, ammatti garuu guyyaan namoota kumaa oliitu dhukkubichaan qabama. Gama biraatinis yeroo dheeraadhaaf lakkoofsi namoota dhukkubichaan qabamanii wal'aansi cimaan barbaachisu 500n gadii kan ture yoo ta'u, ammatti kumaa ol darbeera. Lakkoosfi namoota guyyaatti sababiidhuma dhibee kanaatiin lubbuu dhabanis yeroo kamu caalaa dabalaa jira. Lakkoofsi namoota hordoffii wallaansa namoota garmalee dhukkubsatan (ICU)n barbaachisu dabalaa dhufuun wal qabatee hir'inni meeshaa argansuuf gargaaruu (ventileetarii) fi oksijinii mudachuu Inistitiyuutiin Fayyaa Itoophiyaa ibsee ture. Ammas lakkoofsi namoota wallaansa kana barbaadanii dabaluun rakkinicha caalaa akka cimsu yaadama. Dhaabbatichi ammaan tanatti lakkoofsi namoota guyyaa guyyaaatti dhukkubichaan qabamanii baay'ee dabalaa dhufuun wal qabatee, baay'inni namoota hordoffii camaa barbaadanii 'dandeettii dhaabbileen fayyaa kessummeessuu danda'aniin ol' ta'aa jiraachuu ibseera. Meeshaaleen namoota koronaan qabaman argansuun gargaaran (ventileetaroonni) ammatti tajaajila kennaa jiran 500 kan hincaallee ta'un himamaa tureera. Kanaafuu lakkoofsi namoota wallaansa deeggarsa ogeessootaafi meeshaalee kanneenii barbaadan kumaa ol gahunsaa haalicha caalaa yaaddessaa taasisuutu himame. Haaluma walfakkaatun haalli tatamsa'ina dhibee kanaa naannoo Oromiyaattis haalaan dabalaa jiraachuun gabaafameera. Tamsa'inni koronaavaayirasii Oromiyaatti torban tokko keessatti %40n dabaluu fi lakkoofsi namoota dhibichaan du'anii ammoo torbaniitti %144 'n dabaluu Hogganaa Biiroo Eegumsa Fayyaa Oromiyaa Dr Mangistuu Baqqalaa eeruun midiyaan biyya keessaa gabaasan. Walumaagalattis, guutummaa biyyaatti guyyaa guyyaan lakkoofsi namoota koronaavaayirasiin qabamanii dabaluu kan ibse Insititiyuutiin kun, sababii weerara dhibichaan lakkoofsi namoota dhukkubbiin itti hammaatee fi du'anii ''haala rifaasisan dabalaa jira'' jedhe. Kamisa gabaasni haala weerarri dhibicha irra jirurratti bahe akka agarsiisutti namoonni 33 sababii dhibee Covid-19'n du'uun ibsameera. Yeroo sanatti namoota 8,878 qorataman keessaa 2,149 vaayirasichaan qabamuun kan mirkanaa'e yoo ta'u, sana dura namoota dhibichaan qabaman keessaa 1,288 dhibeerraa bayyanataniiru. Amma yoonaatti Itoophiyaatti namoonni 236,554 koronaavaayirasiin qabamuun mirkanaa'e keessaa, namoonni 3,285 lubbuu dhabaniiru.

Pilaaneetiin guutuu jecha Dr Tedroos Adihaanom guyyuu tatamsa'ina dhukkuba biyyoota hedduutti babal'achaa jiru dubbatan hordofu. Lammiin Itoophiyaa kun waggaa lama dura Dhaabbata Fayyaa Addunyaa (WHO) hoogganuuf kan filaman yoo ta'u lammii Afrikaa jalqabaa dhaabbaticha hooggananidhas. Yeroo aangoo kana argatan dhaabbatichaa keessatti rifoormii gaggeessuufi dhukkuba wagga waggaan namoota miiliyoona ta'an ajjeesu: busaa, gifira, nimooniyaafi HIV/Edsii ittisuuf waadaa seenaniiru. Dhaabbatichi dhukkuboota kana irratti hojjetaa jiraatus turtiin aangoo Dr Tedroos garuu jalqaba Iboolaa Rippablika Dimookiraatawaa Kongootti eegale ammammoo Koronaavaayirasii (Covid - 19) jalaa qabameera. Dhukkuboonni lamaanuu immoo sadarkaa idil - addunyaatti yaaddoo fayyaa hawaasaa ta'un labsamaniiru. 'Nama namatti tolanidha' Kana jechuun sa'aatii 24 guutuu faana dhukkubichaa dhahuu, hojjettota fayyaa, meshaalee akkasumas qoricha bakkaa bakkatti sossosuu, biyyoota dhukkuba kanaan hubaman ykn hubamuu malan waliin mari'atu fi kaan dalagaa oolu jechudha. 'Nama namatti toluufi nama nama hin tuffanne' jechoota namoonni isa beekan ibsuf itti fayyadamanidha. Dr Tedroos nama Afrikaa jalqabaa dhaabbata Fayyaa Addunyaa (WHO) hoogganuuf filamanidha Hogganaa Dhaabbata Fayyaa Addunyaa ta'un yeroo jalqaba ibsi miidiyaaleef kennan garuu gaazexeessitoota magaalaa Jenevaati gabaasanif amalli isaanii bitaa isaan galee ture. Seeqaa, taa'anii haasa'uu eegalan. Sagaleen isaanii takka takka hin dhagahamu. Kuni hogganaa dhaabbatichaa duraanii Maargaaret Chaan irraa adda isaan taasisa. Amala nama callisa baay'isan duuba garuu nama waan tokko raawwachuuf dhamahanitu mul'ata. Otooma dhaabbata kana hin hogganiin dura mootummaa Itoophiyaa keessatti tajaajilaniiru. Jalqaba ministeera Fayyaa boodarra immoo Ministira Dhimma Alaa ta'an. Obboleessi isaanii gifiraan akka du'e shakkama Dr Tedroos bara 1965 Asmaraatti dhalatanii Kaaba Itoophiyaa Tigrayitti guddatan. Magaalaan Asmaraa Ertiraan Itoophiyaa irraa erga foxxoqxe as magaalaa guddoo biyyattii taateetti. Akka kana dura gaazexaa 'Time' jedhamutti dubbatanitti taanaan obboleessi isaanii quxisuu naannoo umrii 4'tti du'e. Boodarra gaafa barataa turanitti duuni isaa gifiraan akka ta'e shakkaniiru. Daa'mni tokko dhukkuba irraa fayyuu danda'un du'un sirrii miti jechuun dubbachuun isaanii gabaafameera. Dr Tedroos miseensa Adda Bilisa Baasaa Ummata Tigraay (TPLF) ta'un bara 2005 irraa kaase ministeera ta'un tajaajilaa turan. Qondaaltota dhaabichaa keessaa nama namatti dhihaatu akka ta'anitti beekama. Biyya Naayijeeriyaatti aanee biyya ummata baay'ee qabdu, Itoophiyaatti, rifoormii seektara fayyaa gaggeessuun alatti tajaajilli fayyaa hawaasaaf akka waliin gahu hojjechuun leellifamaniiru. Haa ta'u malee, yeroo Ministira Fayyaa turan waajjirii isaanii gaazexeessitoonni dhukkuba koleeraa akka hin gabaasne taasisaa ture. 'Chaayinaa michoomsuu' Yeroo Dhaabbata Fayyaa Addunyaa hogganuuf duula gaggeessaa turanitti deeggartoonni Dr Tedroos qondaalli kuni dhukkuba koleeraa hin dhoksine jechuun haalaa turan. Dhukkuba addunyaaf yaaddo ta'e ittisuun kan milkaa'u qindoomina miseensota dhaabbatichaa 194'n akka ta'e Dr Tedroos ni beeku. Yeroo dhukkubni Iboolaa tamsa'e biyyoota hedduu daawwachaa turani. Ilaaluu qofa hin turre haala jiru hoggantoota mootummaa waliin mari'achuuf malee. Yeroo dhukkubni Koronaallee dhagahame gara Chaayinaa saffisaan imalani. ''Tarsiimoon isaanii Chaayinaa himachuu osoo hin taane iftoomina akka qabaattuufi walitti dhufeenya addunyaa akka cimsitu,'' gochuufi jedhu Yunivarsiitii Jorjitaawonitti Piroofeesara seera Fayyaa Addunyaa kan ta'an Laawurens Gostin. Garuu kuni hojjetee? Kanneen Dhaabbata Fayyaa Addunyaa faana bu'an isa Chaayinaan leellifamte qeeqaniiru. Gara Beejing erga imalanii boodas Chaayinaan ''dhukkubicha to'achuuf hojjetaa jirti'' jechuun Dr Tedroos dubbataniiru. Gyyoota muraasa booda, hoggantoota addunyaa magaalaa Muunik dhimma nageenyaa mari'ataa turanitti wanti Chaayinaan dalagde ''addunyaan yeroo akka bitattu gargaare'' jedhan. Dr Tediroos yeroo dhukkubni koronaavaayiras tatamsa'e gara Chaainaa imalaniiru Yaadonni kuni garuu isa Chaayinaan ogeessota fayyaa babal'ina dhukkubichaa dursanii himan hiiten waliin hin deemu. Qeeqni DrTediroos irratti dhihaatu biroo immoo dhukkubichi yaaddo fayyaa addunyaa ta'u isaa labsuf harkifataniiru kan jedhudha. Pirofeesar Goostin fa'i isa Dr Teedroos Chaayinaa leellisan akka hin jaalanne ibsaniiru. Waa'ee Koronaavaayirasii wanti beekuu qabnu maali? Dr Tedroos akkuma aangoo qabatanin ture yeroos pirezidantii Zimbaabuwee kan turan amma lubbuun kan hin jirre ambaasaaddara Dhaabbata Fayyaa Addunyaa (WHO) gochuun muuduf kan yaalan. Guyyoota muraasa booda garuu dhiibbaa dhaabbilee mirga namoomaa irraa dhufeen yaada Roobart Mugaabee irratti qaban jijjiraniiru. Pirofeesar Goostin rakkoo koronaavaayirasiin fide ittisuu keessatti ''hoggana fakkeenya ta'anidha,'' jechuun ibsu. Haa ta'u malee, dadhabinni dhaabbatichi qabu ammas akkuma fufetti jira jechuun ibsu. Kunis, fandii lafatti baduudha jedhan. 'Boru isin arga' Milkaa'inni Dr Tedroosis ta'e dhaabbata isaan hoggananii keessumaa to'anoon koronaavaayirasii irratti taasisaa jiran hanga to'atamutti ifa miti. Ammaaf, biyyoonni akka qophaa'an, akkasumas to'annoo isaanii akka cimsan gorsaa jiru. Guyyaa guyyaatti ibsa kennuun jechi isaanii addunyaa guutuutti tamsa'aa jira. Guyyuu deebii waliin akka deebi'an dhiibbaan irratti taasifamus isaan ammallee callisaadha. Xumurri ibsa isaanii yeroo hundaa walfakkaataadha: waraqaa sassaabuu, seequu, achiitii ''boru isiniin arga'' jedhu.

Tajaajila geejibaa Dargaggoo Fatilaa Mulaw kaleessa ture Humaraadhaa ka'ee Maqalee kan gale. ''Humaraadhaa ka'ee karaa Shiraroo goreen Shireen gale. Daandiin nagaadha. Aduwaa fi Aksuma darbee karaa Abiyyee Aadii darbee hanan Maqalee gahutti karaan nagaadha.'' Guyyoota darban ajajaan human ittisaa Itoophiyaa tokko humni ittisaa Itoophiyaa karaa Baa'iker gara Shiraarootti galaa akka turan himee ture. Dargaggoo Fataale Mulaw imaltoota fe'aa Maqalee irraa gara magaala keessa jiraatuu Humaraatti har'a imaleera. Konkolaachisaa Tsaggaayee Barihee kaleessa ture Aksum irraa ka'ee namoota fe'ee Maqalee kan gale. Har'a ammoo imaltoota gara Aksum deeman fe'aa ture. Aksumii karaa Tanbeen goree ture kanan Maqalee dhufe. Karaan nagaadha. Gaariidha.'' Jedhe. Dabalataan kaleessa Shiree Endesillaasee irraa ka'uun Maqalee kan gale konkolaachisaa Kaasuu Atsibaa karaan nagaa tahuufi rakkoon isa mudate akka hin jirre himeera. Waraana naannicha keessatti ka'een uummatni yaaddoo akka qabu himaniiru namootni BBC'n dubbise. Sababa waraana banameen hanqina boba'aa uumameen tajaajila geejibaa irratti rakkoon guddaan uumamuus himaniiru. Rakkoon kun yoo itti fufe gatiin geejibaa dabaluu akka danda'u imaltootnii fi konkolaachistootni dubbataniiru. Kanaan dura gatiin beenzilaa litirri tokko Birrii 21 fi saantima 57 kan ture gabaa gurraacha ykn dhoksaan Birrii 200'n gurguramaa jira.Gatiin Naafxaa Litira tokkoo Birrii 13 ture ammoo Birrii 60 galeera. Waraanni mootummaan federaalaa humna addaa poolisii naannoo Tigiraay waliin gaggeessaa jiru akka itti fufetti jira. Dhaabbileen gurguddoon adunyaa qaamoleen lamaan gara mariitti dhufuun nageenyi naannichaa akka tasgabbaa'uuf waamicha taasisaa jiru. Haa tahu malee opireeshiniin waraanaa mootummaan federaalaa naannoo Tigraay keessatti gaggeessaa jiru yeroo gabaabaa keessatti xumurama jedhan MM Abiy Ahimad. Barreeffama gabaabaa Kibxata fuula tiwiitarii isaanii irratti barreessaniin amma dura tarkaanfiin fudhatamaa jiru akkatuma karoorfameen deemaa jiraachuu himaniiru. "Battala gareen yakkamaan hidhannoo hiikkatee, naannicha keessatti bulchiinsi seera qabeessi deebi'ee, kanneen seera jalaa baqatan to'annoo jala oolanii seeratti dhiyaatanitti opireeshiniin kun ni dhaabbata" jedhan. Kuni hundi ariitiin wanta raawwatamuu danda'u ta'aa jira jedhan.

Deeggartonni Paalestaayin galma kora dhaabbata walta'iinsa Islaamummaa Istaanbul jiru fuula duratti Dhaabbati Walta'iinsa Islaamummaa, Pireezidantiin Ameerikaa Donaald Tiraamp Jaruusaleem akka magaalaa guddittii Israa'el taate beekamtii kennuun kan fudhatama hin qabneefi seera qabeessa miti jedhan. Murtichi Ameerikaan marii nagaa Jiddugala bahaa keessaa of baasuu ishee mul'isas jedheera. Pireezidantiin Paalestaayin Mahaammud Abbas Dhaabbatni Mootummoonni Gamtoomanii dhimma kana abbummaan hordofu qaba jedhanii turan. Haasawa kora Dhaabbata Walta'iinsa Islaamummaa magaalaa Istaanbul keessatti taa'amerratti haasawa godhaniin, "erga Israa'eliif loogii godhanii, marii kana mariisisuun Ameerikaa fudhatama hin qabu" jedhan Pireezidant Abbaas. Palestaayin bulchiinsa Tiraamp waliin "Waliigaltee jaarraa kana" irra gahuuf mariirra akka turan eeruun, garuu deebii "salphina jaarraa kanaa" ta'e akka argatan dubbatan. Waa'ee Jaruusalem wanti wal falmisiisaan maali? Waa'een Jaruusalem dhimma ijoo waldhabdee Israa'el fi Paalestaayiniiti. Magaalattiin bakkeewwan qulqullaa'oo amantaalee akka Judaayizim, Kiristaanaa fi Islaamaati, keessattuu Jaruusalem bahaa. Israa'el bara 1967 waraana Jiddugala bahaa booda magaalaa Haruusalem qabattee akka magaalaa guddoo ishee taatetti kan labsite. Palestaayinoonnis Baha Jaruusalem akka magaalaa guddoo biyya isaanii egereetti fudhatu, waa'een kunis marii nagaa itti jiran marsaa xumuraa irratti murtaa'a jedhanii yaadu. Donaald Tiraamp murtee isaanii Ameerikaan Imbasii ishee gara Jaruusalem akka geessitu murteessaniin dura, biyyi Jaruusalem akka magaalaa guddoo Israa'el taatetti beekamtii kenne hin jiru. Imbaasiin biyyoota addunyaa marti Tel-Aviiv keessa jira. Dubbiin hoggantoota Musliimaa jijjiirama maalii fida? Gabaasaan BBC Mark Loowen Istaanbul irraa akki jedhe, erga mormiin balaleffannaa Pireezidant Tiraamp godhamee booda hoggantoonni musliimaa ejjennoo isaanii cimsuu mul'isa jedha. Kora Istaanbuul kana kan dursaan Pireezidantiin Tarkii, Rasiip Tayyiip Erdogaan, "murtee Ameerikaa kana dura akka dhaabbatan" himuun, Israa'eliin ammoo "biyya shororkeessitu" jedhanii jiru. Rasiip Tayyiip Erdogaan, "murtee Ameerikaa kana dura akka dhaabbatan" himan Gabaasaan keenya garuu, biyyoonni musliimaa kan Tiraamp deeggaranis jiru, Sa'uudii Arabiyaa fi Masriin kora kanaaf Ministiroota qofa ergan, tarii Ameerikaa deeggaruu malu jedha. Korri Dhaabbata Walta'iinsa Islaamummaa kun mariin ciccimoofi tokkummaa kan qabu ture garuu gurra Donaald Tiraamp waan argate hin se'u jedha. Ameerikaa fi Israa'el maal jedhu? Dubbiin Obbo Abbaas, haasaa waggoota dheeraaf nagaaf gufuu ta'aa turedha jedhe Waayit Haawus. Qondaalli maqaan isaanii hin eeramiin: "Duub-deebiin akkanaa akka dhuufu eegaa turre, cimnee karoora keenya kan lammiilee Israa'el fi Paalestaayin fayyadu kana hojiitti hiikna," jedhaniiru. Pireezidantiin Israa'el Banjaamin Netanyaahuun, ibsi Dhaabbata Walta'iinsa Islaamummaa kun "akka isaanitti hin tolle" dubbatan. "Palestaayinoonni dhugaa jiruuf beekamtii kennuun, fiinxaleessummaa caalaa nageenyaaf tumsuu qabu," jedhan. "Dhumarratti dhugaan injifatee, biyyoonni hedduun Jaruusaalem magaalaa guddoo Israa'el akka taate beekamtii kennuun, Imbaasiiwwan isaanii garas ni geessu." Kanaan dura marii nagaa amma Ameerikaan dursaa jirtu kana, Ameerikaa bakka kan mariisisu hin jiraatu jedhanii turan

Dubartoonni Musliimaa hedduu abbaan warraa yookiin maatiin gaa'ila dura saal-qunnamtii akka godhanii turan beeknaan hawaasaan ni balaaleffamuu yookiin ajjeefamuu danda'u. Akkasumas muraasni isaanii filannoo yaalaa kan doktoroonni meembireenii seensa buqushaa irratti haguugan gochuun akka isaaniif deebisan filatu. Ta'us garuu yaaddoon yaala kana dhorkuu dubartoonni Musliimaa hedduu rakkoof akka saaxilaman taasisan jedhu ni jira. Qajeelfamni Kaawunsilii Meedikaalaa Waliigalaa akka ibsitutti hayyamamummaan dhukkubsattootaa yaala kana argatanii "yoo dhiibbaa keessa jiran yookiin namoota biroon dhiibbaan irratti godhamaa jiru ta'e" gaaffii keessa galuu qaba jedha. 'Jireenya sodaa' Haleeleh Xaahirii hundeessituun Dhaabbata hawaasummaafi Dubartoota Baha Giddu Galeessaa BBC'tti akka himettetti, barattuu Moorookoo eega abbaanshee akka ishee ajjeesuuf nama tokko qacaree booda dhokattee Landan keessa jiraachaa jirti jetti. Eega gara UK bara 2014 imalte booda dubartiin ammatti ganna 26 taate hiriyyaa dhiiraa argattee waliin jiraachaa jiru. Haa ta'uu malee abbaanshee nama faana jiraachaa jirtu beekee booda akka gara Moorookoo deebitu taasisee mana yaalaa "qorannoo durbummaa" taasise booda durbummaa akka hin qabne beekeera. Falmattoonni mirga dubartootaa akka jedhanitti dubartoonni musliimaa yaalaa kanaan baay'ee qaana'u jedhan Isheenis gara Landan deebitus sodaa abbaanshee bakka isheen jiraattu beekuu danda'a jedhu keessa jirti. Barsiiftuu ganna 40 dhalattuu Moorookoo kan taate yaala kana yeroo ganna 20'oota keessa jiru dirqiidhaan akka taasiftu godhamtus ijoolleen ishee waan isheen keessa dabarte akka godhan amansiisuuf akka itti ulfaate BBC'tti himteetti. "Waan akkanaa abadan ijoollee kiyyarratti hin raawwadhu. Akka itti bilisan ta'an barsiisuunii yaala." Galgala guyyaa cidhaa Yeroo ammaatti UK keessatti manneen yaalaa dhuunfaa baqaqsanii yaaluun deebisanii gogaa haphii qaama saalaa dubartii haguuguu gaggeessan 22'tu jiru. Yaala baqaqsanii yaaluu sa'aatii tokko fudhatuuf £3,000 kaffalchiisu. Falmattoonni mirgoota dubartootaa manneen yaalaa akkanaa dubartoota Musliimaa sodaa guyyaa cidhaa uumamuu danda'uf jecha isaan bira deemanii yaala argatan irraa maallaqa guddaa argataa jiru jedhu. Hedduunsaanii adeemsa yaala marsariitii isaaniirratti Giddu gala Gynae waliin ta'uun dubartoota marsariitii isaanii mil'ataniif akka ibsanitti gaa'illi muraasni eega abbaan warraa haati warraasaa durbummaa hin qabne beekee booda "gaa'illi muraasni diigameera" jedha. BBC'n manneen yaala dhuunfaa kanneen dubbisuuf yaaluuf deebii hin arganne. 'Bartee hamaa' Barreessaan Fayyaa Maat Haankok akka itti "bartee hamaa" kana karaa dhaabsisuun danda'amutti qorannoo gaggeessuf akka ta'u ibseera, ta'us garuu Dippaartimeentiin Fayyaa akka itti qoqobbiin kun hojiirraa oolurratti yaada hin kennine. Adde Haleeleh Xaahirii garuu akkas jette: "Yaalii kun karaa seera qabeessaan hin dhorkamu taanaan shamarraan hedduu du'uu danda'u." Dr Kaaliid Kaan mana barnoota Fayyaa Dubartootaa Baartis fi Mana barnootaa Meedisiinii Landanitti piroofeesar kan ta'an yaala kana dhiheenyatti kan beekan akka jedhanitti qoqqobbiin kun "deebii sirrii miti" jedhan. Dabalataanis "odeeffannoon sadarkaasaa eeggate" dhukkubsattootaaf yoo kenname murtee dubartootaaf dhiifamuu qaba. "Eegumsi doktorootaa miidhaa dhufu hambisuuf akka ta'e nan amana, " jedhan. 'Bu'aa hin qabu' Haa ta'uu malee Dr Naa'oomii Kirooch dura teessuu 'British Society for Paediatric and Adolescent Gynaecology' shamarraniifi dubartoota yaala "bu'aa fayyaa tokkollee hin qabnetti" akka taasisan amansiifamuu isaaniitti ni yaadda'u. "Itti gaafatamummaan doktoraa qajeelfamaan kaa'ameera," jette. "Nuti ogeeyyiin fayyaa waadaa gaafa eebbifamuu gallee oliifi dhukkubsattoota keenya irratti miidhaa geessisuu dhabuufi wanni hojjannu rakkoodhaaf kan isaan saaxilu ta'uu hin qabu." Dr Kooliin Meelviilee GMC'tti meedikaal daarektaraafi daarektara barnootaafi sadarkaa yoo ta'an doktoroonni "dhukkubsattooti rakkoo xiinsammuuf akka hin saaxilamneef dursa kennuu qabu jedhan. "Yoo dhukkubsataan yaala kana argachuuf namoota biraatiin dhiibamee hayyamamaa miti jechuudha. Yoo doktorri sun daa'imni yookiin nama dargaggeessi yaala argachuu hin barbaanne yaala kennu san dhiisuu qaba" jedhan. Falmattoonni mirga dubartootaa dhiibbaa yeroo dheeraa yaaliin kun fiduu danda'u hedduminnaan hin beekamne jedhu. Akkasumas yaala kanaa booda dubartoonni gargaarsa xiinsammuu gahaa ta'e argachaa hin jiran jechuun yaaddoosaanii ibsu. Aadde Haleeleh akkas jedhan: "Dubartoonni muraasni akka meeshaatti malee akka dhala namaatti of hin ilaalan. "Dubartoota Musliimaa wanti yaala kana taasisaniif kan godhu miira qaaniifi sodaa adabbiiti. "Isaaniif kun qaamasaaniitti gammadoo ta'uu dhabuu, waan hawaasni sirri jedhee itti hime fudhachuusaaniti."

Hiriira mormii guutummaa Oromiyaatti ajjeechaa artistii jaallataniitiin dheekkamanii bahan qabeenyaan manca'ee, lubbuun baayyeenis darbeera. Akkasumas namoota siyaasaa gurguddoo fi miseensota paartiilee mormituu dabalatee namoonni 2,700 ol hidhamaniiru. Dhimmoota kanaaf, haqa Haacaaluu baasuu ilaalchisee Aadde Adaanech Abeebee BBC waliin turtii taasisaniiru. BBC: Namoonni ajjeechaa Haacaaluutiin shakkamanii hidhaman meeqa ta'u? Aaddee Adaanech: Du'a artistii jaalatamaafi goota mirga namoomaaf falmuu Haacaaluu Hundeessaatiin wal qabatee, gara namoota 15 to'atamaniiru. BBC: Ajjeechaa raawwatamee booda Oromiyaa keessatti mormiin taasifameen walqabatee lubbuun namootaa darbusaa dhagahameera. Namoonni hokkoora sanaan walqabatee lubbuunsaanii darbee meeqaa ta'a? Aaddee Adaanech: Ajjeechaa artisti Haacaaluurratti raawwatameen walqabatee Oromiyaa keessatti namoota mormiif bahaniifi namoota nagaa mana keessa turan irratti gochii sukanneessaafi qaaneessaan raawwatameera. Haaluma kanaanis Oromiyaa keessatti lubbuun namoota 158 galaafatameera. Akkasumas Finfinnee keessattis erga reeffii artiist Haacaaluu Hundeessaa gaggeeffameen booda lubbuun namoota gara 10 darbeera. Walumaagalatti lubbuun namoota 168 darbeera. Kana keessaas 13 qaamoolee nageenyaa yoo ta'an, kan hafan 155 miseensoota hawaasaati. BBC: Namoota du'an kanneen keessaa kan dhukaasa qaamoolee nageenyaatiin ajjeefaman addatti baafamanii beekamuu? Aaddee Adaanech: Oromiyaa keessatti haala namoota ajjeefamanii ilaalchisee garee qorannaa qaama federaalaafi naannoo irraa ijaarree ergineerra. Kunis sababii yakki gurmaa'uun nageenya biyyattiirratti kan agga'amamee wayita ta'u, akka federaalaattis qoratamuu waan qabuuf kun ta'e. Haalichi qoratamaa kan jiruu yoo ta'u, ragaa hanga ammaa qabnuun, ajjeechaa harki caalaan namootuma qophaa'anii guyyaa hokkaraa kana eeggataa turaniin kan raawwatameedha. BBC: Dhaabbilee mirga namoomaaf falman akka jedhaniitti, erga hokkarri ajjeechaa artisti Haacaaluutiin walqabatee ka'een asi qaamoolee nageenyaa mootummaa humna hangaa olii fayyadamaniiru. Miidhaan qaqabees sababiidhuma kanaan kan walqabateedha jedhu. Waa'ee kanaa maal jettu isin? Aaddee Adaanech: Jalqaba jeequumsi kun maal jechuun yaa ilaalu. Artist Haacaaluun artiistii beekamaafi jaalatamaa biyya kana keessatti ijjoolluummaa isaarraa qabee qabsaa tureedha. Haata'u malee, Haacaaluun gaggeessaa siyaasaa miti. Kanaafuu, dhimmi isarratti akka xiyyeefatamu taasise maaliidha? kan jedhu kaasuu dandeenya. Isinis akkauma dhagaa turtan, nutis gama qaama nageenyaatiin ragaa nu gahaa tureefi irratti hojjatamaa tureen, baatii Waxabajjii kana keessa hookkara Finfinneerratti eegallee deebiifnee Finfinneetti xumurra. Waa'een mootummaa kanaa Waxabajjiirratti nuu dhumata jedhamee baayyee itti hojjatamaa ture. Kanarraa ka'uunis Haacaaluun karoora kana jalqabsiisuudhaaf akka xiyyeefannaa keessa galfame kaasuun ni danda'ama. Tokkooffaa, ajjeefamee akkuma oduun gaddaa dhagahameen bifa addaatiin namni hidhannoofi meeshaalee wal quunnamtii adda addaa qabtee, midiyaa qopheeffatee bahuun dursa qophiin akka ture kan argasiisuudha. Kunis harkaafi harkatti qabamaniiru. Haacaaluu dhabuun keessa gadda sabaatiifi kan biyyaati. Haata'u malee, awwalchi Haacaaluu bakka gootoonni akka raawwatamuuf qophaa'aa osoo jiru, maatiin lakkii bakki warri bilisummaaf ijoolluumaadhaan biraa kufan itti awwalaman jiru, bakka obbooleessi isaa bara darbee itti awwaalamee jira. Duunee argamna malee Haacaaluun Amboon alatti hin awwalamu jedhanii didan. Sababii kanaatinis reffii Haacaaluu gara Ambootti akka gaggeefamu ta'ee ture. Haata'u malee, meeshaa waraanaatti fayyadamuun dirqisiisanii Haacaaluun gara Finfinneetti akka deebii'u taasisan. Kana qofaas osoo hin taanee hayyama tokko malee karaarra dhaabaa ija dorgomiitiin wal ilaalanii meeshaan deegaramuun seenuun hookkara kaasisuun alatti hiikkaa biraa itti kennuu hin dandeenye. Kunis ragaa adda addaatiin nu harka galee jira waan ta'eef isaansi kanarratti waan waakkatan natti hin fakkaatu. Isattis aansee ammoo Finfinnee keessatti qaamni of ijaaruun namoota gaddaaf dhufe arrabsan 'Oromoon nu hin bulchuu' kan qeerroo arbasan qaamni Baaldiraas ammoo kanuma hordofuun dargaggoota jeeqan bobbaase. Osoo dursanii hin gurmeesine ta'ee, gochawwan akkasii kunis guyyaa tokko keessatti ta'uu hin danda'u ture. Dursanii taaksiin kaffalamee, motarri ramadamee, dursee maallaqani ramadamee, meeshaan waraanaafi meeshaalee adda addaa akkasumas uleen qabatamee akka bobba'an taasifame. Kunis akkuma gurmaa'e gurmaa'ina isaanitiin qaamooleen jeequmsi Finfinnee keessatti gaggeessuuf itti qophaa'aa akka turan agarsiisa. Qaamoolee jeequmsi ka'ee addaan akka hin kutamneef sabaan wal nyaachiisuun fedhii siyaasaa isaanii guuttachuu haala danda'aniin qophaa'an kunneenis gochisaanii kun wal dubbisa ture. Kan biraa ammoo Oromiyaa keessatti haala sukaneessaa ta'een namoota hirmaannaa siyaasa hin qabnee ykn ajjeechaa Haacaaluu waliin hidhata hin qabne irratti miidhaan raawwatameera. Kanaafuu, mootummaan olaantummaa seeraa kabachiisuun nageenya ummataa eegsiisuun dirqama isaati. Namoonni hanga kanaas haala kanaan du'usaanii baayyee nu gaddisiisa. Osoo qaamooleen nageenyaa haala kana to'achuuf wareegamanii fuldura bahanii hin sochoonnee ta'ee hookkarri kun hin to'atamu ture. Osoo hin to'atamne ta'ee ammoo badii akkamiitu biyya kanarra gaha ture jennee yaaduun baayyee namatti ulfaata. Kanaafuu, qaamooleen nageenyaa humna hangaa oliitti fayyadamaniiru jechuudhaaf ka'umsa waan qaban natti hin fakkaatu. Sirriiyyu kan jedhamuu qabu kana caalaa harkaa kaffaluun uummata kana baraaruu qabaa ta'uu qaban jedhan akkan ragaa ofi harkaa qabuutti. BBC: Akkuma jettaniitti gareen Obbo Jawwar waliin turan meeshaa waraanaa harkaa qabu jettan. Obbo Jawwan ammoo eegdoota waan qabuuf qaamooleen sun meeshaa akka of harkaa qaban mootummaan sana hin beekamu ture? Aaddee Adaanech: Duraan ni beekama. Haata'u malee, eegumsi meshaa waraanaatiin deegaramee isaaf taasifamaa ture erga dhaabbatee olee buleera. Egdoonni isaa wayita itti fufuuf murteessanitti meeshaa deebiisanii ykn walumaan kan itti fufan ta'uu qulqulleessaa jirra. Egdoonni namootaaf wayita ramadamaniittis hangi meeshaa akka qabataniif waliin ramadanuu murtaa'aadha. Lammaffaa ooma mootummaan kan ramadeef ta'eeyyu bakka akkasiirratti meeshaa nyaachifatanii dhiibbachuun waajiira qaama biraa seenuun seeraan ala. Nageenya abbichaa ittiin eeguuf malee badii biraa ittiin raawwachuun hin hayyamamu. BBC: Odeeffannoon arganeen Obbo Jawaariifi Obbo Baqalaan erga reeffi gara galma Aadda Oromootti deebiifameen booda sirni kun attamiin haa raawwatamurratti marii taasiisuuf jecha Waajjira dhaabaa deemanii achitti qabaman waan jedhutu jira. Akkuma isin jettaniittis ammoo aanga'oonni olaanoon dhaaba Badhaadhina Oromoyaa sirni awwaalcha Haacaaluu Finfinneetti haa raawwatu jedhamee ture. Dhugaan bakka kam jira? Aaddee Adaanech: Jalqaba akkuma fedhii maatii malee Jawaar humnaan reeffa deebisiisaa jiraachuun qulqullaa'een, namoota Jawaariin beekaniifi itti dhiyaataniin jaarsummaan itti ergameera. Bilbilli itti bilbilamaa akka ture ragaan qabameera. Lakkii dhiisaa gara maatii haa deemu. Maatii bira deemnee kabajaan haa gaggeessinu, kan jedhu dhiyaateef ture. Kan biraa kan seenuun argamee galma Aadaati yoo jedhame, maaltuu istaadiyoomii naanneessee karaa waajira paatiitiin fide? Kanaaf ammoo ragaa namaa qofa osoo hin taane ragaan kaameeraa jira yeroo isaan dirqamaan dhiibanii seena. Isaan booda ture gaggeessaa nageenya dallaa sanaa akka waan hamaan hin mudanne yaaduun, qaamaan dhaqanii qawwee isaanii gadi deebiisanii akka gara galma aadaa dhaqaniif kan itti himan. Kanaafis ragaa sasaabbanneerra. Kanaafuu guyyaa Haacaaluun du'unsaa itti dhagahamee kaasee haala akkasitiin meeshaa waraanaatiin gurmaa'uun socho'uu, booda maatii caalaa nutu beeka jechuu doorsisuun reeffi gara Finfinneetti akka deebii'u taasisuun, akkasumas akkaataa dubbii itti kaasuun qabatanii waajjira ittiin morman bira deemuun, sababii sanaanis miseensi poolisii tokko akka du'u gochuun, humnaan walitti deemuun akka karoorri addaa jiru ni agarsiisa. Karoorri kun warra kanaan dura jeequmsa Finfinneetti kaasifnee Finfinneetti xumurree aangoo nu harkaa bahee of harkatti deebiifna jedhanii dhaadatan waliin hagam akka walqabatu baruuf qorannoon keenya itti fufeera. BBC: Ofii ajjeechaa kana duubaafi hokkara isaan booda dhalateen walqabatee namoonni Oromiyaa keessatti to'annoo jala oolfaman hangam ta'u? Aadde Adaanech: Oromiyaa keessatti namoonni 1,714 to'atamaniiru. Finfinneetti ammoo namoonni gara 1,000 ta'an to'annaa jala oolfamaniiru, kan Haacaaluu dabalatee jechuudha. BBC: Namoonni siyaasaa dhaaba mormituu ABO fi KFO keessa kanneen sadarkaa hooggansaarra jiran, miseensota dabalatee to'annoo jala oolfamaa jiru. Kun ammoo carraa uumame kanaan filannoo dursee garee mormitootaa jilbeeffachiisuuf yaadameeti qeeqni jedhu jira. Isin maal jettu? Aadde Adaanech: Dubbiin filannoonis ta'e aangoo siyaasaatti bahuunis, jiraachuun biyya bulchuunis kan yaadamu yoo biyya qabaattee.. Waan hundumaa dura xiyyeeffannaan keenya amma biyya baraaruudha. ,Duuti namaa dhaabbachuu qaba, ummanni kun nagaan wajjin jiraachuu qaba. Yoo nagaadhaan waliin jiraate fuuldura baatee falmitee, qeeqxee gara aangoo siyaasaatti dhufuun ni danda'ama. Kanaaf, har'a jiraachuutu nurra jiraata. Har'a jiraachuun, bahuufi galuun akka hin danda'amnetti ammas waamichi badii akka ummanni walfixu wanti keessatuu gara amantiifi gara sabaatti dhiibbamaa jiru kun baayyee gadhee waan ta'eef qaama siyaasaa aangoorra jiru mormuurra kan darbedha. Kanaaf, kana to'annaa jala oolchuudhaaf deemaa kan jirru. Ammas hin dhaabbanne, Roobii namni akka hin bane, karaan akka cufamu, bakka danda'an hundatti tarkaanfii adda addaa akka fudhatan labsiin adda addaa bahee, ergaa gabaabaanis mobaayilaan deddeebiyuunis wanti deemamaa ture jira. Garuu hojii poolisiin kanarratti hojjetaa tureen to'atamee har'a hojiitti bobba'amuun danda'ame. Kana eenyutu godha kan jedhu ammo ragaa argannurraa jalqabneetu osoo namni hin du'iin to'attee seera jalatti oolchuun oomaa rakkoo hin qabu. Seeraan deebii'a. Yoo namni qulqulluun to'atameera ta'e, ragaadhaan, adeemsa seeraatiin qulqullinni isaa mirkanaa'ee ni baha. Yoo namni seera cabsee hokkara akkanaa kaasise ammoo adeemsa seeraatiin adabamuun eessayyu jira. Hunda keenyaafi wabii kan ta'uu danda'u kana. Wanti irratti xiyyeeffanne ol -aantummaa seeraa eegsiisuudha. BBC: Wayita rifoormiin kun dhufu Ministirri Muummee Abiy Ahmed wanta dubbatn keessaa tokkoo, akka durii hiinee hin qulqulleessinu, qulqulleessineetu to'annoo jala oolchina wanti jedhu ture. Amma akka jechaa jirtanitti namoota kumootaan hiitanii jirtu. Sun wal hin faallessuu? Aadde Adaanech: Hin faallessu. Maaliif yoo jedhame, qulqulleessuu jechuun mana murtiitti akka abalu yakkamaadha jette itti murteessuu miti. Yakka keessatti hirmaachuu isaa agarsiistuu/raga qabaachuu keeti. Warra ragaan irratti hin jiraanne ykn namni hokkara keessatti hin hirmaatiin qabamne hin jiru. Karoora/ ergama duubaan kennuu wajjin raga irratti arganneen ykn fuuldura miiraan ergama kana fudhatanii badii balleessuudhaaf, nama ajjeesuudhaaf, qabeenya barbadeessuu, mana gubuu, mana diiguu keessatti, nama ajjeesuu keessatti warra qabamanidha. Kana hin to'annu yoo ta'e ammo biyyi hin jiruu jechaa jirra. Biyyi hin jiru taanaan ammoo seerri hin jiru. Osoo kun akkaataa ammaa kanaan deemamuu baatee wanti biyya kanatti ta'uudhaaf karoorfame tilmaamuudhaaf nama rakkisa. Waaqnis nu gargaaree to'annaa jala oolee jira. BBC: Waa'ee ibsa mootummaan kennaa jiruufi ibsa isin ammoo guyyoota darban kennaa jirtan wayita ilaallu hedduun isaa ibsa mootummaa waliin walfakkaata. Sababa kanaatiin Abbaan Alangaa Waliigalaa Federaalaa hirkattummaa dhaaba biyya bulchaa jiruu jala jira. Yookaan ammoo dhaabni biyya bulchaa jiru Abbaa Alangaa Federaalaa Waliigalaa irratti dhiibbaa uumaa jira ykn waluma keessa jiru hubannaa jedhu uumaa jira. Hangam takka dhiibbaa mootummaa jalaa bilisa taatanii hojii isinirraa eegamu bahaa jirtu? Aadde Adaanech: Dhiibbaa mootummaa jechuun maal inni? Abbaa Alangaa jechuun biyya kamittiyyu qaama raawwachiiftuudha. Mootummaan qaama sadii qaba: Qaama seera hiiku, qaama seera tumuufi qaama seera bahan raawwachiisu qaba. Abbaan Alangaas isa seeraan kennameefiina ala bahee hojjeteera taanaan qeeqamuudhaafis, sirraa'uudhaafis qophiidha. BBC: Fakkenyaa namoota siyaasaa to'annoo jala oolan ilaalchiisee ibsi mootummaan kennuufi ibsi yeroo gara garaatti Abbaan Alangaa kennamaa jiru walfakkaata. Kanaafuu eessatti akka adda bahu baruun ni danda'amaa? Aadde Adaanech: Dubbiin tokkichuma. Wanti raawwatamee jiru dhimmuma amma irratti haasa'aa turre kanadha. Akka Abbaa Alangaatti kan ibsaa turre ragaan sassaabbanne maal akka agarsiisuufi uummanni ragaa argachuu waan qabuufiidha. Qaamni adda addaa ammoo tilmaamaa adda addaafi waan hin taane kennuun waan dogogorsaa jiruuf ragaa sirrii ta'e ibsuudhaaf seeranis dirqama qabna. Gama biraatiin ammoo waa'ee ol-aantummaa seeraa eegsisuuti. Kana keessatti kan nuti to'annaa jala oolchaa jirru qaama yakkaan shakkineefi hirmaannaa kana keessatti arginedha. Achi keessatti ammoo qaamni mootummaas jira, bulchitoonni jiru, poolisiin jira. Seera raawwachiisaan jirra. Wanta dhugaa jiru yoo nuti ibsine, pirees sakireetaariinis, ministirri muummees isuma ibsu. BBC nillee kanuma ibsa jedhaan amana ragaarraa kaane waan ta'eef. Wanta qorannoodhaan irra geenye ummataaf ibsuuf labsiidhaan itti gaafatamaan nutti kennameera. Himata dhiyeessuudhaafis Abbaa Alangaa Waliigalaatiif kenname. BBC: Erga ministirri muummee gara aangootti dhufanii aanga'oonni gurguddoo kan akka Janaraal Saa'iree Mokonnon dabalatee, kan Injinar Simanyawu irratti ajjeechaan akkasii raawwatamanii turan. Dhimma isaanitiin wal qabatees namoonni adeemsi seeraa haqa kennuu, amansiisaa miti waan jedhu kaasu. Ammas ajjeechaa Artist Haacaaluu Hundeessaarratti raawwatameen walqabatee haqni sirrii ta'e kennamuu dhiisuu danda'a shakkii jedhu sirna haqaa waliigalaarraa shakkii qabaachuu kaasaa jiru. Waa'ee kanaa maal jettu isin? Aadde Adaanech: Jalqaba akka ragaatti wanta ani siif sirreessuu barbaadu, kan Injinar Simanyawu ragaan qulqullaa'ee, Abbaa Alangaatiin mirkanaa'ee ofiin of ajjeesuu isaati kan agarsiisu. Sanaa as akka waliigalaatti kan Waxabajjii 16 murtiirra gahee jira. Mana murtiitiin himatamaan tokkoffaa Obbo Getaachoo Asaffaa, hogganaa dhimma biyya keessaa ture. Qabamee akka dhiyaatu ajajamee waan tureef sababii sanaan wanta turedha. Dhaqee ummata keessa waan dhokateef tokko qabuudhaaf jecha ammoo namoota biroo ajjeesuun sirrii miti gara jedhutti deemuutti deemame. Kanaaf, murtiin bakka hin jirretti ni kennama itti aanee. Namoota sababii kanaan qabaman shanan qulqullaa'ee ragaan Abbaa Alangaa dhaga'ameera, ragaan ittisa isaaniis dhaga'ameera. Murtii mana murtiitiif kan buledha. Kan Waxabajjii 15 akkuma kana dura ibsame har'as itti fufeera. Ragaan dhaga'amaa ture sababii koronaavaayirasiitiin ji'a lamaaf addaan kutamee ture. Sanaan dura ammoo himatamaan tokkoffaa ajjeechaan Janaraal Saa'iree Mokonnonirratti hirmaate ji'oota muraasaaf of wallaaleetu hospitaala keessa akka ture addunyaadhaaf gabaafamaa ture. Wantota lamaan kanaan wal qabatee malee dhimmichi laaffifamee ilaalame miti akka sirna haqaatti. Dhimmoota turtii waliin walqabatu kana caalaa foyyeessinee ni hojjenna jedheen amanna. BBC: Ajjeechaa Artist Haacaaluu waliin walqabatee ammatti namoota to'anoo jala oolchitaniifi qorannoo gaggeessitanirraa garee/qaama kanatu raawwate gara jedhutti wanti isin qajeelchu argamee jiraa? Sababiinsaa aanga'oonni gara garaas miidiyaalee mootummaa irratti eenyu akka ta'e ni beekama wanta jedhu dubbatu waan ta'eef. Aadde Adaanech: Miidiyaadhaaf xiqqoo osoo turree gaariidha. Qorannoon isaa sirriitti cimuu qaba. Wanta fuuldura bahee nama raawwate sanaan ibsamu qofa miti. Hidda qaba waan ta'eef kan raawwachiises, kan raawwates akkaataa raawwatameen yoo ilaallu yakka cimaa Haacaaluu duwwaarratti akka dhuunfaatti raawwatame osoo hin taane kan biyya irratti raawwatame waan ta'eef yeroo qorannaa keenya xiqqoo bilcheessinu sadarkaa sadarkaa isaaniitiin ni ibnina. BBC: Yeroo keessan fudhattanii gaaffiiwwan keenya nuuf deebisuu keessaniif galatoomaa. Gaaffii qabu kanuma. Yaada dabalataa dhuma irratti yoo qabaattan. Aadde Adaanech: Yaandi ani dhuma irratti qabu ammas siyaasni yoomiyyu addunyaarra ni jiraata. Jaarraan 21ffaa keessa jirru ammoo siyaasa karaa nagaatiin waldorgomanii yaadaan walcaalanii ummata amansiisanii gara aangootti ittiin dhufan waan ta'eef ummanni keenya waan kana madaalee, beekee nageenya isaa eegsisuu keessatti hirmaachuun wanta karaa seeraan alaatiin itti deemee badiidhaaf isa saaxilu kana qaamolee nageenyaa waliin ta'ee nagaa isaa yaa eegsifatu. Tasgabbiifi nageenyi biyyaa waan hunda dursa.

Bofti keessumaa naannoo gammoojjiitti summii hamaa qaban nama yoo hiddan wallaansa atattamaa argachuu baannaan carraan du'uu bal'aadha. Kanaaf, namoonni bofa ni sodaatu. Maatii Godina Booranaa Aanaa Dirree tokkoof garuu sodaan kun hin jiru. Waggoota 18 buutiin mooraa keenya keessaa dhabamee hin beeku jedhan jiraataan Godina Booranaa Aanaa Dirree. Buutiin gosa bofaa garmalee summaa'aafi hamaa ta'edha. Nama hiddinaan carraan lubbuun hafuu xiqqaadha. Hafuura namatti baafannaanuu miila nama dhidhiteessee dhukkuba hamaaf kan nama saaxiluudha. Godina Booranaa Aanaa Dirree Ganda Melbaanaa kan jiraatan Aab Duubaa Didaa garuu wagoota 18 ta'uuf Buutiin qe'ee keenya keessa nagaan jiraachaa jira jedhu. " Nuti lafa amma jirru kana eegii qubannee ganna 18 ni taha. Eegii as qubannee Buutii asuma keessa jiraatu. Dalluma keenya keessa gala. Asuma ooltee asuma bultee walumaan yaana," jedhan. Akka Aab Dubbaa Diidaa jedhanitti Buutiin qe'ee namaa yoo dhufte hin ajjeesan. Sababni ammoo Buutiin haaloo nama baati. "Hin ajjeefnu. Yoo ajjeefne nama gaafatti. Haaloo nama baati. Amma fakkeenyaaf yoo Buutii amma qe'ee keenya jirtu tana ajjeefne, Buutiin dhibii dhufee nama keenya ajjeesa. Waan kun Haaloo Qumbii Jedhamee beekama," jedhan. Buutii qe'ee isaanii kana ofiif ajjeesuun yaa hafuu namni biraatuu akka hin ajjeefne irraa tiksina jedhu Obbo Diida. Sababni ammoo yoo ajjeefne balaan nun hanqattu jedhanii waan amananiifi. "Aammaan dura ijoolleen keenya ilmoo Buutii tokko osoo nuti hin argin ajjeesan. Achumaan Buutiin jibicha keenya tokko hiddee ajjeese," jechuun waan isaan mudate beeku dubbatu. Waggoota 18 Buutiin qe'ee isaanii keessaa dhabamee hin beekne kanatti nagawumaan waliin jiraachuu malee sodaa akka hin qabnes dubbbatu. "Sodaa hin qabnu, waaqatu nurraa dhoowwa," jedhu. Buutiin amma qe'ee isaanii jiru kun furdina bofa caaluufi dheerina dhundhuma lama tahu kan qabu akka ta'es himu. Gabaasa walitti dhihaatan:

Dubbi Himaan Dhaabbata Nyaata Addunyaa "sodaa wabii nyaataa, lubbuufi sirna nyaataa" irratti miidhaa gessuu danda'u kamuuf gargaarsa akka taasisan gaafatan. Itoophiyaan Keeniyaafi Somaaliyaan weerara awwaanisa "hamaa" fi "beekuuf nama rakkisuun" rakkachaa jiru jedha Dhabbanni Nyaata Addunyaa. Dhaabbatichi lakkofsi weeraraa kun ji'a Waxabajjii keessa harka 500 dabaluu danda'a jedheera. Itoophiyaafi Soaaliyaan waggoota 25 keessatti wareerri akkanaa kun isaani mudatee hin beekne yoo ta;u Keeniyaan immoo waggoota 70 keessatti wareerri hamma kanaa ishee mudatee hin beeku jedhe Dhaabbanni Nyaata Addunyaa. Weerarri kun itti fuufa yoo ta'e Sudaan kibbaafi Yungaandaanis weerara kanaaf saaxilamuu danda'a. "Saffisin weerarri kun ittiinn deemaaru humna aanga'ota naannoofi biyyaati ol," jedha Dhaabbanni Nyaata Addunyaa. Carraan hafe tokko qilleensa keessatti farra ilbiisotaa biifudha. Biyyoonni Afriikaa bahaa waggoota 25 keessatti weerarri awwaanisaa hammaan hammana ta'e hin mudanne Weerarri awwaanisaa kun Galaana Diimaa qaxxaamuruun Yeman irraa dhufu. Roobni jabaan dhuma bara 2019 roobe wal hormaatasaaniif haala mijataa uumera. Rakkoon kunis haala yeroo deemuun dabaluu danda'a. Awwaanisnis guyyatti hamma kiilomeetira 150 imaluu danda'a. Guyyattis nyaata hamma ulfaatinasaa ta'u ni nyaata. Awwanisni midhaan balleessuun biyyoota guddaacha jiran keessatti hongeen akka mudatu taasisaa jira Ji'a Sadaasa keessa UN Itoophiyaa keessatti weerarri uumamu akka danda'u akeekkachiisee ture. Kunis yeroodhaan tarkaanfii barbaachisu hin fudhatamu tanaan gara Itoophiyaafi Keeniyaa tamsa'uu danda'a jedhee ture. Qonaan bultoonni naannoo Amaaraa muraasni midhaansaanii %100 jalaa manca'eera. Ji'a darbe weerarri awwaanisa kun xiyyarri daandii Itoophiyaa imalasaa akka addaan kutu taasisee ture.

Daandiin baaburaa kunis dheerina km 392 kan qabu yoo ta'u, marsaa lamaan ijaaramaa jira. Ijaarsi marsaa jalqabaa kan km 270 dheeratu yoo ta'u, Awaashii hanga Kombolchaatti gaha. Marsaa lammaaffan km 12 dheeratu ammoo Kombolchaa hanga Haaraa Gabaa kan jiruudha. Ijaarsi pirojaktii kanaas marsaa lamatti kan qoodameef sababii bajanni gahaan dhabamee tureef akka ta'e hojii gaggeessaan pirojaktichaa injinara Abdulkariim Mohaammad BBC'tti himan. Ijaarsa daandii baaburaa kana raawwachuuf bara 2012tti waliigalte irra gahamuun ijaarsi marsaa jalqabaa 2014tti eegale. Kanaafis bajanni doolaara biiliyoona 1.235 ramadamuu injinar Abdulkariim ni himu. Ijaarsi marsaa duraa kunis ammaatti %99 xumuramuun tajaajila eegaluuf dhiyeessii anniisaa eeggataa jiraachuutu himame. Ijaarsi pirojaktii marsaa lammaaffa ammoo maallaqni harkifatee waan argameef dhiheenya eegalame. Kanaan alattis sababii Covid-19, daangaa kabachiisuu fi kkf kan harkifate ta'ulleen amma %82 irra gahu himan. ''Saffisaan xumuruun tajaajila eegalchiisuuf hojjetamaa jiraatulleen, sababii dhiyeessii anniisaatiin harkifachuu mala jennee yaaddofna'' jedhan injinar Abdulkariim. Baabburri fireenii waan hin qabneef nu fixa... Osoo pirojaktichi hin eegalamiin dura rakkoo guddaan haala taa'umsa lafa naannichaa ture jedhu injinar Abdulkariim. Keessattuu naannoon Awaashi-Haaraa gabaa jiruu gaaraa fi ijaarsa daandii baabuuraatiif kan hin mijoofne waan ta'eef dizaayina bakkaa bakkatti geeddaruun qormaata guddaa akka ture himan. Naannichattis ijaarsi daandii baabuuraa wayita gaggeeffamu kan jalqabaa waan tureef hawaasni waa'ee pirojaktichaarratti hubannoo gahaa hin qabu ture jedhu. Isaan amansiisuun baay'ee cimaa ture jedhu Injinar Abdulkaariim. Hawaasni ilaalcha ''baaburri fireenii hin qabu, gara kana yoo dhufe ummata fixa'' jedhu qaba ture. Kanaafuu odeeffannoo dogongoraa hawaasa keessa jiru kana hubachiisuuf yeroo dheeraa fudhachuu himu hojii gaggeessaan kun. Rakkoon pirojaktichaan walqabte mudataa ture kan biraa daangaa kabachiisuu fi rakkoo beenyaa ture. Daandichi maasaa qonnaan bulaa keessaan waan qaxxaamuruuf haalicha baay'ee rakkisaa taasiseera jedhan. Wayita ammaa kanattis ijaarsi pirojaktii marsaa tokkooffaafi kanfaltiin beenyaa gutummaatti xumurameera. Isa marsaa lammaaffatti garuu dhimmi beenyaa xumura kan argate dhiheenya kana. Keessattuu naannawa Aanaa Thuldareetti dhimmi beenyaa baay'ee isaan rakkisaa turu himu Injinar Abdulkaariim. Komiin beenyaan nutti xiqqaate jedhu waggoota lamaaf akka turee fi ijaarsii daandii km 55 harkifachu akkasumas haala beenyaa irratti murtee kennuun yeroo dheeraa fudhachu yaadatu. Haa ta'u malee ammatti burjaajjiin hubannoo hawaasichi pirojakticharratti duraan qabuus ta'e haalli beenyaa gutummaatti furamu himan hojii gaggeessichi. Holqawwan km 10 fi riqichawwan 70 Biyyattii keessatti hojiin holqa qotuu baay'ee kan barame hin turre. Haa ta'u malee pirojaktii ijaarsa daandii kanaa keessatti hojiiwwan holqa qotuu fi riqiichawwan itti baay'atu jedhu Injinar Abdulkaariim. Pirojaktii kana keessattis riqichawwan lageen qaxxaamuruuf qofa osoo hin taane, gaarreen walitti hidhuuf ijaaramuu fi kana gochuuf utubaawwan riqicha baatan kanneen meetira 53 ol dheeratan ijaaramu himu. Kana malees ijaarsi riqichawwanii fi holqawwan kanneenii teeknolojiiwwan hedduu hammachuun kan ijaaraman ta'u himu. Keessattuu riqichawwan naannoo Karra Qoreetti ijaaraman raafamni lafaa mudachu danda'a jedhamee waan yaadamuuf, haala rakkina sana dandamatuun kan ijaaramaniidha jedhan. Kana malees pirojaktiin kun hojiiwwan holqaa 10 kan qabu yoo ta'u, inni guddichi dhiheenya Haaraa Gabaatti kan argamuufi kan dheerina km 2.3 qabuudha. Waliigalattis holqawwan 10 kan dheerina km 10 qaban ta'u Injinar Abdulkaariim BBCtti himan. Kunis haala ijaarsa pirojaktiichaa walxaxaa taasisuu isaa himan. Holqawwan dheerina km 1.5 qaban keessatti akka tasaa ta'ee baaburri holqicha keessatti yoo rakkoon mudate, haala itti namoonni ofiisaanii baraaruu danda'aniitti holqawwan biraa holqa isa guddaa keessatti ijaaramuus dabaluun himu. Akkasumas pirojakticha keessatti riqichiwwan 70 kanneen dheerina km jahaa ol qaban ijaramaniiru. Riqichi inni guddaan kan naannawa Karra Qoreetti ijaarameefi dheerina km 1.1 qabuudha. Ijaarsi pirojaktii kun kan olaantummaan gaggeeffamu dhaabbata Tarkii Yaappii Markazii jedhamuun yoo ta'u, ogeessonnii fi kontiraaktaroonni Itoophiyaa keessatti hirmaataa jiru. Namoonni kuma jahaa ol ta'anis damee hojii kanaa keessatti yeroo garaa garaa hirmaachutu himama. Kanaanis namoonni damee injinaringii baaburaatiin baratan muuxannoo ogummaa olaanaa argachuu isaanii hojii gaggeessaan kun himaniiru. Gara fuula duraatti biyyattiin osoo pirojaktii walfakkaataa ijaaruu barbaaddee, ogummaa olaanaa ogeessonni kunneen kan gaheesaanii ittiin gumaachu isaan dandeessisu argataniiru jedhan. Daandii baabuuraa Awaash- Waldiyaa Naannawa pirojaktiichi keessa qaxxaamuruutti ijaarsa daandii baabuuraatiin alattis hojiiwwan gara biraas ni raawwatamu. Fakkeenyaaf qonnaan bultoota maasaan isaanii harki 25 ol jalaa fudhatameef leenjiin kennamuun beenyaa kennamuuf gara daldala bu'a qabeessaatti akka geeddaraniif akka hojjetame hojii gaggeessaan kun himan. 'Mudannoo hin dagatamne' Kana malees daandiiwwan qaxxaamuraa km 400 fi kan magaalaa keessaa km 70 pirojaktichaan hojjetamuun hawaasichaaf kennamu dubbatan. Adeemsa hojii pirojaktii kana keessattis ganda Tabiisaa jedhamtu keessaatti mudannoo hin dagatamne akka qaban Injinar Abdulkariim ni himu. Naannichi hir'ina bishaaniin kan beekamuufi jiraattonni bishaan barbaacha hanga km 10 akka imalan kaasuun, garuu ijaarsa pirojaktichaa keessatti osoo qotaa jiranuu bishaan dhangala'u isaa yaadatu. ''Wayita bishaanicha gadhiisneetti gammachuun ummataa adda ture,'' jedhu. Injinar Abdulkariim injinara jalqabaa irraa ka'uun hanga itti gaafatamaa pirojaktichaa gahan Kanaan boodas hawaasichi ''ijaarsa pirojaktichaa amma dhaabaa akka bishaan keenya nu jalaa hin balleessine'' jechuu akka eegalan himu. Haa ta'u malee bishaanichi kan hin dhaabbannee ta'u jiraattoota waliin erga mariin gaggeeffameen booda waliigalamee hojiin ijaarsichaa itti fufuu dubbatu. Ammaan tanas ummanni naannichaa baroota dheeraaf dhabiinsa bishaanitiin rakkataa ture sababii ijaarsa holqichaatiin amma bishaan argachu himu hojii gaggeessaan kun. Daandii baabuuraa Awaash- Waldiyaa Daandiin baaburaa kun wayita xumuramutti baaburoota 26 ni kessuummeessa. Baaburoonni 20 ta'an kan mi'a fee'an yoo ta'u, kan hafan jaha ammoo kan namootaaf tajaajila kennaniidha. Osoo baaburoonni hundinuu guyyaan kan hojjatan ta'ee, namoota 4,300 ol Finfinnee irra gara Waldiyaa-Jabuutii deddeebisu ni danda'u. Baaburri tokkichi dandeettii hanga toonii 1,350 fe'u qaba. Kanaafu hundu osoo hojjatanii dandeettii mi'a toonii kuma 27 deddeebiisu danda'u. Kunis mi'a buufatarra jiran yeroo gabaabaatti kaasuun saffisa hojii dabalu danda'as jedhu ittigaafatamaan kun. Daandii baabuuraa Awaash- Waldiyaa Ijaarsi pirojaktii daandii baabura Awaashi - Waldiyaa - Haraa Gabaa kana keessattis buufataleen gurguuddoon 4 fi xixiqqoon 6 jiru. Isaanis Awaashi, Shawaa Roobiit, Kombolchaa fi Haraa Gabaatti argamu. Kanaan alatti yoo rakkoon baabura mudateetti gaaraajiin yeroo tokkichatti baaburoota saddeet suphuu dandeessisu Kombolchaatti ijaarameera jedhu. Gara fuula duraattis motummaan Itophiyaa ijaarsa pirojaktiiwwan daandii baaburaa gaggeessuuf pirojaktiin kun akka ka'umsaatti ni tataajila jedhamee eegama. Daandiin baaburaa Waldiyaa-Warrataa, Warrataa- Matammaa dhaquuf sadarkaa qorannoorratti argamus qaamuuma daandii baabuuraa kanaati.

Suuraa dargaggoo osoo namoota uffata poolisii Oromiyaa uffataniin dararamuu agarsiisu Tibba darbe suuraan dargaggoo tokkoo yeroo namoota uffata poolisii Oromiyaa uffataniin dararamu miidiyaa hawwaasaarratti qoodamaa ture kan Gammachuu ta'uu dubbatan maatiin. Dhimma kanarratti miidiyaaf ibsa kennee kan ture Komishiniin Poolisi Oromiyaa namoota yakka akkasii dhala namaarratti raawwatan sakatta'uun seeraan akka gaafatu ibsee ture. Poolisiin Oromiyaa uummata Oromoof gaachana ta'ee kan hojjetu malee uummata kan dararu mitis jedheera komishinichi. Maatiin dhimma kana irraa odeeffanne garuu deggertoota ABOti jedhamuun dararamaa jiraachuu fi poolisii Oromiyaa fi hidhattoota gandaa irraa amantii dhabaa jiraachuu dubbatan. Maaltu raawwate? Abbaan kan irraa du'anii fi haadhasaa gargaaree kan jiraatu ta'uu kan nutti dubbatan maatii keessaa namni maqaansaanii akka eeramu hin barbaanne, Qeerroo Gammachuu Gaaromsaa akkuma qeerroo Oromoo warra kaanii adda durummaan falmataa ture jedhan. Qeerroon Oromoo jijjiirama amma biyyattii keessatti argameef utubaa ta'an yeroo ammaa magaalaa Aayiraa keessatti akkaan adamsamaa jiraachuu kan dubbatan namni kun, Gammachuun hiriyoonni isaa wayita humnoota nageenyaatiin qabamanii wiirtuu leenjii Sanqalleetti geeffaman miliqee akka hafe nutti himan. Ergasii inni dhokatee jiraata, humnoonni nageenyaa Poolisii Oromiyaa, hidhattoota Gandaa fi Raayyaa Ittisa Biyyaa of keessaa qabus isaa fi namoota akka isaa adamsaa turaniiru jedhan. Keessattuu erga mootummaan Waraana Bilisummaa Oromoo isaan bosonatti hafan jedhaman loluuf jecha waraana gara lixa Oromiyaatti ramadee as dargaggoonni dararama hamaa keessa jiru jedhan. Haaluma kanaan osooma barbaadanii Roobii darbe galagala gara Kamisaatti bari'u naannoo sa'atii 11 keessa bakka Gammachuun dhokatee jiru Ganda Lalisaa Guyyee mana Obbo Hambaa Fufaatti hiriyaa isaa biraa qaban jedhu namni kun. Kan qaban Poolisii Oromiyaa fi Ittisa Gandaa yoo ta'an Raayyaan Ittisa Biyyaa ammoo naanna'anii eegaa turan jedhan. Qaamoleen nageenyaa kunneen Gammachuu bakka inni bule baadiyyaa Godoo boqqolloo keessaa qabanii harkasaa dudda duubatti hidhanii hamma daandii guddaatti baasanitti reebaa akka turan nutti himan namni kun. Isa booda konkolaataasaanii keessa buusanii Waajjira Poolisii Aanaa Aayiraa galchan, achittis akkumanni hidhametti erga reebaa turanii booda fuudhanii naannoo kiilomeetira 12 deemanii Aanaa Yuubdoo bakka Malkaa Qilxuu jedhamu geessan. Achi bosona keessatti akkumanni hidhamee jirutti rasaasaan mataa fi qomasaa keessa rukutanii, qaamasaa bakka kaan ammoo saanjaadhaan kukkutanii ajjeesan. Naannoo Malkaa Qilxuu sana ijoollee jimaa gurgurantu turan, isaanis reebanii achi hari'an,ergasii bosona keessatti sagalee meeshaa dhagahaa akka turan ijoolleen nutti himan jedhu namni kun. Galgalarra naannoo sa'atii shaniitti odeeffannoo nu ga'ee deemnee reenfa bosona keessaa fudhanne jedhan. Erga du'eellee akka deemnee reenfa fudhannee hin awwaallanneef nu sodaachisaa turan jedhan. Dhumarratti dubartoonni sirna awwaalchaa raawwatan, dhiironni keessatuu dargaggoonni garuu sirna awwaalchaa kanarrattillee argamuu hin dandeenye jedhan. Qeerroowwan Oromoo adamfamanii hidhamaa, ajjeefamaa fi butamanii achi buuteen isaanii dhabamaa jiraachuu kan dubbatan maatiin Gammachuu Gaaromsaa ajjeefamuun naannoo keenyatti waan nama raaju miti jedhan. Qondaaltonni mootummaa maal jedhu? Dhimma kanarratti kan dubbisne Itti Gaafatamaan Waajjira ODP Aanaa Aayiraa Obbo Ittaanaa Dimbaashaa wayita rakkoon kun mudatu leenjiif bakka biraa akka turan dubbatanii dhimmicha akkuma nama kaanii miidiyaa hawaasummaarraa dhageenye malee wanti beeknu hin jiru jedhan. Gochaa suukanneessaan akkasii dhala namaarratti raawwatamuun waan hin malle kan jedhan Obbo Ittaanaan yoo naannoo isaaniitti raawwatameera ta'e adda baasuun akka nu beeksisan nutti himuudhaan alatti waan adda nuuf baasan hin qaban. Bulchaan Godina Wallagga Lixaa Obbo Iyyaasuu wayita taateen kun mudatu walga'iif magaalaa Adaamaa akka turan nutti himan, gochi kun enyuun akka raawwatame ammaaf adda hin baafanne jedhan. Komishiniin Poolisii Oromiyaas gocha raawate balaaleffatee qorannoo seeraaf dhiyeessina erga jedhee bubbuleera. Yaaddoo nageenyaa Erga Waraanni Bilisummaa Oromoo hangi ta'an deebi'anii hawaasatti makamanii warri kaan ammoo bosonatti hafanii as mootummaan tarkaanfii fudhachuuf humna nageenyaa gara Lixa Oromiyaatti bobbaaseera. Keessaahuu ji'oota ja'an darban waqtii komaand postiin lixa Oromiyaatti labsamee jirutti humnoonni nageenyaa mootummaas ta'e Waraanni Bilisummaa Oromoo ofiin jedhan kanneen bosonatti hafan bakkeewwan keessa socho'an keessatti yaaddoo nageenyaa hamaan akka jiru jiraattonni BBCtti himaniiru. Dhukaasa qaama lamaatiin dararamaa jiraachuu jiraattonni Godina Qellem Wollaggaa Aanaalee Gidaamii, Anfilloo, Aayiraa fi Sayyoo nutti himanii turan. Maatiin dargaggoo ajjeefamee kun naannoo isaaniis haalli kun akka jiru nutti himan. Torbee darbes Kantiibaan magaalaa Gullisoo mana isaanii fuulduratti rasaasaan rukutamanii ajjeefamuu gabaasnee turre. Maatiin dargaggoo Gammachuu caasaalee Poolisii Oromiyaa, Ittisa biyyaa fi Paartii naannoo Oromiyaa bulchu ODP komatu. Poolisiin Oromiyaa gaachana uummata Oromoo ta'ee wayita maqaa gaarii argatee jirutti yakka akkanaa ni raawwata jennee hin eegnu kan jedhan namni kun akkuma namni gaarii yaadu jiru kan hammeenya uummata Oromoorratti yaadu Caasaa poolisii Oromiyaa keessas akka jiru shakkina jedhan. Keessattuu caasaaleen ODP sadarkaa aanaa fi gandarra jiran kanneen duraan qeerroo Oromoo balaaleffataa turan yeroo ammaa deebi'anii haaloo nutti ba'aa jiru jedhu namni kun. Hidhaa fi ajjeechaan nurraa dhaabbate jennee bakka abdannetti yaaddoo nageenyaa caaluuf saaxilamuun keenya nu gaddisiisa jedhan. Dargaggonni keenya ABO deggertu jedhamuun hidhaatti guuramuu, ni ajjeefamuu, ni dhabamsiifamu jedhan.

Paangoliin dhukkuba koronaavaayirasii addunyaa yaaddessef ka'umsa jedhamuun shakkamteetti Saayintistonni akka jedhanitti weerara dhukkuba fuula duratti akka hin uumamne dhaabsisuuf bineensota gurguruun dhorkamuu qaba. Bineensonni paangoliin jedhaman hoosiftoota karaa seeraan alaa Eeshiyaa keessatit gurguramuun nyaataafi qoricha aaadaaf oolanidha. Qorannoo barruu 'journal Nature' irratti bahen bineensota kana of eeggannoon qabuun barbaachisaadha jedha. Fuula duratti weerara dhukkubaa namarratti uumamuu danda'u baruf bineensota paangoliin bosona keessa jiraatan irratti qorannoon dabalataa taasifamuu qaba jedhu qorattoonni. Yunivarsiitii Hong Kongitti qorannoo taasifamu kan hogganan Dr Toomi Laam gareewwan koronaavaayirasi lama kan amma ummata addunyaa yaaddessetti dhihaatan paangoliin Maalaayaan seeraan alaa gara Chaayinaa geeffamanirraa argamaniiru jedhan. ''Vaayirasii weerara SARS-CoV-2 ofirratti baachuun isaanii mirkanaa'uu barbaachisuus, dhukkuba bineensotarraa namatti darbu hambisuuf gurugurtaan bineensota kanaa sirriitti to'atamuu qaba,'' jechuun BBC'tti himaniiru. Sinbirri halkaniillee koronaavaayirasii ofirraa qabdi. Kunis, vaayirasii namarra jirun walitti dhihaata. Kunis, karaa tokkodha. Karaa vaayirasichi seelii wareeru. ''Kuni kan agarsiisu vaayirasiin nama keessa jiru bineensota bosonaa keessa jiraachuu isaati,'' jechuun Yunivarsiitiif of Siidniitti qorataa kan ta'an Pirofeesar Ediwaard Holmees himu. Koronaavaayirasiin maayikiroskoppiin yeroo ilaalamu Vaayirasiin kuni sinbira halkaniirraa bineensa kaanitti achis akkamiin namatti akka darbe hin baramne. Sinbirri halkanii 'horseshoe bat' jedhamtuufi Paangoliin akka qooda qaban amanama. Garuu, isa kamitu kamirraa fuudhe waan jedhu hin beekamu. Paangoliin Maalaayaan irratti koronaavaayirasiin argamuun isaa bineensonni kuni eessaa akka fidan nama rakkiseera jedhu Dr Laam. Yeroo karaa seeraan alaa gara Chaayinaa geeffaman karaatti sinbira halkanirraa isaan qabemoo bakkuma dhufan sana Kibba Baha Eeshiyaa irraa argatan? Yaaddoo Kanneen kunuunsa bineensotaa leellisan vaayirasiin kuni paangoliin irraa argamuun isaa yoo mirkanaa'e lubbuu isaanii rakkoo keessa galchuu mala jedhu. Kanaanis yaaddoo isaanii ibsatu. Keessumaa immoo lammiileen Chaayinaa paangoliin irraa qoricha aadaa oomishu. Foon ishees ni mi'aawa jedhamuun beekamti. Sababa kanaaf, karaan seeraan alaa daldala bineensota bosonaa akka dhaabbatuf yeroon hawaasni idila addunyaa dhiibbaa geessisuu qabu amma jedhu Yunivarsiitii Kaardiif irraa Elisaa Paanjaang. Erga dhukkubni kuni hammaatee booda Chaayinaafi Viyeetinaam namoonni foon bineensota bosonaa akka hin nyaanne ajaja dabarsaniiru. 'Zoological Society of London (ZSL)'tti kan hojjetan Pirofeesar Andiriiw Kaaningihaam immoo jarjaruun hin barbaachisu jedhu. ''Maddi koronaavaayirasii hin beekamu,'' jechuun himu. Yunivarsiitii Okisfoordirraa Dr Daan Chaaleendar immoo paangoliin irratti gosoonni koronaavaayirasii gara garaa ni argama jedhu. ''Madda vaayirasii 'SARS-CoV-2' baruun madda dhukkuba kanaa baruufi rakkoowwan kuni fuuladuratti akka hin mudanneef gargaara,'' jechuun dubbatan.

Beerilee Bookoo- Lovedale'tti 1899 Odeeffannoo jiranis deemtee dubbifte. Seenaa daa'imman Oromoo gabrummaaf gurguramanii. Ijoolleen kunniin eessa turan? Garam dhaqan? Horteen isaanii jiruu?... Egaa akkasiin seenaan ijoollee kanaa himamuu kan eegale. ALA 1888 fi 1889tti humni galaanarraa Biriteen, doonii waraanaa HMS Osprey jedhamtu gargaaramuun, bidiruuwwan sadii garboota fe'uun gara Baha Giddugaleessaatti geessuun gurguruuf turan to'annoo jala oolchuun, garboota achi keessa turan bilisa baasan. Lakkoofsi ijoollee Oromoo bidiruuwwan kanneen keessa turanis 204 yogguu tahu, kanneen keessaa ijoolleen Oromoo 64 gara wiirtuu mishinariitti geeffaman. Garboota kanas iddoo Sheikh Ottman jedhamu kan biyya Yamanitti argamutti geessan, achiis Afrikaa Kibbaatti. Waggoota muraasaan boodas ijoollee kanneen keessaa 17 ka tahan biyyattii deebi'aniiru. Mishinaroonni Iskootish iddoo Sheekh Otmaan jedhamutti argaman tokkoon tokkoon ijoollee Oromoo 64 kanneen waliin gaaffiifi deebii tolchan. Ragaan gaaffii fi deebii kanaas haga Dr. Saandraan gaafa sana argatutti, girgijjii (shelf) mana kitaabaa keessa iddoo tokkotti awwaalamee ture. Tarii seenaan ijoollee kanaa dhokatee hafa turee? Moo ammas seenaa ijoollee kanaa baruuf waggoota 100 ol eegna turre? Barruu kanaan qabiyyee kitaabichaa, eenyummaa barreessituu, seenaa ijoollee muraasaa fi dhimmoota biroo isin baruu qabdan, gaaffiifi deebii Dr. Sandra Shell waliin taasfinee fi ragaalee kitaabicharraa arganne qixeeffanneerra. Dhiyaadhaa. Dr. Saandraan dhamaatii waggoota hedduun booda kitaaba matadureen isaa Children of Hope: The Odyssey of the Oromo Slaves from Ethiopia to South Africa jedhu ji'oota muraasaan dura maxxansiifte. Hiikaa gitaa - Ijoollee Abdii: Imala dheeraa garboota Oromoo Itoophiyaa hanga Afriikaa Kibbaa Kitaabni kun kitaabota biroo kan seenaa gabrummaa Afriikaa, keessattuu kan Baha Afriikaa seenessan kaan irraa maaltu adda isa taasisa? Ijoolleen kun erga qabamanii kaasee haga gurguramanii, bilisa ba'anitti seenaa jiru nutti hima. Bishoo Jaarsaa: Gatii boqqolloon gurguramte; barsiistuu taate Bishoo Jaarsaa Lovedale'tti-tilmaamaan 1898tti Dr. Saandiraa Sheel ijoollee jaalattu keessaa Bishoo Jaarsaan ishee tokko. ''Wal-caalchisuuf natti ulfaatus, cimina ishee hedduun dinqisifadha,'' jetti. Bishoon 1874 dhalatte*. Haatishee Dingatii jedhamu turan. Abbaa fi haatishee bara hamaa 'Bara Baliyyaa' jedhamuun beekamu keessa du'an. Erga maatiinshee du'anii booda, garba maatiisaanii nama ture bira jiraachuu eegalte. Barichi hongee cimaan kan itti hammaate waan tureef, mandara Gobbuu jedhamtu keessa nyaata akka bitaniif namicha tokko waliin ergamte. Erga iddoo gabaa gahanii booda namtichi gatii boqqollodhaan gurguree deebi'e. Daldaltoonni Axaarii jedhaman gabaadhaa ishee bitanii gara iddoo Warakallaa jalatti argamtu Ancaarroo jedhamtutti geessuun daldalaa biraatti gurguran. Daldalaan kunis daldalaa biraa Adaalitti argamutti gurgure. Innis Daawwee keessa bahuun Taajuraa geesse. Taajuraan magaalaa qarqara galaanaa Jabuutiitti argamtudha. Ijoollee kaan wajjin Taajuraatti bidiruurra kaa'anii imala erga jalqabanii booda sagalee dhukaasaa dhagahan. Achis bilisa ba'anii gara Yamanitti geeffaman. Boodarras ijoollee Oromoo kaan waliin, mishoinaroonni Iskootlaand gara Afrikaa Kibbaatti fudhatanii, iddoo jaarmiyaa Lovedale jedhamu keessa galchan. Waggoota hedduun booda Lovedale keessa barsiistuu taate. Achuma barataa kan ture Fredrich jedhamutti heerumte. Isaanis walitti ijoollee 4 godhataniiru. Ilmi intala Bishoo Neville Alexander jedhamu - namoota bilisummaa Afriikaa Kibbaaf qabsaa'an keessaa maqaa guddaa kan qabu ture. Dr. Neville Alexander- 2008tti Pireezidantii duraanii biyyattii Nelsan Maandelaa waliin Odola Roobin irratti waggoota 10f hidhameellee ture. Amma Neville lubbuun haa jiraatuu dhabu malee, Saandiraan isa waliin walargitee waahee akkawoosaa haasa'uu isaanitti hedduu gammaddi. Tolasaa Wayyeessaa - barataa cimaa fi loltuu Tolasaa Woyyeessaa Lovedale'tti Bara 1877tti naannoo Jimmaa iddoo Tibbee jedhamtutti dhalate. Haati isaa Hataatu jedhamu. Abbaan isaa lafa qonnaa bal'aa qabu turan. Akkasumas qotiyyoo digdamaafi hoolota 15 qabu turan. Gaaf tokko Tolasaan naannoo qe'ee isaaniitti taphachaa ture. Namoonni sadii Tolasaatti siquun ''Fardatu nu jalaa bade. Wayi agartee?'' jedhaniin. Innis fardicha akka argee fi garam akka deeme itti hime. Wayita kana Tolasaan jarreen kana shakkeera. Battaluma uffatasaa gogaaraa hojjetame achumatti gatuun fiigichatti kute. Garuu jarreen kana fiigichaan jalaa bahuu hin dandeenye, reebanii qaqqaban. Ukkaamsanii caakkaatti galchan. Jarri kun gara iddoo Goda Waraabessaa jedhamutti geessuun daldaltoota garbaatti gurguran. Achis daldaltoonni kunniin gara gabaa Billootti geessan, kunis Goda Waraabeessaa irraa deemsa torban lamaati. Achii booda akkuma ijoollee kaanii naggaadota Axaariitti gurgurame. Boodarras erga daldaltoota hedduutti gurguramee booda, iddoo qarqara galaanaa Araayitoo jedhamtutti bidiruun ceesisan. ''Tolasaan barataa cimaa ture,'' jetti Saandraan. Tolasaan Waraana Anglo-Boer kan bara 1899- 1902tti godhamerratti, gama Biriteen hiriiruun, konkolaachisaa tahuun tajaajileera. Iddoo waraanaa turerraa gara jaarmiyaa itti guddate - Lovedale'tti waahee muuxannoo isaa xalayaa barreessaa turuu ni dubbatti Saandraan. Waraanni, namni nama ajjeesuu, fardeen dhukaasanii ajjeesuun daran garaasaa hammeessaa akka ture barreessaa ture. Achiin boodas Tolasaan gara biyyaatti deebi'uun hojii Afaan hiikuu hojjeta ture. Kanaanis wayita daandiin baaburaa inni jalqabaa Jibuutiirraa- hanga Finfinneetti ijaarame keessa afaan hikuun tajaajilaa tureera. Berilee Bookoo - Intala Mootii Beerilee Bookoo- Lovedale'tti 1899 ''Berileen intala mootii turte, bareedina ishee jechaan ibsuun na dhiba,'' jetti Dr. Shell. Berilee Bookoo 1875tti dhalatte. Haatishee Turungii jedhamti. Maqaa iddoo dhaloota ishee haa beekuudhaa baattuyyuu, biyyi koo Laga Gibeetti dhihaata jetti. Abbaanshee abbaa qe'ee (chief) kan turan yogguu tahu, guddinni lafa qonnaa qaban naanna'anii xumuruuf guyyaa tokko fudhata. Horii baayyees horsiisu, mana isaanii keessaaa garba tokko qabu. Gaaf tokko warri 'Sidaamaa' qe'ee isaanii tasa weeraruun, maatiisaanii hunda fudhatan. Achiis mana 'Sidaamaa' tokkotti ji'a tokko erga tursisan booda gar Daldalaa Guduruutti geessuun gurguran. Daldalaan kunis garboota hedduu qaba ture. Namtichi kunis Taajuraatti, daldaltoota Adaalitti gurgureen. Achiis ijoollee durbaa 22 fi dhiiraa 28 waliin bidiruun galaanarra imala eegalan. Imalli isaanii xumuramee qarqara galaanaa wayita gahuuf jedhan, bidiruun Ingilaand dhukaasa itti bane. Akkuma taate bidiruusaanii gara lafatti olbaasanii keessaa baqachuun daggalatti guyyoota lamaaf dhokatan. Bosona baqatan keessaa qabamanii gara magaalaa Hodeidah jedhamtutti fiduun gurguran. Namni Berilee bite Abba Grant jedhama. Innis doolaara 175'n bitee bilisa baase. Gara giddugala mishinarii iddoo ijoolleen kaan jiranitti geesse. Ijoollee garbummaa bilisa bahanii waliin jiraachaa turan- Liiban Bultumitti heerumte. Abbaa manaashee fi ijoollee isaanii lama wajjin biyyatti deebi'an. Liiban erga biyyattii deebi'ee booda galmee jechootaa Afaan Oromoo -Afaan Ingiliizii irratti hirmaachuun dhugoomseera. Barreessituun kitaaba kanaa Sandra Shell eenyu? Biyyattii kibba Afriikaa Zimbaabweetti kan dhalatte Saandraa Sheel (PhD), hojiishee kan eegalte qorattuu mana kitaabaa keessaa tahuuni. Yeroo ammaa jireenyashee Afriikaa Kibbaa, magaalaa Keeppi Taawonitti kan godhatte hayyuun kun, kitaabota hedduullee barreessuun maxxansiteetti. Yeroo ammaa Yunivarsiitii Rhodes keessa Senior Research Associate (Cory Library) tahuun tajaajilaa jirti. Dr. Sandra Rowoldt Shell Akkuma lammiilee Afriikaa Kibbaa hedduu waa'ee Itoophiyaa fi keessattuu waa'ee uummata Oromoo waan hedduu waanin beeku hinturre kan jettu Saandiraan, erga Mana kitaabaa Koorii keessatti waa'ee seenaa ijoollee kanaa dubbiste garuu, waa'ee saba kanaa baruuf fedhii hedduu horatte. Waa'ee eenyummaa ijoollee kanaa wantin beeku hinturre kan jettu Saandraan, waa'eesaanii waahila koo gaafadhe jetti. Innis gabaabumatti seenaasaanii isheetti hime. Ergasiis waggoota hedduuf xiyyeeffannoo qorannoo ishee dhimmumma seenaa gabrummaa ijoollee Oromoo kanaa gooteetti. Manni kitaabaa Koorii kunis galmee ijoollee kanaa kan keessa kuufamee jirudha. Gara xumura 2018ttis kitaaba Children of Hope maxxansisteetti. Fudhatama gaarii akka argattes dubbatti. Kun garuu yeroo hunda miti kan jettu Saandiraan, erga 2011 seenaan ijoollee kanaa miidiyaa gubbaatti bahee, hanguma namoonni daran ishee jajjabeessaan jiranii, muraasni ammoo yaada 'fokkisaa' tahes keennaniif turan. Garuu ''isaan kanaaf jedhee imala koo gara fuuladuraa hindhaabu. Inuman itti fufa,'' jetti. Saandraan seenaa ijoollee kanaa himuu keessatti hayyoota Oromoo fi hawaasa Oromoo biyyoota garagaraa jiran waliin yeroo yeroon walitti dhufeenya gaarii qabdi. Akka fakkeenyaafis Piroofesar Makuriyaa Bulchaa fi Pirof. Mohaammad Hasan waliin hojjetteetti. Hojii isaanis irra deddeebiin waabeffatteetti. Horteen ijoollee kanaa eessa jiru? Dr. Saandraan hortee ijoollee gabroota Oromoo kanneenii qunnamuuf carraa argatetti. Kunis hedduu akka ishee gammachiisu dubbatti. 2013tti hortee Tolasaa Wayyeessaa kas tahe Biruuk Tarrafaa jedhamu waliin Ameerikaa, Baaltimooritti walarguu isaanii yaadatti. Guyyaa sana gammachuurraa kan ka'e bo'aan ture jetti. Horteen Tolasaa biroon Do'ii Birhaanuu jedhamtu 2016tti Afriikaa Kibbaa, Keeppi Taawon dhuftee torban sadii waliin dabarsineerra jetti. Hanga ammaatti kanneen lamaan qamaan haa argattu malee, maxxanfamuu kitaaba kanaan booda kanneen biroos argachuuf abdii qabdi. 'Callisa garmalee' ''Waa'ee uummata Oromoo namootatti wayita haasa'u namoonni hedduun eenyu akka ta'an quba hinqaban. Seenaan Oromoo hawaasa addunyaa biratti himamuurratti 'Callisni dimshaashaa garmalee' tureera,'' jetti Saandraan. Kanaaf seenaa ijoollee kanaa qorattee gara waltajjiitti fiduun, uummanni idil-addunyaa waa'ee uummata Oromoo akka beeku gochuu ture fedhiin ishee. 'Alergii isa olaanaa' Barreessaan seenaa Jon R. Edwards waan jedhu, ''xumura jaarraa 19ffaatti Itoophiyaan waanta biyya alaatti ergitu keessaa garboonni isa guddaa turan''. Ergamtoonni Minilik 2ffaa garba bulchiinsa Shawaa (Shoa Kingdom) isaa keessa darbu tokkoon tokkoon isaanii irraa qaraxa guuraa turan. Kana malees garbi mootummaa isaa jalatti gurguraman tokkoon tokkoof qaraxni biraa ni guurama ture. Maallaqa kanarraa guuramuus warra Faransaay irraa qawwee itti bitataa turan jetti. Kanumaanis ALA 1889 tti barcuma mootummaa qabatan. 'Bara Beeliyyaa' Ijoollee kanneen keessaa harki 30 abbaafi haadha hin qaban ture. Kanaafis sababni inni guddaan beela hamaa seenaa Itoophiyaa keessatti isa hamaa tahe 'Bara Beeliyyaa' jedhamu kan bara 1887'rraa eegalee biyyattii darare akka tahe dubbatti Saandraan. Bara hamaa kanaanis roobni bara 1887tti caame, bara 1892tti irra deebiin roobe. Waggoota shan guutuuf hongee guddaan lubbuu hedduu balleesse. Ijoollee kana keessaa tokko kan turte Bishoo Jaarsaa waan yaadattu, abbaa fi haatishee dhibee bara sana hongee waliin dhufe sanaan lubbuu dhabuu dubbatti. Kana malees hongee kanaan walqabatee dhukkuba horii babal'ateen, horiin harki 95 tahu biyyattiirraa dhabamuu ragaaleen ni mullisu. Seenaa waloo 'Prosopography' Sandiraan kitaaba kana keessatti seenaa ijoollee kanaa akka gareetti himuu maaliif barbaadde? Abbaan manaa ishee qorataa seenaa garbaa kan turan yommuu tahu, qorannoon isaas yeroo hedduu mala baayyina lakkoofsaa (quantitative historian) irratti kan xiyyeeffatedha. Abbaan manaashees seenaa ijoollee kanaa wayita ilaalu, ijoolleen kunniin hundi af-gaaffii walfakkaataa gaafataman. Ijoollee 64'n kanniin namoota shantu gaaffiidfi deebii waliin tolche. Kanneen keessaa sadi namoota Afaan Oromoo akka dansaatti hasawuu kan beekanidha. Namoota kanneen keessaa namni Gabruu Dastaa jedhaman, jireenya ijoollee kanneen keessa shoora guddaa qabu ture. Abba Gabruun boodarra kantiibaa Magaalaa Harar ta'aniiru. Seenaa ijoollee kanaa ija ogeessa seenaan wayita ilaalan, seenaan ijoollee 64'n hunduu haga tahe walfakkaata. Kanaaf seenaa ijoollee kanniin tokko tokkoon himuu mannaa, akkuma waligalaatti waahee seenaa gabrummaa ijoollee Oromoo kanneenii fi garboota kan Gaanfa Afrikaas himuu qabna jenne. Akka gareetti muuxannoo qaban, seenaa qooddtan, akkaataa keessa dabran fi kanneen biroo ilaaluun barbaachisaadha. Dokumantiin argame kunis kan adda isa taasisu, amma dura seenaa gabrummaa keessatti seenaan ijoollee lakkoofsaan hagana gahan iddoo tokkotti argamuu isaati. Kunis gaaffilee kanneen akka: garaagarummaa ijoolleen durbaa fi dhiiraa gidduu jiru Akka gareetti ilaalu isaaniitiin argannoowwan argatan keessaas fakkeenyaan ennaa kaastu Dr. Sandra Shell, ''Ijoolleen durbaa afur ijoollee moototaa turan. Yookaan ammoo abbootiin isaanii bulchitoota naannichaa turan,'' ''Kunis [bara sana] yoo maatii soreeyyii tahanirraas dhuftu, yookaan maatiin kee qabeenyaa hinqaban taanaan, carraan gabrummaaf saaxilamuuf qabdu walqixa,'' Kunis baayyee akka ishee ajaa'ibsiise dubbatti Saandiraan. Karoora fuuladuraa Kitaabni kun dubbistoota Itoophiyaa bira akka gahuuf hojjechaa akka jirtuufi dhiyenyattis gara itoophiyaa imaluun waahee kitaabichaa akka dubbattu beeksifteetti. Kana malees kitaabichi Afaan Oromoo fi afaanota biraatti akka hiikamuufillee nan hojjedha jetteetti. Mirga kitaaba kanaa kan qabu Ohio University Press akka taheefi isaantu waan kanarratti murteessa jetteetti. Namoota hedduurraayis seenaan kitaaba kanaa haala fiilmiin yoo hojjetame haalaan bareeda akka tahes yaadni akka dhiyaatuf ni dubbatti. Kana malees yeroo ammaa barreeffamoota seenaa ijoollee dhuunfaa gaggabaaboo torba barreessitee xumuraa akka jirtus natti himteetti. ''Hojiin koo kanaan dhagaa bu'uuraa akkan kaa'etti natti dhagahama. Seenaan Oromoo ka biroo hedduu akka jiran hojiilee koorraa baruu danda'eera,'' jechuun seenaawwan hin himamne biroon akka jiran dubbatti. Tarree maqaa ijoollee Oromoo Barreessituu kitaaba kanaa kan taate Dr. Sandra Rowoldt Shell yeroo nuu kenniteef hedduu galatoomfanna. *Baroonni hundinuu Akka Lakkoofsa Awurooppaatti taa'an. *Baroonni seenaa ijoollee keessatti eeraman, tilmaamaan taa'an.

Abiqayiq warshaa boba'aa adduunyaa isa guddichaa qaba Warshaa boba'aa addunyaa guddicha Aramkoo Abiqayiq argamu ibbidaafi aaraan yommuu guutuu viidiyoon ni agarsiisa. Haleellaan dirooni inni lammataa ammoo omishaa boba'aa Kuriyaas gara lixaa jirutti akkasuma ibidda qabsiiseera. Ibiddi bakka lamaanii amma to'atamuu aanga'oonni ni himu. Abiqayiq kibbaa-lixa magaalaa Dahiran irraan km 60 irratti kan argamtu yeroo ta'u, Kuraayis ammo km 200 faggaattee jirti Haalellaawwan akkanaa baatii darbe warshaa boba'aa Shayibaahitti ta'eefi kan Caamsaa dhaaboota boba'aa birootti ta'eef kan itti gaafatamee ture loltoota Huuti Iraaniin deeggaraman turani. Haa ta'uu malee, haleellaa isa kana duuba eenyu akka jiru Sa'udiin ammatti ifa hin goone. Bara 2006'tti humnootni nageenya Sa'udii haleellaa badee balleessuutin Abiqayiq irratti haleellaan al- Qayiidaan yaalame ture dhorku danda'ani ture. Sochiin warraaqsaa Iraaniin deeggarame mootummaa Yamanii fi qindoomina Sa'udiin durfamu waliin lolatti jiru.

Barnoota kiyyarratti xiyyeeffadhee qo'achuu kutaa gadiirraa eegaleen aadeffadhe. Barsiisonnillee haalaan nu qo'achiisaa turan, akka ofiin qo'annuufillee haala nuuf mijeessaa turan. Haala kanaan daree keessatti barnoota kiyyaan cimeen qorumsa ministirii kutaa saddeettaffaa qabxii gaarii fide. Qabxiin ministirii akka barnoota bultii addaa Waldaa Misooma Oromiyaa dorgomee seenuuf na gargaare. ALI bara 2006 Mana Barumsaa Waldaa Misooma Oromiyaa seeneen barachuu eegale. Achittimmoo akka qara baratame otoo hin taane, barataan hundinuu collee waan ta'eef dorgommii jabduutu jira. Hunduu kitaaba haalaan dubbisee of qopheessa. Dorgommiin ture akka nuti waan haaraa argannuufillee nu kakaase. Foormulaa Herrega haaraa Duraan waan barreeffame dubbisee hubachuuf yaaluu malee yaada waan haaraa uumuutuu hin qabu. Dorgommiin walbira darbuuf mana barumsaa bultii addaa Waldaa Misooma Oromiyaatti taasisnuu fi to'annoo fi hordoffiin barsiisotaa waan haaraa akka kalaqnuuf nu kakaaseera. Dubbisa cimsaa wayita deemnu yaadi haaraan naaf dhufuu jalqabe, wanti hunduu naaf ife. Kitaaba herregaa Kutaa 9ffaa gara jalqabaarratti foormulaa herregaa sirna ittiin garaarummaa laakkofsaa baran bifa haaraan argadheera. Foormulicha kutaa sagal boqonnaa jalqabaa wayita barannun argadhe. Ergasiillee foormulaan haaraan an argadhe Yuuniversitii saayinsii fi teekinooloojii Adaamaatiin beekamtiin naaf kennameera. Anillee foormulaa koo haarawa irratti ibsa kenneera. Ittiinis barsiifameera. Foormulaa haarawa dhiyeessee erga haaraa ta'uunsaa baramee mirga abbummaasaa argadhus, hojiin maxxansuu ykn publication na hafa. Ta'us garuu ammallee hojii waan haaraa uumuu fi kalaqa mataa kootii Yuuniversitiittillee itti fufeera. ''Addunyaan waan haarayaan guutamtee jirti, yoo nuti fedhii qabaanne'' Barnoota wayita jennu waan barreeffamee fi waan dursee argame hunda dubbisnee fi qorannee bira ga'uun hubachuu qofa osoo hin taane karaa biraatiin hojjechuuf yaaluullee barachuu qabna. Addunyaan keenya waan haarayaan guutamtee jirti. Waan haarayaa argachuuf garuu nuti fedhii hin qabnu, hin tattaafannullee. Wayita barannu waan uummata fayyadu hojjechuu qabna. Uummati barataarraa waa eega. Waan barannerraa ka'uun akkaataa ummata keenya fayyaduu danda'utti mijeessuu qabna. ''Barattoota ciccimoo na waliin turan waliin dorgomuuf jecha haalaan dubbisaa waanan tureef qormaata biyyaalessaa kutaa 10ffaa gosa barnootaa hunda 'A' fideen qabxii olaanaa argadhe. Waldorgommiin ittuma fufee qormaata seensa Yuuniversitiillee qabxii olaaanaa fideen darbe. Imala gara Yuniversitii Jimmaa (Kittoo Furdisaa)... Ammaan tana Yuuniversitii Jimmaa Mooraa Kittoo Furdisaatti Muummee Barnootaa Makaanikaal Injinariingii barachaan jira. Fedhiin koo muummee barnootaa elektiroo makaanikaalaa hordofuu ture. Ta'us garuu amma Muummee barnootaa Mekaanikaal Injineriingii waanan seeneef hedduu walirraa hin fagaatu. Kanaafuu barnoota koo si'oominaa fi ciminaan hordofuuttin jira. ''Gara gaariittis ta'e gara badaatti lufuuf mooraan yuuuniversitii carraadha'' Barataan wayita yuniversitii seenu yeroo baayyee walabummaa mooraa keessa jiruun mirqaanee kaayyoosaa dagata. Kan carraa argatetti fayyadamee daranuu bu'a qabeessa ta'ulleen jira. Mooraan Yuniversitii carraa lama baatti. Kan si to'atu waan hin jirreef salphaattillee baduu dandeessa. Ammoo yoo carraa jirutti fayyadamte milkaa'uuf carraa guddoodha. Waanti guddaan karooraan jiraachuudha. Waan ta'uuf deemtu beekuudha. Carraa fi gufuu mooraa Yuuniversitii Barataan mooraa haaraatti gaafa dhufu itti baruun yeroo fudhata. Keessattuu karooraan hin sochootu taanaan haalli jiru nama fudhatee bada. Umurii dargaggummaa keessa waan jirruuf salphaatti dogongoruu dandeenya. Garuu barnoonni barannu akka yaadnuuf waan ta'eef kaayyoo keenya bira ga'uuf karoora qabaachuu qabna. Mooraan yuniversitii bakka waan hawaasa keenyaaf barbaachisu itti dalaguu dandeenyuudha. Nuti dhaloonni barnootarra jirru jijjiirama fiduuf of qopheessuu qabna. Osoo abdii hin kutatin uummata keenyaaf abdii ta'uu dandeenya. Barnootakoof xiyyeeffannaa kennee wayitan xumuru akka ogeessa Mekaanikaal Injineriingiitti hojii narraa eegamu hunda hojjechuuf qophiidha. Kana malees damee barnootaa amma keessa jiru keessatti qorannoo adda addaa geggeessuun barattoota boodaan dhufan cimsuun barbaada. Akkasumallee qorannoowwan rakkoo hawaasaa furaniif jiruu fi jireenya hawaasaaf haala mijeessan qorachuuf fedhii guddoon qaba. ''Foormulaa Herreegaa haaraa argachuu hanga pirojektii Oroonjiituu'' Hojiin waan haaraa uumuu sirna falaasama herregaa keessatti mana barumsaa bultii addaa waldaa misooma oromiyaa keessatti eegale yeroo mara yaada waan haaraa uumuu akkan qabaadhu na kakaaseera. Barnoota kiyya fayyadamuun akkamiin jireenya uummataaf mijeessa, akkamiin rakkoo hawaasa mudatu fura kan jedhurratti wiixinee sadarkaa yaadaatti qaba. Pirojektii 'Oroonjiituu' jedhu wiixineesseera. Maqaan pirojektii koo kanaa Oromiyaa fi jiituu irraa dhufe. Kan irratti hojjetuuf yaadellee misooma Oromiyaati. Barnoota kiyya akkuman fuulduratti deemsisaa deemu pirojektii kanallee gara hojii qabatamaatti geeddaraa deema. Waan baratamaa duraan turerraa kallattii haaraa fi hin baratamneen akkasumallee haala salphaadhaan hojii hojjechuuf waanan itti jiruudha. Yaadrimeen pirojektii koo fuulduratti ifa ta'a. *Odeessi Gumaata Kaampaasii, jiruufi jireenya barattoota yunivarsiitii hirmaachisuun BBC Afaan Oromoo irraa torbaniin altokko kan isinii dhiyaatudha. Seenaa keessanis nuuf qoodaa. Odeessaalee dabran:

Sababii weera Cvid-19 addunyaa waliin gaherraa kan ka'een tarkaanfiiwwan fudhatamaniin ijoolleen ishee hundinuu yeroo ammaa barnootarraa fagaatanii mana jiru. Ijoolleen kun yeroo mana jiranitti hojii maatii isaanii gargaaru. Loon tiksuurraa jalqabee hanga hojii nyaata bilcheessuutti waan danda'an hojjatu. Manni Aadde Jifaareen itti nyaata bilcheffattu kanuma maatii qunnaan bultoota baadiyaa miliyoona hedduutti lakkaa'amanirraa baayyee adda kan ta'e miti. Baaxii citaarraa ijjaarameefi keenyan mukaafi dhoqqeen maragamee ijaaramedha. Kutaan itti wa bilcheeffatan kun baayyee dhiphoofi ukkaamamtuudhallee. Sumsumman lama hangi isaanii walcaalu wal walirraa fagaatanii jiru. Inni tokko kan biddeena itti tolfatan yoo ta'u, kan xiqqaa ta'e tokko ammoo ittoofi kanneen biroo irratti bilcheeffachuuf kan gargaarudha. Manni Aadde Jifaareen nyaata itti bilcheeffattu kun yeroo kaan dhoqqee sa'aan kan dibame ta'ulleen baatii Adoolessaa keessa yeroo BBCn mana deemanitti sababa rooba waqtii Gannaatiin dhoqqaa'ee ture. Kutaa biraa karri isaa mana itti waa bilcheeffatan waliin tokko ta'e keessatti ammoo saawwantu elmama. Aadde Jifaareen ganda Finfinneetti dhiyoo jirtuufi gaara Inxooxxoo irraa ammoo fageenya kiilomeetira 10 hin caalleetti arfgamtu Akaakoo jedhamtu keessa jiraatti. Bosona ganda Akaakuu marsee jiru keessa xiqqoo akkuma qaxxaamuraniin booda saatii gara galgalaa taanaan ifa elektiriikaa magaalaa Finfinnee yeroo ilaalan galaana ifaatu caacuu fakkaata. Jandoon bokkaa magaalaa Finfinneef robe ganda Akaakoof ammoo hin tuufnelle. Aadde Jifaareen nyaata kan bilcheeffattu, biddeena kan tolfattu, daabboo kan tolfattu, ittoo kan tolfattu, buna kan danfifattu akka warra hollaashee magaalaa Finfinnee keessa jiranii humna elektiriikaatiin miti. Elektiriikii fayyadamuun jireenya salphifachuun carraa Aadde Jifaareerraa fagoodha. "Wanta hunda kan hojjennu qoraan fayyadamuudhaan. Yeroo tokko tokko ammoo cilee/kasalas buttaa gaaziis ni fayydamna,"jechuun BBCtti himteetti. Mana itti waan bilcheeffatan keessatti qoraan bobeessaa haara irra naanna'uun gidiraadha jetti. "Qaamni keenya daaraa uffata. Haarri ibiddaa nu macheesseera; cileefi qaqqan isaa ammoo nu huffisa," jechuun mudannoo guyyaa guyyaa mana nyaata keessatti bilcheeffattu keessatti ishee mudatu dubbatti. Qoraan mana keessatti fayyadaman bosona dhiyeenyatti argamu keessa deemuun kan cabsatan yoo ta'u, "baayyee dadhabsiisaadha" jetti Aadde Jifaareen. Namni magaalaa Finfinnee irraa ka'uun gara ganda Akaakootti imalan yeroo dubartoonni qoraan humna isaanii ol ta'e dugdtti baatanii yeroo deeman arguun baramadha. Dafqa fuula isaaniirra yaa'u yeroo ilaalan hangam akka itti hammatte hubachuuf nama hin rakkisu. Qaraan baayyee dugdatti baadhatanii maallaqa xiqqoo argachuudhaaf dubartoonni gara magaalaa Finfinneetti deeman arguunis baramaadha. Tokko tokko ammoo qoraan ofiif manatti fayyadamuuf kan fudhatanii gara manaatti imalanis ni jiru. Aadde Jifaareefi hollaan ishee ibsaan elektiriikaa gara qe'ee isaanii ni galaaf jedhamee abdachiifamanillee wanta qabatamatti lafarratti ta'u garuu arguu akka hin dandeenye BBCtti dubbatu. Osoo humni elektiriikaa nuuf galee, "ni qulqulloofna, uffanni keenya ni qulqullaa'a, hojii keenya saffisaan hojjetanna, wanti martinuu ammoo nuuf ni foyyaa'a," jechuun hawwii ofiifi hollaan ishee elektiriika argachuuf qaban ibsiti Aadde Jifaareen. Abbaan warraa Aadde Jifaaree, Obbo Lammaa Shuumii ammoo o'iruu qonnaa isaaniirratti garbuu facaafatu. Kanarraan kan hafe ammo loon waan qabaniif isaan tikfatu. Galii dabalataa ittiin maatii isaanii gargaaran argachuudhaaf dhaabbata qorannoo mandara sanatti dhiyoo jiru tokko keessa ammo waardiyyummaan tajaajilu. Barii BBCn qe'ee isaaniitti argametti boqonnaa isanii waan tureef Obbo Lammaan firootaafi hollaa isaa waliin taphachaa turan. Darbee darbee ilma isaanii dirree qe'ee isaaniitti dhiyoo jiru keessatti loon tiksaa jiru bahanii ilaalaa turan. Obbo Lammaan humna ibsaa mootummaan fedhii baayyee dabalaa jiru guutuudhaaf na gargaara jedhee waggoota sagal dura Hidha Haaromsa Abbayaa jalqabe keessatti kallattiin hirmaataniiru. Kanaafis Obbo Lammaan, karaa waajira dhaabbata waardiyyuummaan keessa tajaajilanii buusii ji'aan miindaa isaaniirraa cituun alatti boondii mootummaan dhiyeessellee bitataniiru. "Kan dhibba sadiin bitadhe. Egaa akkuma dandeettii keenyaattidha," jechuun wanta Hidha Haromsaa keessatti gumaachan kokkolfaa BBCtti dubbatu. Maallaqni sunis waggaa shan eeggatee akka deebiyeefis ni dubbatu. Kanarra darbees, waajira isa qacare waliin ta'uudhaan waggoota sadiin dura Hidha Haaromsaa kan kooti jedhan kana qaamaan deemanii daawwachuu isaanii dubbatu. "Kana irra gahuun isaa galatasaa," jechuun Hidha Haaromsaa bishaaniin guutamuun isaa dhiyaachaa jiraachuurratti yaada isaanii kennan. Obbo Lammaan Hidhi Haaromsaa kun yeroo ibsaa maddisiisuu jalqabu, qe'ee isaaniitiif ibsaan ni qaqqaba abdii jedhu qabu. "Abdiin keenya hedduudha." Qoraan cabsuudhaaf bakka gara garaa deemuun jiruu isaanii dhaabbataa ta'eera. Kanaan alattis, qoraan kun yeroo nyaata ittiin bilcheeffataniifi bobeeffatanis rakkooleen fayyaa gara garaatiif nama saaxila. Dabalataanis, egeree dubartootaafi daa'imaniirraan dhiibbaa hamaa qaqqabsiisa. Masiriifi Sudaan ammo bishaan Laga Abbayaa bu'uura jireenya ummata isaanii ta'e nu jalaa ir'achuu mala soda jedhuun hanga ammaattis mariiwwan taasifamaa turan mara keessatti waliigalteerra gahamuu baatus, mootummaan Itoophiyaa garuu jireenya ummata aadiyyaa jijjiiruuf humna ibsaa dhiyeessuuf Hidha sana jalqabsiisun aklatti filannoo akka hin qabne ibsaa jiru. Hidhi Haromsa Itoophiyaa ijaaramee ni xumurama kan jedhamee turerraa kan boodatti harkifate ta'us, yeroo ammaa ijaarsi isaa harka afur keessaa sadii xumurameera. Hidhaan kun bara dhufu sadarkaan duraa humna maddisiisa jedhamee eegama. Qonnaan bulaa kan ta'an Obbo Lammaa Shuumii galii ji'aa ji'aan argatanirraa akkuma lammilee Itoophiyaa biroo ijaarsa Hidha Afrikaatti isa guddicha jedhamu kanaatiif gumaachaniiru. Hidhi Haaromsa Laga Abbayyaa kun humna ibsaa Meggaa Waattii 6,000 maddisiisuuf jira. Hidhi Haaromsa Lagga Abbayyaa kun baasii Dolaara Biliyoona shank an gaafatu yoo ta'u, lammileen biyyattii gara caalaa baadiyaa jiraatan ifa akka rgatan gargaara jedhamee eegamaa jira. Dabalataan idustiriiwwan ummata hedduutiif carraa hojii uumuu danda'aniif humna ibsaa dhiyeessuurra darbee humna ibsaa biyyattiin biyyoota hollaatiif dhiyeessitu ni uumaaf jedhamee abdatama. Aadde Jifaareefi abbaan warraa ishee Obbo Lammaa Shuumii ijaarsi Hidhi Haaromsa kanaa xumuramuutti dhiyaatullee bishaan Laga Abbayyaa kun hangi nuuf malu nuuf eegamuu qaba kan jechaa jiran Masiriifi Sudaan waliin mariin taasifamu garuu xumura hin arganne. Waliigaleera gahames gahamuu baates Hidhichi bishaaniin guutuu akka jalqabdu kan beeksifte Itoophiyaan, hojii ijaarsa isaa safffisiisaa akka jirtu himama. Roobni cimaan waqtii Gannaa kana roobaa jiru ammoo bakka itti bishaan akka kuufamuuf qophaa'etti kuufamuu jalqabuu isaa suuraawwan saatelaayitiirraa argaman ni mul'isu. Mariin biyyoota sadan gidduutti Gamtaa Afrikaatiin taasifamaa turee waliigaltee malee xumurameerratti, dhimmoonni ka'an qoratamuudhaan tarkaanfiiwwan itti aanan kan beeksifaman ta'u.

Magaalaan Asallaa A.L.I bara 2012 irraa eegalee manneen barnootaa Afaan Oromootiin hin barsiifne irraa eeyyamni akka dhorkamu qondaalli barnootaa magaalattii BBC'tti himaniiru. ''Afaan Oromoo barsiisuu irratti sababa adda addaa baay'isani. Bara kana immoo sababni kuni hin ta'uudha,'' jedhan Bakka bu'aan itti gaafatamaa waajjirichaa Obbo Tasfaayee Habtee. Akka qondaalli kuni jedhanitti oolmaa daa'immanii magaalaa Asallaa jiran 31 keessaa 19 qofatu Afaan Oromoon barsiisaa jiru. Manneen barnootaa sadarkaa 1ffaa 23 keessaa 11 immoo Afaan Oromootiin barsiisaa jiru. Kanneen hafan bara 2012 irraa eegale afaan Oromootiin hin barsiisan taanaan eeyyamni isaanii akka haqamu himan. Manneen barnootaa Afaan Oromoon eegalan kunneenis carraaqqii waggoota 3'n darban taasifameeni jedhameera. ''Namni Afaan dhalootaatin barachuu qaba. Baay'een isaanii Afaan Amaaraan waan barsiisanif hawaasni filannoo hin qabu. Kanaaf sirraa'uu qaba jenne,'' jedhan Obbo Tasfaayen. Murteen magaalli kuni murteesse manneen barnootaa Afaan Amaaraan gosa barnootaa hunda barsiisan akka dhiisan osoo hin taane biratti Afaan Oromoon akka eegalaniifi. Yoo kuni ta'uudhaa baate eeyyamni waan irraa fudhatamuuf inni Afaan Amaaraan baratanis walumaan dhorkama. Manneen barnootaa waliin marii taasifameenis ''Afaan Oromootiin yoo banne ummanni ni fayyadama. Nama baay'ees arganna,'' jedhaniiru jedhan qondaalli kuni. Deeggarsas akka taasisan himan. Murtee magaalaa Sabbataa Gama kaaniin, Waajjirri Barnootaa Bulchiinsa magaalaa Sabbataa immoo mana barnootaa barattoota kutaa saddeetii dhoksaan barana Finfinnee geesee qore jedhame harkaa eeyyama fuudheera. Manni barumsaa Eevarast jedhamu waggaa darbeefi barana akeekkachiifni dhumaa itti kennamus waan fudhachuu dideef kun murtaa'uu isaa hogganaan waajjirichaa Obbo Masfin Lammaa BBC'tti himaniiru. Eeyyamni kan harkaa fudhatame KG - kutaa 8ffaa ta'uu himanii, kan kutaa 9 - 12 garuu eeyyamni akkuma itti jiru himaniiru. Mana barumsaa kanatti barattoonni 2,500 barataa turan. Magaalaa Sabbataa keessatti manneen barnootaa oolmaa daa'immanii 125 jiran keessaa kan Afaan Oromoon barsiisan 10 hin caalani jedhan Obbo Masfin. Manneen barnootaa sadarkaa tokkoffaa 75 adda bahe keessaa 26 qofa Afaan Oromoon akka barsiisanis himameera. ''Manni barumsaa sirna barnootaa keenyatti hin deebine Sabbata keessa jiraachuu hin qabu'' kan jedhan Obbo Masfin waggaa dhufu irraa eegalee kanneen qajeelfama hin eegin irratti murtiin darbeera. ''Qajeelfama naannoo keenyaa hojiirra osoo hin oolchiin, afaan keenyas barsiisuudhaaf qophaa'ummaa kan hin qabne tarkaanfii fudhachuudhaaf qophii qabna,'' jedhan. Yeroo ammaa manneen barnootaa Afaan Oromootiin hin barsiifneef 'akeekkachiifni xumuraa kennameefii jira' kan jedhan yoo ta'u yoo qajeelfama eeguu baatan eeyyama akka fuudhanis himaniiru. Manneen barnootaa Sabbataatti akeekkachiifni kennameef kunniin, Afaan oromoo barsiisuu dhabuun alatti, qajeelfama eeguu dhabuu, istaandaardii barnootaa hordofuuu dhabuufi namoota oogummaa hin qabneen barumsa kennuu isaaniiti. Immaammati barnootaa haaraa Ministeera barnootaan dhihoo erga ifa ta'e booda dhimmi Afaan dhalootaafi Afaan kaan manneen barnootaa hordofuu qaban ijoo dubbii ta'eera. Akka imaammata haaraatti manneen barnootaa kutaa 3 eegale Afaan Amaaraan barsiisuu eegalu. Ta'us, kuni akka hin murtoofne qondaalli olaanaa Ministeera Barnootaa BBC'tti himaniiru. Hayyuun kaarikulamii barnootaa immoo daa'imman kutaa gadii irraa eegale afaan lama olin barachuun rakkoo akka isaan seensisu himu. Kanumaan walqabatee Naannoon Tigraay inni kana dura kutaa sadii irraa eegale Afaan Amaaraa baratamu kutaa torba irraa akka ta'u gaafateera. Torban kana keessa konfiransiin barnootaa magaalaa Jigjigaatti kan taa'amu yoo ta'u dhimmi ijoo dubbii ta'e kuni irratti mari'atama jedhamee eegama.

Dargaggoo galaana Meditiraaniyaan fi Gammoojjii Saaraa qaxxaamuruun Jarman gale, Shishaayi Tesfaalam Muziiqaa fi komeediif (baacoo) fedhii olaanaan qaba. Garuu ergan jiddugala Saawwaatti leenjii loltummaa fudhadheen booda, barsiisaa sadarkaa tokkooffaa ta'een ture. Hojii koo kanattis gammadaa hin turre. Galiin argadhuus gahaa waan hinturreef, maatii koorratti hirkachaan ture. Adeemsa keessas jireenya Ertiraan jibbe. Haalli biyya keessa turees kanan ani barbaaduuf mijataa hinturre. Kanaafuu, biyyaa bahuufan murtesse. Waggoota lamaan dura Ertiraadhaa bahuuf yoon murteessuu, balaa maatii koofi anarra gahuu danda'u nan beekan ture. Baqachuudhaaf qophiin akkamii taasifamuu akka qabu hinbeeku. Haa ta'u malee maallaqa imalichaaf na barbaachisu argachuuf jecha, qabeenyaan qabu hunda qurguruun miilaan gara Itoophiyaatti qajeele. Daangaa Ertiraa miilaan qaxxaamuruu jechuun mataansaa rakkoo guddaa keessa galuudha. Waaqni na gargaaree adeemsa dheeraa fi dadhabsiisaan booda Itoophiyaa gahe. Isaan boodas dahannoo baqattootaa Adiihaarish jedhamu keessa baatiiwwan torbaaf ture. Turtii kiyya Itoophiyaa keessaatiin, Ertiraa caalaa bilisummaan qaba ture. Anaaf waan fe'ees ta'u dahannichi gaarii ture. Magaalaa Shiree Indasillaaseettis garee aadaa waliin carraa muuziiqaa hojjachuu argadheen ture. Turtii kiyya Itoophiyaatiinis muuziiqaawwan hojadheera. Kana malees hojii muuziiqaa keenyaan ummattoota Itoophiyaa fi Ertiraatiif eergaa nageenyaa dabarsaa turre. Godaantonni hedduun gammoojjii cimaa qaxxaamuruun biyya hambaa gahu Imala gara Libiyaatti Turtiin Itoophiyaa keessaa gaarii kan jedhamu ta'ulleen, abjuu Awurooppaa gahuuf qabu galmaan gahuun akka narra jiraatu natti dhagahama ture. Isas fiixaan baasuuf, godaansa biraatiif ofiin qopheesse. Hiriyoota Itoophiyaatti walbareen waliinis imala gara Suudaanitti jalqabne. Erga guyyoota muraasaaf miilaa fi konkolaataan deemnee boodas Suudaan galle. Ergan Suudaan galee ammoo fedhiin Awurooppaa gahuuf qabu caalmaatti dabale. Erga Suudaan galees, osuma boqonnaa gahaa hintaasisiin dallaalaadhaaf doolaara 1600 kennuun imala dheeraa gara Libiyaatti eegalle. Imalli gara Liibiyaas baayyee cimaa fi rakkisaa ture. Gammoojjii guddaa fi baayyee ho'aa addunyaa kan ta'e gamoojjii Sahaaraa qaxaamurutu nurraa eegama. Har'a yoon yaadu, gargaarsa waaqaatiin malee humna kootiin kan yaadamu hin turre. Osoon gammoojjii keessatti bineensaan hinnyaatamiin akkan Libiyaa gale natti himame. Yoon akkan Libiyaa gale dhagahuus akkan waan Awurooppaa galeetti natti dhagahame. Rakkinoota dabarse hunda caalaa kanan miidhame Libiyaatti ture. Namni Liibiyaarraa gara Awurooppaa galu fedhu, bidiruun Galaana Meditiraaniyaanii qaxxaamuruun isa barbaachisa. Liibiyaatti ammoo dallaalonni namoota daddabarsan balaafamtootatu jira. Isaanis baqattoota hidhuu fi reebuuf dandeettii qabu. Anis maallaqa gara Awurooppaa na geessu gahaa waanan hin qabanneef, ji'oota sadiif dallaalootaa fi warreen seeraan ala namoota daddabarsanii reebichi narratti raawwateera. Erga reebichi ji'oota sadiif narratti raawwateen boodas, doolaara kuma 2 maatii kootiin ergame kanfaleef. Ergan kanfaltii raawwadhe boodas Galaana Meditiraaniyaan qaxxaamuuruf akkan qophaa'u natti himame. Guyyoota muraasaan boodas, tilmaamaan baqattoonni 1500 taanu, dallaalotaan bakka saditti hiramuun bidiruu xixiqqoon imala gara Xaaliyaanitti eegalle. Baayyina namoota bidiruu sanarra turreen kan ka'ees qaama bidirichaa arguu hindanda'un ture. Achiinis bishaan galaanarraa malee, lafti hinmul'atu ture. Galaana sodaachisaa kanarra kan imalle, yeroo gabaabaaf qofa. Bidiruu keenya dabalatee, bidiruuwwan lamaanuu rakkinni mudate. Bidiruun keenya rakkinni mudachuun yoo dhaabbattu, kan biraas humnaan ol namoota waan feeteef, osuma ijaan ilaalluu yoo xinnaate baqattoota 500 ta'an qabattee galaana keessa dhidhimte. Kunis yeroo baayyeedhaaf na sodaachisa ture. Baqattoonni hedduun galaana Meditiraaniyaan qaxxaamuruun Awurooppaa galu Sa'aatii muraasaan boodas eegdoonni daangaa galaanaa Libiyaa dhufuun nuufi kanneen balaa bishaaniin nyaatamu irraa hafan walitti qabuun deebisanii mana hidhaatti nu darbatan. Osoon mana hidhaa jiruus bidiruu isheen sadaffaan akka Xaaliyaan galte dhagahe. Mana hidhaa keessattis abdiin kutadhe. Garuu kanarra Liibiyaa turuu akkan hinqabaannee nan beekan ture. Maallaqa dabalataa kanfaluu akkan danda'u kan hubatan dallaaloonni Libiyaa, poolisoota Liibiyaatti maallaqa kennuun erga doolaara 800 na kanfalchiisan. Ergasii yeroo lammaffaaf galaana qaxxaamuruuf qophiin eegale. Imalli lammaffaan akkan soodaadhe hinturre. Xaaliyaanis galle. Kan nu simate garuu poolisii Xaaliyaan ture. Biyya Xaaliyaanittis hidhaa fi dahoo baqattootaa keessa ji'oota 11f tureera. Turtii kiyya ji'oota 11 boodas, karaa seeraatiin akkan Jarman galuuf motummaa Jarmaniin naaf hayyamame. Dhumarrattis rakkoo tokko malee xiyyaaraan Xaaliyaanii irraa Jarman gale. Balaa Galaana Meeditiraaniyaan liqinfamuu irraa hafuun koo yeroo hunda na dinqa. Jireenya Jarman Ergan Jarman galee ji'oota sadi ta'eera. Ammas Lixa Jarmanii Magaalaa Maappanii Dii bakka jedhamuun jiraachaa jira. Jireenya Jarmanii fi Ertiraa keessaa gonkumaa wali bira qabuun hin danda'amu. Biyyi Jarman baayyee gaariidha. Qe'ee kootii kaasee wantoota nama hawwatanin arga. Naannoonis magariisaa fi baayyee qulqulluudha. Mana baayyee bareedu keessan jiraachaa jira. Hojii osoo hin eegaliin duras Afaan Jarmanii barachuun dirqama waan ta'eef amma baatii jahaaf isan barachaa jira. Foon lukkuu yemmuun Ertiraa jiru nyaachu dharra'aa ture asitti akkan fedheettan argadha. As taa'ee kanan hawwu yoo jiraate, yeroo gaariin Ertiraatti dabarsee fi jaalala hirriyyoota koo qofa. Naannawa magariisa Maappanii Dii, biyya Jarmanii Karoora gara fuulduraa Walumaa galattis aartiif jaalala addaan qaba. gara fuula duraattis hojii muuziiqaa hojjachuun barbaada. Kana malees filmiiwwan Afaan Amaaraa fi Afaan Tigreen barreeffaman qaba. Barreeffamoota kanneenis gara filmiitti geeddaruuf karooran qaba. Dargaggoonni Oromoo seenaa hin himamiin kana caalu akka qabdan ni abdanna. Kanaafuu seenaa keessan nuuf qoodaa, deebifnee qilleensa irra ni olchinaatii, nu qoodaa.

Obbo Bulchaa Dammaqsaa Siyaasicha alaa taajjabu qofa osoo hin taane keessatti hirmaachaas turaniiru. Haala siyaasaa biyyattii ilaalchisees yaada yeroo garaa garaa waltajjiiwwan irratti ibsaniin alattis kitaaboota illeen barreessuun seenaa beekan dhaloota dhuufuuf akka darbu taasisaa jiru. Kitaaba amma dura afaanota Ingilizii fi Amaaraatiin barreessanii turan dhiheenya kana ammoo Afaan Oromootiinis maxxansaniiru. Waa'ee kitaaba isaanii kanaafi dhimmoota biroo irratti BBC waliin turtiin taasisan kunooti dubbifadhaa. BBC: Kitaabni afaan Oromootiin barreessitan kun maal irratti fuullefata? Obbo Bulchaa: Kitaabichi amma barreesse mata dureensaa "Jireenyaa fi mul'ata koo Oromoo fi ummattoota Itoophiyaa birootiif" jedha. Kitaaba kana keessatti waa'ee jireenya kootii ijoollummaarraa hanga yeroo dhihootti ture barreesseera. Haa ta'uutii kitaaba kanarratti waa'ee koo qofaan barreessuun gahaa miti jedhee waanan yaadeef waa'ee biyya Itoophiyaa kanas itti dabaleera. Waa'een Itoophiyaa Oromoodhaaf dhimma guddaadha. Kana jechuun waa'een Itoophiyaa Oromoodhaaf toluus baduus ni danda'a jechuudha. Hanga yeroo dhihootti Oromoodhaaf hin tolle ture. Sababnisaas mootummoonni amma dura Itoophiyaa bulchaa turan Oromoodhaaf dhimma hin qaban. Dhimmi isaan qabaatan yoo jiraatees Oromoo lolanii balleessuudha. BBC: Kitaaba kana kan barreesitan yoomi? Obbo Bulchaa: Kitaaba kana waggaa afur duran afaan Ingiliziitiin jalqaba maxxansiise. Itti aanee afaan Amaaraatiin achiin booda Afaan Oromootiin maxxansiise. Maxxansi afaan Amaaraa amma gabaarraa dhumaa waan jiruuf irra deebiin maxxansamuuf jira. BBC: Kitaaba keessan keessatti waa'ee Oromoo maalirratti xiyyeefattanii barreesitan? Obbo Bulchaa: Oromoon yeroo hundaa akka diinaatti ilaalama akka alaa dhufeetti. Hamma nuti beeknutti immoo Oromoon asumatti dhalatee asuma jiraachaa ture. Garuu warri kaan Oromoo baay'inasaa fi ciminasaa arganii, jara kana yoo gadi qabne malee nu balleessu jedhanii durumaa eegalanii gadi qabaa turan. Oromoon garuu meeshaa waraanaa baay'ee hin qabu ture. Warri biyya kana bulchaa turan Oromoon yoo guddate nun teessisu jedhanii yaadu. Baruma duriirraa jalqabee mootummaan Itoophiyaa Oromoo balleessuuf yaaleera garuu ni dadhabe. Bu'aa bahii Oromoon keessa darbe kanan barreesse kitaaba kiyya kana keessatti. Walumaa galattis kitaabni kun waa'ee Oromoo guuteema dubbata. BBC: Kitaaba kana maaliif barreessuuf yaaddan? Obbo Bulchaa: Ijoollummaa kiyyarraa kaasee waa'edhuma 'Oromoon biyya biraatii dhufee' kanan dhagahaa guddadhe. Alaqaa Taayyeenfaa Oromoon Madagaaskaarii dhufe jedhanii barreessan. Sirumaa bishaan keessaafaa bahe jedhanii barreessaa turan. "Kanaafuu ijoollummaa kiyyarraa jalqabee akkamitti namni bishaan keessaa baha, ummanni Oromoo osoo biyya biraatii dhufee attamiin uummata Itoophiyaa kan biroo fakkaataa? Akkamitti kun ta'uu danda'a kan jedhudha gaaffiinkoo." Yeroon ani kitaaba kana barreessutti immoo akka kana duraa miti, namnis Oromoon Itoophiyaa ta'uusaa bareera, galeeraafis. Kanaafi ani Oromoon ummatuma biyya kana keessatti dhalate guddate ta'uusaa agarsiisuufi yaadoota sammuu kiyya keessa jiran kan biraa itti dabaleetiin barreesse.BBC: Filannoo dhufaa jirurratti nan dorgoma jechuu keessan dhageenyee turre, dhugumaa? Obbo Bulchaa: Ani umuriin kiyya wagga 88. Garuu dandeettii qaba. Mataankoo fi qaamni kiyya hunduu sirritti hojjeta. Amma kufeetiin xiqqoo okkolaa jira malee ani fayyaadha. Kanaaf wanti baay'een mataakoo keessa waan jiruuf, filannoo dhufuratti dorgomee Oromoon isa durii fi isa ammaa caalaallee akka guddatuuf, akka sooramuu, akka ofii nyaatee saba kan biraas nyaachisu gochuun barbaada.Kanin dorgomu garuu akka paartiitti miti. Akka Bulchaa Dammaqsaattiin dhuunfaadhaan dorgoma. Paarlaamaa galuun barbaada. BBC: Dhaamsi dhaloota ammaatiif dabarsitan maaliidha? Obbo Bulchaa: Dhaloonni Oromoo ammaa akka garee kubbaa miilaa tokkootti wal-ta'uun moo'uu qaba. Moo'ichi kan argamuus qawwee qofaatiin miti. Karaa hoggansaa, karaa amalaa, karaa qonnaa, fi karaa hundumaanuu cimee dursuu qaba Oromoon. Oromoon saboota Itoophiyaa hunda waliinis waliigaluu qaba. Aamaara, Tigree, Guraagee, sidaamaa fi ummata biyya kana hunda wajjin jaalalaa fi waliigalteedhaan Itoophiyaa hogganuu qaba Oromoon. Hunduu jaalalaan ta'uu qaba. Lolaa fi humnaan miti. Lolaan eenyumtuu moo'ee itti fufuu hin danda'u. Biiyyoonni akka Jarmanii fi Faransaayi fa'iitu lolaan moo'anii itti fufuu dadhabanii dhiisan. Kanaafu ademsi akkasii amma hin danda'amu. Kanaaf ofis eegaa ormas kabajanii waliin jiraachuu murteessaa ta'a. BBC: Yaadaa fi yeroo keessaniif guddaa galatoomaa. Obbo Bulchaa: Isiinis galatoomaa.

Robaart Mugaabeen waggootii 37f Zimbaabwee bulcheera, Akkuma hoggantoota biyyooti akka Aljeeriyaafi Zimbaabwee dabalatee innis aangoo gadhiisuu hin barbaadu. Kanaaf namootni hanga seeraa geeddaruufi cabsuutti deemuun maaliif aangoorra turuu barbaadu? Maallaqa? Barreessitoota kitaaba How To Rig an Election (Akkamiin Akka Sagalee Filannoon Hatamu) keessa tokko kan ta'e Piroofessar Nik Chiismaan, "deebii inni salphaan malaammaltummaadha, maallaqaa hedduu horatanii, dureessa ta'anii itti fufuuf aangorra turu," jedha. "Garuu kanarra wantootni walxaxaa ta'an hedduutu jiru." Akka Pirof. Nik jedhanitti hoggantoonni maallaqaa dhabuu caalaa kan isaan sodaatan erga aangoo gadhiisanii booda himatamuudha. Sodaachuufis sababa gaarii qabu. Akka qorannoo kitaaba isaa keessa jiruti bara 1960 fi 2010 gidduutti hoggantoota Afrikaa aangoo gadhiisan keessa %43 biyyaa gadhiisanii baqataniiru ykn ammoo ajjeefamaniiru. Pirezdaantii duraanii Sudaan Omaar al-Bashir Kun sodaa guddaa ta'us sababni aangoo gadhiisuu dhiisuu kan qofa miti. Gaartuu isaanii Dabalataan hoggaantoonni maatiii, michoota siyaasa isaanii ykn ammoo polisiifi looltoota akka isaan aangoo qabatan isaan gargaaran irraa dhibbaan irra ga'u jira. "Utuuma ati amma yeroon itti aangoo gadhiisu qabudha jettee yaaddeeyyu, namootni hedduun dhufanii 'kun waa'eekee miti siin jedhu,'" jedha. "Kun waa'ee namoota kumaatamaan lakkaa'amanii kan siif aarsaa kaffalaniifi kan siif waan hedduu godhanidha." Waggooti dhumaa Robaart Mugaabee keessa akkanni aangoo hin gadhiifneef namootni isarra dhibbaa uumaa turan akka jiran Piroof Niik ragaa argateera. Robaart Mugaabeen waggootii 37f Zimbaabwee bulcheera, Garuu humna guddaa kan qabu, kan sammuu keenyarratti aangoo qabu jira. Jijjiirama Amalaa Dr Dacheer Keltinaar waa'ee kanaa kan barreesse waggootta kudhan dura kitaaba isaa The Power Paradox (Aangoo irratti dubbii dhugaa hin fakkaannee garuu dhugaa ta'e) jedhamu keessatti. Dubbiin kun namootni aangooti ba'an yeroo ba'eeyye kan jireenyaa hawaasummaa qabaniifi kan jaallataman ta'uu isaaniti. Gartuu xiqqoo. dhaabbilee gurguddoos ta'e biyya tokko namnootni hogganan, namoota naannoo isaanii jiran irraa amantaa ni argatu. Yeroo aangoo argatan garuu gutummaa guututti bineensa biraa ta'u. Ministirri Muummee Kamboodiyaa Hun Sen bara 1985 irraa eegale aangorra ture Qorannoon hedduu akka mul'isutti yeroo gabaabaaf ta'ullee namootaaf aangoo kennuun, amala isaanii ni geeddara. Waanta hojjatan irratti ofittummaafi namootaaf dantaa kennuu dhiisuu eegalu. Yeroo hedduu akka sirri ta'an amanuu eegalu. Amala baduu, osoo hin yaadin waa hojjachuufi dubbii namaa addaan kutuu ykn namoota isaani waliin haasa'an ija keessa ilaaluu dhiisu eegalu. Yaada kana qorachuuf yaaliin beekamaa taasifame bara 1990'n keessa Dr Keeltinaariin ture. Barattoota kolleejii fayyadamuun gartuu nama sadii sadiitti erga isaan qoodee boode aangoo nama tokkoof kenne. "Dandeettiin hoggantoommaa keessan gaariidha kan jedhu irratti odeeffannoo qabna jenneeni" jedha. Garuu kun soba ture. Sana booda gartuu sanaaf hojii kennanii gara daqiiqaa 30 booda qorattoonni nyaataa fuduraa isaanii kaa'ani. Kan bayyee nama ajaa'ibu, namni angoon keennameef nyaata ka'ameerraa qoodaa isaaniif maluu ol fudhatani. Dabalataanis yeroo nyaatanitti bosa'uu, sagalee fi kosii uumaa turani. Miira gaarii qabaachuu Yeroo sana booda qorannoon hedduu kan argatan namootni yeroo aangoo argataniitti, hanga tokko akka feedhanitti jiraachuu eegalu. Ijoollee harka qalleeyyii caalaa ijooleen dureessaa hanna, amala badaa ykn nama arrabsu irratti ni hirmaatu. Pirezdaantiin Yugaandaa Yoweerii Museveenii bara 2016tti marsaa shanaffaaf filannoo irratti dorgamaniiru "Gochaa akka feetee sadii keessa lama namootaa aangoo guddaa qabaniin raawwatama," jedha Dr Keltinaar. "Kun odeeffannoo qorannoo irratti hundaa'edha". Dr Keltinaar aangoo dhaabbilee gurguddoo keessa jiran gadi fageenyaan qorateera. Kanaafidha aangoon araada jedhe kan amanu. Itti gafatammummaa malee namootni feedhii isaaniifi waan ofiif barbaadan gochuuf bilisummaa argatu. " Sammuu fi sirna narvii namoota aangoo qaban keessatti -aangoon miira gaarii qaba." "Namootni aangoo qaban miira gammachuu guddaa qabu, akka hedduu jallataman itti dhaga'ama, akka iddoo gudaa qabanitti amanu. Sirni narvii isaanii tasgabbaa'adha, fayyaan isaanii cimaadha, miirrri isaan waa'ee jireenyaa irratti qaban gaariidha." Warra Shimintuu Dr Keltinaar akka jedhanitti namootni aangoorra jiran akka namoota dhibee sammuu qabaniifi amala akka feete agarsiisanii fakkachuu malu. Kanas kan jedhan qorannoo saayintistii sammuu Sukhaminder Obhi wabeeffachuuni. Marsaa shanaffaaf aangorra kan jiru Pirezdaantiin Belaarus Aleksaandar Lukashenkoo qeeqxotaan 'Abbaa irree Awurooppaa isa dhumaa' jedhamee waamama. Dubbiin kun naamotni dhibee sammuu qaban yaadaa nama hawwaattu tokko tokko akka isaan kennaniif kakaaseera. "Namni dhibee sammuu qabu tokko 'Akkamiin akkas jetta? Amalliikoo kan Donaald Tiraampirra harka meeqa foyya'aadha' jechuun naaf barreessee ture," Kanaaf kun sirri ta'uu mala, hogganaan aangoo guddaa qabu of jajaa ta'uufi ana duwwaatu hogganuu danda'a jedhanii yaaduu danda'u. Biyyittiif maaltu gaaridha kan jedhuu yaadu dhiisuu danda'u Piroofessar Nik Chiismaan "Wanti biraan wagga waggaan nama isaaniif tole jedhu muudanii nama isaan qeequ ammoo angoorra kaasu," jedhu. "Dogoggora hojjataniif dantaa guddaa qabaachuu dhiisuu maalu." Aangoo dhabuun midhaanni xiinsammuu irratti geessisus guddaadha. Nama dabalatee gartuu bineensota piraaymeetii irratti qorannoon taasifame kan agarsiisu dhiiroti umuriin hangafan yeroo aangoon isaanii jala fudhatamuuf waan jedhu itti fakkaatutti hamminaa hojjachuu fi goolii uumuu eegalu. Qormaata amalaa Garuu yoo aangoon nama hammeessa ta'e maalifi hoggaantonni hundi, abbaa irree, kan aangoo dheebotuufi kan namoota ajjeesan hin ta'ani? Bara 2018tti Warsawitti piroofesara qorannoo xinsammuu ykn saaykoolojii kan taate Aleksandra Sislaak ilaalcha aangoo adda addaa fi kan fallaa ta'an lama adda baasteetti Aangoon nama jabaa ta'e tokkoof jireenyaa namoota biroo irratti qofa osoo hin taanee jireenya ofiisaa irrattis aboo kennaafi. Namootni nama tokkoon ga'umsaa qaba kan jedhan kanaratti hundaa'uuni. Yeroo namni tokkoo jireenya ofiisaa irratti aboo qabaatufi to'achuu danda'u yeroo hedduu kun amala gaarii qabaachutti fida. Aangoon dhibbaa baayyee gaarii ta'e tokko tokko ni qabaata. Yeroo aboon badutti garuu - fakkeenyaaf yeroo biyyi ati hoggantu gara hokkoraatti seenu- dhibbaan aangoo inni himaan dhibbaa aangoo isa gaarii ta'e mo'uu eegala jechuudha. "Aangoon gaariidha, wanta irra guddinaan gaarummaa qabuufis fayyadamuun ni danda'ama," jetti Piroofeesar Sislaak, "garuu gatii aangoon nama baasiisuus hubachuu qabda." Hoggaantoonni dubbii dhugaa hin fakkaannee garuu dhugaa ta'e kana yoo hubatan isa hamaa ta'e dhisaani isa gaarii ta'e qabachuu ni danda'u jetti. Yeroo kanatti wanti waa'ee piraasdaantii Ameerikaa duraanii Abraham Liinkan jedhame kun caalatti hubatamu danda'a. "Namni hunduu wanta hamaa keessa darbuu danda'a, amala namaa isa qoruu yoo barbaadde garuu aangoo kenniifi."

Poolisiin guyyoota darban himata Obbo Jawaar irratti bane jalatti meeshaalee waraanaa eegdoonni isaa qabatanii turan, meeshaalee qunnamtiifi sanadoota mana jireenyaafi waajira isaanii keessa argachuu ibsuun ragaalee kanarratti qorannoo dabalataan akka gaggeessu ibsee jedhan Obbo Tuuliin. Ragaa afaaniin dhiyeesseen qorannoo Foorensiiki Poolisii waajira Dhaabaa Badhaadhinaa biratti ajjeefamerratti gaggeefameen Poolisichi rasaasa eegdota Obbo Jawaar irraa dhukaafameen ajjeefamuu mirkaneeffanne jedhu poolisiin dhiyeeffachuus himan. Meeshaaleen waraanaa eegdota Obbo Jawaar bira turan Kilaashii 10, Kiiltii tokkofi shugguxiiwwan argadheen jira jechuun himuus Obbo Tuuliin BBC'tti himaniiru. Meeshaan eegdotni Jawaar qabatanii turan kun hayyama qabaachuufi dhiisuun isaa ammalle hin qulqulloofne jedha poolisiin jedhan Obbo Tuuliin. Poolisiin Obbo Jawaar irratti ragaalee kana qulqulleefachuuf guyyaa dabalataa 14 gaafatee Manni Murtiis guyyaa 13 hayyamuun Adoolessa 29/2020 beellama qabeeraaf jedhan. Obbo Jawaar Mohaammad himannaa afur jechuunis ajjechaa Poolisii Oromiyaa, reeffa humnaan ugguuruu, aanga'oota olaanoo mootummaa naannoo Oromiyaarratti ajjeechaa yaaluufi saboota gidduutti walitti bu'iinsa uumuu kan jedhaniidha. Obbo Jawaar dhaddacha kanarratti maal dubbatan? Obbo Jawaar irratti Poolisiin himata afur kan himate yoo ta'u, Obbo Jawaar himata kanarraa qulquulluu ta'uu isaanii ibsaniiru jedhan Obbo Tuuliin. ''Ani nama siyaasaa malee yakka kana dalaguuf yaada kan hin qabneedha, ta'e jedhamee siyaasa keessatti akkan hin hirmaanneef shira xaxame,'' jechuun ofirraa ittiseeraas jedhan. Mootummaan isa siyaasa keessaa baasuuf kan duras lammummaa biyya Itoophiyaa isaa deebifachuurratti rakkoo itti uumaa akka ture dubbachuu isaanis himaniiru. ''Gamoo jalatti hidhamuu, maatii wajjiin fageenya meetira 40-50 waliirraa fagaachuun walarguufi adda baasuuf rakkachuu, akkasumas abukaatoo waliin bakka qorataan argamutti haasa'uufi sanuu guyyaa tokko qofa hayyamamuu mana murtiitti himataniiru,'' jedhan. Qorattootni wanti Obbo Jawaar kaasan dhugaa miti jechuun mormaniis, Manni Murtii kun akka foyyaa'u ajeeejaraa jedhan. ''Keessumaa mana ifa gahaa hin qabne keessa nutti cufamee oolaa sa'aa 24 keessatti si'a lama qofa mana fincaanii deemnaa ganama sa'aa 12 fi galgala sa'aa 12 jechuun komii qaban kaasaniiru. Manni Murtiis mirgi namoomaa isaanii kabajamee wanni isaan komatan kun fooyya'ee beellama itti aanurratti gabaasa akka dhiyeessan ajajeera,'' jedhan. Dhaddachuma kanarratti eegdota Obbo Jawaar dabalatee Obbo Hamzaa Booranaa waliin namooti sagal Galmee Obbo Jawaar jalatti diyaatanii, himata walfakkaataa, komii walfakkaataa, ajajni Manni Murtii akka fooyya'u jedhee kennes walfakkaataa nuun jedhan Obbo Tuuliin. Dargaggo Shamsaddiin Xahaa bor Mana Murtiitti akka dhiyaatus himaniiru. Oolmaa dhaddachaa Obbo Baqqalaa Garbaa? Abukaattota Obbo Baqqalaa Garbaa fa'a keessaa tokko kan ta'an Dr. Tokkummaan ganama har'aa Mana Murtii Federaalaa sadarkaa tokkooffa kan Araadaatti argamutti dhiyaatanii akka turaniifi ganama dhaddacha Obbo Dajanee Xaafaa fa'i, waaree booda ammoo kan Obbo Baqqalaa Garbaa, Arafaat Abuubakar, Addisuu Burqaafa'irratti argamuu BBC'tti himaniiru. Obbo Baqqalaan Wiixata darbe Mana Murtiitti dhiyaatanii kan turan yoo ta'u, har'atti kan beellamni qabameef adeemsa qorannoo poolisii ilaaluuf, akkasumas qabiinsa mirgaa isaanii ilaaluun yeroo qorannoo dabalataa kennuuf akka ta'e Dr. Tokkummaan himaniiru. Obbo Baqqalaaniis akkuma Obbo Jawaar Mohaammad ifa gahaa argachaa akka hin jirre, akkasumas maatii isaanii fageenya meetira 30-50 irraa dubbisuuf dirqamuu isaanii komatanii ture jedhan Abukaatoon isanii kun. Obbo Baqqalaan itti dabaluun wayita bokkaa isaniis maatiin isaan dubbisuus bokkaa keessa dhaabatanii wal dubbisaa akka jiran komataniiru nuun jedhan. Poolisiin kana haaluus, Manni Murtii garuu bitaaf mirga erga ilaalee booda haalli qabiinsa, bakki itti hidhaman akka fooyya'uufi komiiwwan kun fooyya'anii akka gabaasni dhiyaatuuf, akkasumas qaamaan dhaqaniillee ilaaluu akka danda'an ibsuu Dr. Tokkummaan himan. Gama kaanii Obbo Hamzaa Booranaarratti ragaa Poolisiin dhiyeesseen Shugguxii hayyama hin qabne lama argadheera jechuu himaniiru. ''Obbo Hamzaan mana isaatii shugguxiin argame tokko malee lama akka hin taane, inniis waajira Abbaa Alangaarraa hayyama kan qabuufi hayyama kana poolisiin gaafa mana isaa sakatta'u mallatteessee fudhachuufi koppiin isaas maatii isaa harka akka jiru,'' Mana Murtiitti himeeraas jedhan. Ragaan kun dogoggoraan Poolisiin dhiyaachuu isaatti hedduu gaddee ibsuu isaan abukaatoon isaanii kun himaniiru. Eegdotni Obbo Jawaaris meeshaan waraanaa harkaa qaban kan hayyama qabu akka ta'ee ibsuu isaanii Poolisiin garuu hayyama qabachuufi dhiisuu qorachaan jira jechuu Dr. Tokkummaan himaniiru. Lammii Ameerikaa kan ta'e Obbo Mishaa Adamiifi Obbo Dajanee Xaafaa Gama kaaniin Obbo Dajanee Xafaa mana isaanii Ashawaa Meedaatti argamurraa erga to'annoo jala oolanii, manni isaanii sakatta'ameefi jecha isaaniin Poolisiif kennaiin guyyaa 12 booda Mana Murtiitti dhiyaachuu himaniiru nuun jedhan Dr. Tookkummaan Lammiin biyya Ameerikaa mana jireenyaa Obbo Jawaar Mohaammadii qabaman Obbo Miishaa Adam galmee Obbo Dajanee jala kan jiran yoo ta'an, har'a Mana Murtiitti yoo dhiyaatan Imbaasii isaanii argachuu akka hin dandeenye himataniiru. Ijoolleen Obbo Baqqalaa Garbaa bilisaan gadhiifaman Boontuu Baqqalaa, Saamu'eel Baqqalaafi Kiyyaa Baalchaa guyyoota 16 booda har'a hidhaa gadhiifamuu mirkaneessaniiru.

Hasawaa Ministirri Muummichaa Dr. Abiy Ahimed taasisan akkamitti ilaaltan jechuun BBC'n Yunvarsiitii Keel kan magaalaa Landanitti argamutti barsiisaa seeraa kan ta'an Dr. Awol Qaasim Aloo gaafateera. Dr. Awolis haasawaa Ministirri Muummicha naannoo Somaalee Itoophiyaatti, Ambootti, Maqaleetti, akkasumas Dilbata darbe Finfinnee galma Barkumeetti taasisan yeroo hubannu fedhiin jijjiiramaaf akka jirudha. Kutannoonis hanga tokko akka jiru waan mullisudha. Haasawaan hanga ammaa uummataaf mirkaneessuuf, akkasumas waadaan seenamaa jira jedhu Dr. Awol. Fedhiin akka jirus mullisa. Haata'u malee, fedhiin qofaasaatiin ga'aa miti akka barsiisaan seeraa kun jedhanitti. Ministirri Muummee heera biyya sanaa keessatti haangoo guddaa qaba Ministirri Muummichaa kun haasawaa taasisan turan keessatti jijjiiramoota bu'uuraa gama seerota adda addaa kan akka haqaa, qaamolee nageenyaa, humna waraanaarratti fiduun qaba jechuun onnachuun dubbachaa turan. Garuu haala qabatamaa biyyattiin keessa jirtuun garuu carraa maal qabu gaaffii jedhuus akkasitti deebisu Dr. Awol. "Mootummaan keessattuu Ministirri Muummee heera biyya sanaa keessati haangoo guddaa qaba. Dura ta'aa waraanaas kan dhimmi nageenyaa sababii kamiiniyyu hojiirraa hari'uu ni danda'a. Akka haangootti hojiirraa hari'uuf sababiiyyu hin barbaachisu. Kunis haangoo heerri kennuuf waan qabuuf. Garuu haala qabatamaan paartiin ittiin hojjetu xiqqoo walxaxaa ta'uu danda'a, garuu paarticha keessattis deggersa jabaa waan qabuuf jijjiiramni dhufuu qaba jedhamee akka paartiitti itti amanamee jira, akkasumas yeroo dheeraaf irratti mariyatanii kan irratti waliif galanis waan ta'eef tarkaanfii kana fudhachuuf hiree guddaa qaba natti fakkaata," jedhan Dr. Awol. Akka ogeessa kanaatti gaaffiin guddaan hiree kanatti qaroominaan hangam itti fayyadama kan jedhudha. Jijjiirama inni fiduu danda'u maalidha? Jijjiiramumti inni fiduu danda'u kun ammoo maalumadha laata? Hanga'ootuma kana wal jijjiiruumoo hojmaata sirreessuun itti hin cimuu laata, seerri nuti baasnu kan uummanni ittiin shorokkaa'u ta'uu hin qabu jechuun dubbachaa turan Ministirri Muummichaa kun. Kun akkam ta'a, garamittis deema gaaffii jedhuuf Dr. Awol, seera jijjiiruun ni danda'ama jechuun BBC'tti himan. Fakkeenyaaf jedhu Dr. Awol, seera farra shorokkeessummaa jedhamuun beekamu, seera dhaabbileen gargaarsaa, akkasumas seera miidiyaa kan gaazexeessitootarratti ba'an keessaa gariin isaa kan guutummaan guutuutti haqaman ni jira; gariin ammoo kan fooyya'uu qaban ni jiru. Kanarratti mootummaan hojjechuu ni dand'a, waanti dhorku tokkoyyu hin jiru, jedhan. Abbaan alangaallee walaba ta'uu qaba. "Kanaaf, sadarkaa dhaabbileetti waantonni taasifamuu qaban ifa ta'an waanota baayyeetu jiru jechuudha," jedhan. Dhimmoota jijjiiramni keessatti barbaachisu jechuun Ministirri Muummichaa kaasan keessaa sirna haqaa bilisaafi loogii ala taasisuu, rakkoo sharafa alaa maqsuufi filannoo dorgommiin sirriifi amanama ta'e gaggeessuu kanneen jedhan keessatti argamu. Sirna haqaa foyyeessuuf waantota sadii sirreessuun akka barbaachisu ogeessi seeraa Dr. Yaared Laggasaan ni dubbatu. Akka ogeessa kanaatti, kan jalqaba ta'uu qabu lakkoofsa ogeessota seera fedhii bal'aa jiru waliin walqixxeessuudha. Kan lammaffaa ammoo, malaamaltummaa sirna haqaa keessatti mullatu maqsuudha, akka Dr. Yaareditti. Kana gochuufis, namoota yakka malaamaltummaa raawwatanirratti addabbii barsiisaa ta'e fudhachuudha jedhu. Kana malees, walabummaan dhaabbilee haqaa akka mirkanaa'uuf hojjechuun murteessaa ta'uu dubbatu. Filannoon haqa qabeessa ta'e biyyattii kana keessatti akka jiraatu Filannoon haqa qabeessa ta'e biyyattii kana keessatti akka jiraatu nan hojjedhaa jedhan Ministirri Muumichaa kun. Filannoodhaaf yeroo gabaabaa qaba, kunis naannoo waggaa lamaati gaaffii jedhuuf ammoo, Dr. Awol waggaan lama yeroo guddaadha jedhu. Gaaffiin guddaan dirree siyaasaa banuun boordii filannoo ijaaruu, namoota bilisa ta'aniifi kan dhaabbileen siyaasaa amantaa irraa qabaniin oganamuus qaba, jedhu. Jijjiirama humna waraanaafi nageenyaa keessatti Ajajaan Humna Waraanaa qilleensaa Itoophiyaa duraanii Jeneraal Ababaa T/Hayimaanot gama isaaniitiin akka jedhanitti, humna ittisaafi nageenyaa keessatti jijjiirama fiduun barbaachisaadha. Jeneraal Ababaa''Raayyaan ittisa biyyaa seeraafi heera biyyattiif bitamaa ta'uun osoo irra jiruu garuu 'da'oo Dimokiraasii Warraaksaa ta'eera'. Kun ammoo heeraa mootummichaafi lammilee Itoophiyaaf dhaabbachuun hafee da'oo dhaaba tokkoo qofa ta'eera" jedhu. Jeneraal Ababaan dabalataan, " Akkan haasawaa Ministira Muummichaarraa dhaga'etti dhaabbileen humna ittisaafi nageenya biyyaa seeraafi sirna heera mootummaarratti qofa hundaa'uun hojjetu jedhan. Kun yaada deggeramudha'' jedhan. Ministirri Muummichaa haasawaa hirmaattonni kuma 25 ta'an irratti dhimma rakkoo sharafa alaa biyyattii mudachaa jiru kaasanii, rakkoo dinagdee biyyaarratti qaqqabsiisaa jiru hambisuufis tarkaanfiiwwan akka fudhataman dubbataniiru. Rakkoo sharafa alaaf maaltu fala? Ogeessi Dinagdeefi gorsaan invastimantii Obbo Getaachoo T/Maariyaam, rakkoo sharafa allaa furuudhaaf karaa kanaan dura yaalameen taanaan waanti haarawaan ni uumama jedhanii akka hin amanne dubbatu. Akka Obbo Getaachootti, dinagdeen biyyattii akka si'ataa ta'uuf, akkasumas rakkoo sharafa alaa maqsuudhaaf tarkaanfiiwwan fudhatamuu qaban keessaa qulqullina omisha alatti ergaman foyyeessuufi gabaa biraa barbaaduurratti xiyyeeffannaan hojjetamuudha. Gaaffiin guddaan eegamu qabatamaan hojiitti jijjiiruudha Haasawaa Ministirri Muummichaa hanga ammaatti taasisan dhimmoota hedduu barbaachisoo ta'aniifi uummata sadarkaafi bakka gara garaa jiru mara ilaallatu ta'ee qalbii namootaa seeneera. Haasawaan isaanii kun kan uummanni bal'aa waggoota dheeraaf mootummaa gaafataa turan of keessatti akka qabatu ogeessonni BBC'n haasofsiise ni dubbatu. Gaaffiin guddaan caalmaatti eegamu qabatamaan hojiitti jijjiiruu akka ta'edha.

Konkolaataa Raayyaa Ittisaa humni addaa Tigraay naannoo Maqaleetti itti dhimma bahaa jiru Dabratsiyoon Gabra Mikaa'eel (PhD) xalayaa dura taa'aa Gamtaa Afrikaa Siriil Ramafoosaaf erganiin ''rakkoo siyaasaaf waraanni furmaata ta'a jedhee hin amanu,'' jedhan. ''Gamtaan Afrikaa dhaabbilee siyaasaa fi kanneen hiree qaban biroos gara marii hunda hammataatti fiduun biyya wal-waraansa (civil war) irraa baraaruuf gaafatama qaba,'' jedhan. Lola dhaabanii mari'achuun gaarii akka ta'ee fi mootummaan isaanii fedha qabaachuu Dabratsiyoon Dilbata Rooyitarsitti himaniiru. Hanga anga'oonni federaalaa mari'achuuf waliigalaniitti garuu naannichi of ittisuu itti fufa jechuun Dabratsiyoon dubbataniiru. Xalayaa Jimaata Sadaasa 06 barraa'e kanaan, ''yeroo gabaabaa keessatti rakkoo biyyattii liqimsaa jiruuf fala mariirratti hundaa'e fiduuf gahee keessan ni baatu abdii jedhu qaba,'' jedhan Dr Dabratsiyoon. ''MM Abiyyiifi deeggartootni isaanii rakkoo biyyi fi naannichi keessa jiruuf gaafatamoo ta'uu isaanii mootummootni Afrikaa fi dhaabbileen kaan haa beekanis'' jedhaniiru. Lolli kun gara wal-waraansaatti guddatee nageenya biyyoota ollaallee jeequu mala sodaan jedhu yeroo gara yeroo dabalaa jira. Kana ka'umsa godhachuunis hogganoonni biyyoota addunyaa gara garaa waraanni akka dhaabbatuu fi rakkoon jiru mariin akka furamu dhiibbaa gochuutti jiru. Miseensonni Koongirasii Ameerikaa kanneen dhiyootti yaaddoo isaanii ibsatan keessaati. Miseensonni koongirasii torba ibsa Jimaata darbe baasaniin haala Itoophiyaa keessa jiruun yaadda'uu himanii, lolli kun biyyattii nagaa dhabsiisuu fi lammiilee nagaa gaaga'uu mala jedhan. Kanaafis lolli dhaabbate gara marii biyyaalessaatti akka deemamu waamicha dhiyeessan. Humna addaa Tigraay, buufata waraana raayya ittisaa izii Kaabaa naannoo Maqalee jiruutti Haa ta'u malee gama mootummaa federaalaatiin gara mariitti deebi'uuf fedhiin waan jiru hin fakkaatu. MM Abiy ergaa Dilbata Afaan Ingiliziin hawaasa idil addunyaaf dabarsaniin, mootummaan tarkaanfii waraanaa eegale fiixaan ni baasa jedhan. Tarkaanfiin mootummaan fudhataa jiru nagaa waaraa buusuun olaantummaa heeraa kabachiisuuf sochii taasifamu akka ta'ee fi 'yakka raawwatanii gaafatamuu dhabuun akka hafu akkasumas humnoota biyyattii fi naannicha jeeqan xumura itti gochuuf akka ta'es himaniiru. Amma duras "qaamoleen yakkamtootaa maqaa araaraa fi taa'anii wal marii'achuutiin olaantummaa seeraa jalaa bahuu hin danda'ani" jedhanii turan. Wantoonni haaraan jiran maali? Ajaja MM Abiy Ahimadiin loltooti raayyaa ittisa biyyaa fi humni addaa naannoo Amaaraa humna addaa fi milishaa naannoo Tigraay waliin waraana erga eegalanii guyyooti shan darbanii jiru. Dhaabbati Biyyoota Gamtoomanii (UN) akka jedhutti ammatti yoo xiqqaate bakkeewwan adda addaa saddeetitti humnoota federaalaa fi naannoo Tigraay jidduutti lolli adeemaa jira. Namoonni miliyoona sagal ta'an lola kanaan balaa qe'ee isaaniirraa buqqa'uuf saaxilamuu malu kan jedhe UN, Tigraay karaa maraanuu karri itti cufamee, qunnamtiinis irraa citee waan jiruuf deeggarsa akki itti qaqqabsiisan hin jiru jedheera. Lola kanaan lakkoofsi namoota du'anii hedduu ta'uu fi haleellaan qilleensarraan raawwatamaa jirus dabalaa jiraachuu gabaasaaleen jiru. Miseensa Humna Addaa Naannoo Tigraay Lola gama Lixa Tigraayiin guyyoota darban taasifameen raayyaan ittisa biyyaa injifannoo goonfachaa jiraachuu, direektarri indoktirineeshinii Raayyaa Ittisaa meejar jeneraal Mohaammad Tasammaa Dilbata miidiyaalee biyya keessaaf himaniiru. Akka isaan jedhanitti raayyaan ittisaa lola kanaan bakkeewwan daangaa naannoo Tigraay keessa jiran akka Maayidallii, Daanshaa, Baa'akar, Lugdii, Qaraaqir akkasumas Aanaa Tsagadee fi naannoo Daanshaa kan jiru buufata xiyyaaraa Humaraa guutummaatti to'annoo jala oolcheera. Lolli kun cimee kan itti fufu ta'uullee meejar jeneraal Mohaammad himaniiru. Naannoon Tigraay maal jedhe? Miseensi koree hoji raawwachiiftuu TPLF Obbo Geetaachoo Raddaa TV 'Dimtsii Wayyaanee' jedhamurratti dhiyaachuun akka dubbatanitti, Lixa Tigraayiin lolli jabaan adeemaa jiraachuu himaniiru. Gama Afaar akkasumas gama Raayyaatiinis mootummaan federaalaa loltoota bakka biraa turan sochoosuun, lola banuuf qophiirra jiraachuu Obbo Geetaachoon dubbataniiru. Dhimma raayyaan ittisa biyyaa Lixa Tigraayitti bakkeewwan adda addaa to'annoo jala oolchuu ilaalchisee, waanti jedhame dhugaa akka hin taane akeekanii jiru. Mootummaan kutaalee Tigraay gara garaa keessatti haleellaa qilleensaa gochaa turuu kan himan Obbo Geetaachoon, guyyaa kaleessaa [Dilbata Sadaasa 09, 2020] xiyyaarri waraanaa tokko naannoo Maqaleetti humna naannichaan rukutamtee kufuu himaniiru. Naannichi buufatawwan xiyyaaraa xiyyaaronni waraanaa kun irraa ka'an osoo hin hafin haleeluu akka danda'us Obbo Geetaachoon dubbataniiru. Raayyaan Ittisa biyyaa xiyyaarri waraanaa rukutamee kufe hin jiru, humni qilleensaa ammallee bakkeewwan filataman haleelaa jira jechuun dubbii kanaan soba jedheera. Maaltuu gara lola kanaatti geesse? Mootummaan federaalaa filannoo biyyaaleessaa marroo 6ffaa sababii koronaavaayirasitiin yeroo biraatti akka dabarfamu murteesse. Naannoon Tigraay garuu Fulbaana darbee sadarkaa naannootti filannoo gaggeessuun, hariiroo mootummoota lameenii duraanuu toorarra hin turre hammeessuu akka hin ollee bal'inaan yaadama. Garuu ammoo waldhabdeen qaamoolee lamaani jidduu kan waljalaan guddataa dhufeedha. Partiin TPLF kan siyaasa Itoophiyaa keessatti waggoota 27 darbaniif olaantummaa qabaachaa ture, battaluma MM Abiy 2018 keessaa gara aangootti dhufanii kaasee komii eegale. TPLF hogganooti hidhamanii fi hojiirraa ari'aman kunneen dhalattoota Tigraay waan ta'aniif addatti irratti fuulleffatame jechuun komata. Tigraay Fulbaana darbe sadarkaa naannootti filannoo gaggeeffate MM Abiy bara daree paartilee miseensota ADWUI saba bu'urreeffatani ijaaraman walitti baqsuun paartii Badhaadhiina (PP) hundeessuun tarkaanfii biraa wal-diddaa qaamolee lamaanii hammeessedha. TPLF murtee sana, biyya adda qooda jechuun mormuun PPtti makamuu dide. Jalqaa bara kanaattis erga mootummaan federaalaa filannoo biyyaaleessaa dabarsee ammoo wal diddaan caalaa guddate. Naannoon Tigraay Fulbaana keessaa qofaatti filannoo gaggeefate. Paarlaamaan federaalaa filannichi ''seeraan alaa fi kan akka raawwatameetti hin lakka'amnee'' jechuun murte dabarse. Ergasiin booda, mootummoonni lamaan wal waliin ''seeraan alaa fi beekamtii heera kan hin qabne'' waliin jechuutti fufan. Jalqaba baatii Onkolooleessaatti mootummaan federaalaa naannoo Tigraay waliin waliitti dhufeenya akka dhaabu akkasumas deeggarsa bajata naannichaa adda kutuuf manni maree federeeshinii murteesse. Sana duras ta'e sana booda mootummoonni lamaan agarsiisa humna waraanaa gara garaa taasisaa turan. Sadaasa 03, 2020 halkan humni addaa naannoo Tigraay raayyaa ittisa biyyaa achi buufatee jiru irratti haleellaa raawwachuu isaatiin MM Abiy humni waraanaa tarkanfii akka fudhatu kan ajajan.

OMN Addabaabayii Masqalaatti Ministirri muummee Dr. Abiyy Ahimad gara aangoo akkuma dhufaniin miidiyaaleen biyya alaa jiran gara biyyatti galanii waajira akka banatan waamicha dhiyeesan fudhachuun sochii biyyatti deebi'uu akka eegalan obbo jawaar himaniiru. Himatni shororkeessumaa OMN fi daayireektara dhaabbaticha obbo Jaawaar Mahaammad irra ture akkasumas Labsiin yeroo muddamaa ka'uun OMN jila gara biyyatti akka ergu taasise. ''Seeronni kaan hanga ka'anitti eeguu hin qabnu, seennee haal duree tokko tokko qopheesinee hojii eegaluu qabna jennee murteesines'' jedha. Torban saadi dura jilli gara Finfineetti ergame qaamota mootummaa fi hawaasaa wajjin mariyatee hojii eegaluuf haala duree xumuruu himan. ''Seerummaa fi meeshalee hojii jalqabuuf nu barbaachisan guuttanee gara hojiitti seenaa jirra'' kan jedhan obbo Jawaar, ''Hiriirri deeggarsaa MM injifannoo guddaa qabsoon uummata keenyaa fide waan ta'eef gareen OMN achitti ijaarame sanaan egaaluuf murteesse'' jedha. Ibsa koreen qindeessituu hiriira deegarsa kenne irratti OMN argamee ture Guyyaan akka kanaa akka dhufuuf shoorri OMN guddaa ta'uu fi hamilee uummataa fi hojjetoota isaaniitifis guyyaa kanatti hojii isaanii eegaluun gaarii ta'uus himaniiru. Erga hundaa'ee waggaa afuriifi walakkaa keessatti si'a 29 mootummaa Itoophiyaatiin dhaabbatni isaanii ugguuramuu kan himan obbo jawaar, yaaliiwwan miidiyaa kana kuffisuu hedduun akka turan dubbataniiru. ''Nu ugguuruurraa kaasee hanga biyyoota adda aaddaa keessatti seerota addaa fayyadamanii dhiibbaa nurratti gochuu, hamma istuudiyoo keenya Kaayeroo jiru saamuu, gaazexessitoota keenya hiraarsuu, gara keesaanis rakkooleen nu qunnamaa turan'' jedha. ''Hojiidhaafi deeggarsa uummata keenyan irra aannee bakka kanarra geenye injifannoo guddaadha'' jechuun dubbata. OMN xiiqiidhaan olaantummaa miidiyaa saba oromoorra jiru cabsuuf akkasumas uummatni mirga isaaf akka falmatu akka ijaarame kan himan obbo Jawaar, ''bakka amma geenye bara 2020tti ni geenya abdii jedhun qaba tures jedha. OMN Bitootessa 1, 2014 erga hundaa'ee sagalee qabsoo bilisummaa Oromoo ta'uun mikaa'uus dubbatu. Fuula durattis Oromiyaa kutaalee garaagaraa keessatti waajiraalee saaqqachuun dhiimmoota Oromoo garaagaraa irratti akka hojjetan garuummoo Siyaasa irratti akka xiyyeefatamu dubbataniiru. ''OMN miidiyaa siyaasaati kanumaanii garacaalaatti fuulduarrtis kan deemu. Wanti Oromoo hunduu siyaasaan waan walqabatuuf achi keessaa bahuu hin dandeenyu.'' Deeggaratootni OMN maal jedhu? ''Bu'aa bayii nuti miidiyaa kan caqasuuf keessa dabarre, miidiyaan kunis sagalee uummataa ta'uuf bu'aa bayiin keesssa darbe sun hunduu darbee guyyaan kun gahuu isaatti gammachuu guddaan qaba'' jedha jiraataan magaala Adaamaa Caalaa Waaqshuumaa. ''Waan hundumtuu ta'uutti jiru kan nuyi yaannuun olitti ta'eeti kan natti mul'achaa jiru'' kan jedhu Caalaan ''kuni hundi tola hin dhufne, bu'aa qabsoo fi aarsaa qeerro, qarree fi beektotaati'' jedha. Yeroo gabaabaa keessatti haalli kun ni uumama jedhee akka hin yaadnes dubbata.

1. Uggurri kaafamee booda bakkawwan hojii waan fakkaachuu malu Dhuma torbee kanaarratti MM UK akkaataa biyyattiin uggura keessaa ittiin baatu ifa gochuuf jiru. Isa dura BBC'n seeronni bakka hojii maal akka fakkaatan ilaaleera. Isaan keessaas, bakka tokkotti walitti qabamuun mariyachuu dhiisuu, kochoon hojjetoota ramaduun lakkoofsa hojjattoota hir'isuufi manaa hojjachuu itti fufisisuudha. Meetira lama walirraa fageenya eeggachuu kan jedhu garuu maamiltootaafi waaheloota hojiif qabatamaan hojiitti hiikuuf yeroo hundaa kan danda'amu ta'uu dhiisuu mala. 2. Akeekkachiisa geejjiba ummataarratti Geejjibni ummataa deebi'ee hojii jalqabuuf of eeggannoo addaa feesisa. Fakkeenyaaf, waldaaleen geejjiba baaburaa MM Booris Joonsaniif xalayaa barreessaniiru. Isaanis dabalamuu tajaajila baaburaarratti "yaaddoo guddaa" qaban ibsaniiru. Xalayichis hojjattootaafi imaltoota balaadhaaf saaxiluun "gonkumaa fudhatama hin qabu," jedha. 3. Addunyaan 'walitti dhufuu qabdi' MM Booris Joonsan carraaqqii talaallii koronaavaayirasii addunyaan taasistuuf maallaqa doolara biiliyoona 8.3 sasaabuuf karoorfameef gaggeessitoota mallattoo isaaniin mirkaneessan keessaa isaan tokko. Sochiin maallaqa sasaabuun Biraaselsiin durfamu kun erga biyyoota akka Faransaay, Ispeeniifi Xaaliyaan lammiileesaanii hedduu sababa COVID-19 dhaban hir'ataa dhufeen booda kan yaadameedha. 4. Digirii Onlaayiniitiif kaffaltii guutuu Barattoonni UK birraa keessa barnootasaanii kan jalqaban yoo ta'e kaffaltiin isaanii hin hir'atuuf. Seektarri kun sababa barattoonni biyyoota biroo hin jirreef rakkoon bajataa isa mudateera waan ta'eef yunivarsiitileen rakkoo kana furuuf lammiilee biyyattii akka galmaa'an ni jajjabeessa. 5. Yaalii qoricha wallaansaa haaraa Yeroo ammaatti wallaansi muraasni dhibee koronaavaayirasii milkaa'aa doktaroonni siistema dandeettii dhukkuba ofirraa ittisuu dhukkubsatootaa irratti hundaa'uun hojjechuutti jiran jiru. Haa ta'u malee, qorichi haaraan saayintistoota UKtiin yaalamaa jira. Qorichi kun Hospitaala Yunvarsiitii Saawoozhampiteenitti gaggeeffamaa kan jiru yoo ta'u, bu'aan jalqabaa qorannoo kanaa dhuma Waxabajjii barama.

'Starliner' roookkeetii 'Atlas' jedhamuun Filooridaa irraa milkaa'inaan ka'us rakkoo teekniikaa uumameen daandii sirriin gara Wiirtuu Hawaa Idil Addunyaatti imaluu hin dandeenye. Yeroo rookeettii irraa gargar ba'eetti meeshaan kun bobo'aa hedduu waan fayyadamee fakkaataa imala isaa karoorfame itti fufuu kan hin dandeenye. Meeshaan 'Starliner' kun Dilbata ture gara lafaatti kan deebi'e. Meeshaan kun kan qubate Niiw Meeksikoo wiirtuu yaalii Waayit Saand keessa ture. Booyiing fi Dhaabbanni Qoranno Hawaa Ameericaa (Nasa) rookeettoota akka 'Starliner' biroon imala namoota qabu taasisuun dura imala hin milkaa'in hafe kana qorachuu qabu. Maayik Fiink fi Nikool Maan imala Starliner eegeree balali'uuf abdiin eeggachaa jiru Hogganaan Nasa, Jiim Biredestiin, ibsa Jimaata midiyaaleef kennee ture irratti 'Startliner' lafarra ka'uun booda rakkoo 'hin beekamne' akka qunnameen dubbatee ture. Hogganaan kun osoo oggeessonni qorannoo hawaa (astiroonatonni) imala kanarra jiru ta'eetti, meeshaan kun gara wirtuu hawaa sanatti akka imaluuf deebisanii qajeelchuu ni danda'u ture jechuun yaadasaa kennera. Astiroonaatiin Nasa, Maayik Fiink, kan imaloota 'Starliner' eegereef filatamee jiru, yaada hogganaa kanaan walii galeera. "Osoo imala kanarra jiraanneerra ta'ee, gartuu to'annoo balalii kanaaf haala kana keessatti waan goochu danda'an irratti filannoo hedduu kennuu dandeenya turre, " jedha. Booyiing fi Naasaan ammalle itti aansuun imala nama qabu taasisuuf murteessuu danda'u. Astiroonatiin imala kana taasisuuf filatamte biraan Nikool Maan jedhamti. "Starliner balalisuuf abdiin eeggachaa jirra. Yaddoo rakkoo balaan ni uumama jedhu hin qabnu," jechuun yaada ishee kenniteetti.

Bara kana keessa bakkan deemee hundatti kan na deeggartan, akkasumas du'a Waxabajjii keessa naaf qophaa'ee ture bakka kiyyaa kan naaf duutan, naaf madooftaniifi naaf dhiigdan lammii koo galata isiiniif dhaamuun barbaada. Lammiilee Itoophiyaa bakka garaa garaatti argamtan biyyootan deemeetti ogganaa keessa simanna jechuun gatii baafataniif galatoomaa. Isiiniifi biyyattiin ana malee jiraachu dandeessu; ani garuu isiin malee omaa miti. Jijjiramichi akka yaa'aa bishaanii kan akkasumaan dhufee osoo hintaane, kan baayyeen itti wareegaman, itti reebaman, itti hidhaman, itti biyyaa bahan, kan itti bo'an, kan itti kadhannaa taasisaniifi malee kan muraaasa keenyaa qofa hinturree. Kanaafuu jijjirama gatii baayyeen aragamee kana itti fufsiinsuun imaanaa lammiilee hundarraa eegamu ta'a. Bara darbee keessa hedduun biyya keessaafi biyyaa laatii hidhaa kan itti hiikaman, kan adda bahan kan itti walargan, kan baqatan kan bayyatti galan, kanneen walitti dhokaasan nagaaf biyya galaniiru. Kanaafuu haala waggaa har'aa keessa turree sana daggachuun gaarii hinta'u. Haala keessa turame sana keessaa bahamee wayita jijjirama simatameetti gammachuun booda keessa ammoo filannoowwan biraa barbaacha yaaluun amaluma ilama namootaa waan ta'eef hammeenyaan fudhatamu hinqabaatu. Jijjiramni kan cimu yoo aadaa hingeedaramneefi dhaabbilee hinharoomneen eegaluudha. Wayita jjiiramicha eegalee eeda'amuu labsineetti, dhaabbilee hingeedaramneen waan tureef bu'aa bahiichi turee kanuma egamuudha. Nutis kana hubachuun ture namoota dhaabbilee jijjiramaaf gumaachaniifi murtessoo ta'an kan akka boordii filannoo fi waajjira haqaatiif namoota murtessoo ta'an kan mudneef. Akkasumas hirmaannaan dubartoonni aangoowwan murteessoo keessatti hirmaachifneera. 'Seenaa Itoophiyaa keessatti waggoota 100 darbaniif kun ta'ee hinbeeku' Akkasumas baatiiwwa torba darban qofa keessatti dollaarri biiliyoona 13 karaa garaa garaatiin gara biyyattii akka galu taasisu dandeenyeera. Seenaa Itoophiyaa keessatti waggoota 100 darbaniif kun ta'ee hinbeeku. Akkasumas rakkina invastaroota mudatu fooyyeessuuf baatiiwwan torban darbn keessa damee dhuunfaatiif dolaara biiliyoona saddeetti kennineera. Naannoolee biyyattii garaa garaa jidduutti nageenya, dhiifamaafi laalalatu nu barbaachisa. Waggaan darbee ykn jijirmichi injifannoo qofaan kan guutuame hinturre. Aadaan garaagarummaa keenya marii hiikuu waan hindagaagneefu, buqqa'insii lammiilee dhagahu hinbarbaannee umameera. Kan dhaallees siyaasa wal shakkuu, hammatee osoo hintaanee kuffisee darbuu, jibba jumlaa, arrabsoofi waljibbaati. Kunis jijjiramichaaf gufuu ta'eera. Nuti seenaa kana geeddaruuf itti gaafatamummaa fudhachu dhabuu kenyaatti ijoolleen guddisaa jirru dhaloota imaanaa fudhatan osoo hintaane kan soorama barbaaduu akka hintaane gahee keenya haa baanu. Beekumsi, humni, dandeettii fi qabeenyaan keenya Itoophiyaa misoomsuuf malee ummatta buqqaasuuf olu hinqabaatu. Ummanni guutuun biyyaa akka hubatu dhimmin barbaadu, Amaaraa, Oromoo, Tigraay, Gaambeella, Somaalee, Beneshangul fi Hararii jedhee yoo Itoophiyaa jiraate malee guutuu ta'uun hindanda'amu. 'Biyya kadhattuu?' Kana malees Itoophiyaan biyya kadhattuu ta'usheen isiin yaadachisuu barbaada. Kanaafuu, saayintisitii, ykn artistii ajaa'ibaa ummaate yoo ta'e, isa kan biyya kadhattuu ta'usaa haaluun hindanda'amu. Kadhachaa fokkoruun waan hinbaafneef, miira tasgabbiitiin mariin garaagarummaa hiikuuf yaaluun bu'aa qabeessa ta'u yaadchiisuun brbaada. Walumaagalattis waggaa tokko darbee keessatti hojiiwwan dinqisiisoofi gurguddaan akkuma raawwataman hunda rakkooleen hedduunis turaniiru. Waggaan itti aanuuf hojiiwwan gurguddaa kami irratti xiyyeeffata: Gutuun Itophiyaa obsaafi dhiifamaan dhimmoota irratti waliin hingallee irratti mari'achaa waliin taanee gara fuulduraatti akka deemnuuf isiin gaafachuun barbaada. Fooyya'iinsi dhaabbilee eegalame gadi bu'ee lammiilee hunda gahuu waan hindandeenyeefu motummaan hojiiwwan reeformii eegalaman itti fufuun dhaabbilee walabaa lammiilee hunda haala walqixaan tajaajilan ijaarun hojiiwwan xiyyeeffanaa olaanaan keennamuuf ta'u isiin beeksiisuun barbaada. Gaama dinagdeetiin wantoonni hojjatamu qaban hedduu yoo ta'an, keessattu gama damee turizimiitiin masaraan biyyaaleessaa dhiheenyatti hojiilee isaa gammachisoo waliin lammiilee hundaaf ifa ta'a. Pirojaktiin Finfinnee akka daraaraatti bareechuuf kaayyeefates Fulbaanaa hanga Fulbaanaatti nuusni isaa xumuramuun ifa ta'a. Gama damee qonnaatiinis keessattuu gama jallisiiwwan xixiqqootiin hojiiwwan eegalaman cimsuun hojiilee bu'a qabeessa ni hojjana. Akkasumas damee albudaa cimsuun dargaggootaaf carraa hojii umsuun akkasumas galii gudda argamsiisuuf hojiilee cicimoon ni hojjatamu. Olaantummaa seeraa kabachisuun adeemsa sirna dimokiraasii eegalame fiixaan bahuuf, murteessaa waan ta'eef, yeroo kunis kan itti qaamooleen seera raawwachiisaniifi seera kabachiisan bu'ura cimaa irratti ijaaraman ta'a. Lammiileen buqqa'an gara qee'esaaniitti akka deebii'an qofa osoo hintaane, akka gargaaramaniif ummata biyyattii mara waliin ta'un mootummaan ni hojjata. Filannoo bara dhufuu Filannoon bara dhufu gaggeeffamuus bilisaa fi haqa qabeessa ta'un haala biyyoota Afriikaa biraatiif fakkeenya ta'un waan gaggeeffamuuf Itoophiyaanoonni kana akka eeganiin barbaada. Kan hir'ate yoo jirateef gadi jedhee Itoophiyaanota dhiifama gaafachuun barbaada. Ariin keessanis anaaf badhaasa ture. Wantootti hiratanis tarii wallaalaa fi haalli mijachu diduun kan umaman malee rinciicuun akka hintaane; sirriiyyuu yeroon qabu hunda amantummaan isiin tajaajilu kiyyas isiiniif ibsuun barbaada. Fiigiichi keenya lammiilee biyyatti hundi kaabaa-kibbatti, bahaa -lixatti haala wal qixa ta'een akka jiraatan mirkanneessuudhaaf. Hundinu gahee hanga ammaatti gama kanaan baataniif waaqni gatii isiiniif haabaasu.

Biyya qabna jechuun nu yaaddesseera, Kongirasii Federaalistii Oromoo Hirriirawwan tibbana adeemsifaman irratti lubbuun namaa darbuunsaa fi qabeenyi manca'uunsaa na yaaddeeseera kan jedhe paartichi mootummaan gaaffilee uummataaf xiyyeeffannaa kennuu qaba jedheera. Akkaatuma hiriira irratti gaafatamaa tureenis, mootummaan hidhamtoota siyaasaa mara akka hiiku, buqqa'iinsi uummataa akka dhaabbatu fi kanneen dararaan irra gahee qe'ee isaanii irraa buqqaafamanis hattatamaan iddoo irraa buqqa'anitti deebi'anii akka dhaabbatan paartichi gaafateera. Aangawoota mootummaa dabalatee shakkamtoonni ajjeechaa raawwatan seeratti dhiyaachu qabus jedha ibsi paarticha. Hiriirawwan tibbanaa irratti namootni aasxaa yookan alaabaa paartii koongirasii Oromoo qabatanii bahuusaanii fi taatichi fedhii KFO akka hin taane dura taa'aa itti aanaan paartichaa Obbo Mulaatuu Gammachuu himaniiru. Paartichi namootni asxaa/alaabaa Koongirasii Federaalistii Oromoo qabatanii hiriirawwan kunneen keessatti hirmaataa turanis malaammaltoota viidiyoo waraabuun fiilmii dokimantarii hojjechuu karoorfatan ta'uusaanii ragaalee argadheeras jedheera. Rakkoon naannoolee daangaa Oromiyaa fi Somaalee gidduutti uummames "mala mootummaan gafilee uummata ukkamsuuf itti fayyadamedha" kan jedhe partichi "dhimmichi walitti bu'iinsa uummataa osoo hin taanee haleellaa humni mootummaa hidhate uummatarraan gahe dha," jedheera. Humnoota hidhataniin uummata irraan miidhaa geessisan kanneen gama dhaabsisuutinis mootummaan gahee isa irraa eegamu akkan hin baane fi mirga uummataa kabachiisuu dadhabuusaa himan dura taa'aan itti aanaa paartichaa Obbo Mulaatuun. Taateewwan uummatni mootummaarraa abdii akka hin qabaanne taasisan uumamaa jiran biyya qabna jechuuf nu yaaddesseeras jedhaniiru. Dhumarattis uummatni sabaaf sab-lammiilee biroo naannoo Oromiyaa keessa jiraniif eegumsa akka godhan paartichi waamicha dhiyeeseera.

Pirezedantiin Aljeeriyaa Abdullaziiz Bootefikaa erga bara 2017 uummatatti bal'inaan mul'achaa hin jira Abdullaziiz Booteflikaa mormitoota dhaga'uu diduun marsaa 5ffaaf akka dorgoman himan, garuu marsaa guutuu tajaajiluu hin barbaadu jedhan. Xalayaa barreessan keessatti filannoo ji'a dhufuu Marsaa 5ffaaf yoo injinfatan, marii araaraa akka dursan himaniis, murtoo isaanii kana mormii cimaan mudateera. Bootefikaan maanguddoon ganna 82 erga dhibee istirookii bara 2013 mudatee, hawaasatti baay'inaan mul'atanii hin beekan. Dilbata darbe filannoof kaadhimamuusaani wayita darbuuf sa'aatiwwan muraasni qofti hafu galma'uun isaaanii, mormii kaaseera. Halkanuma sana dargaggoonni Magaalaa guddoo Aljeersitti irra deebiin mormuu jalqaban. Pirezedantichi Siwizelanditti wala'anamaa wayita jiranitti duula filannoo Bootifikaa bakka bu'uuni kan hoogganan xalayaa filannoo marsaa itti aanurratti dorgomuu akka barbaadana agarsiisu galchan. Poolisoota mormii bittinsuuf Aljeersitti bobba'an Akka Komishiiniin filannoo biyyatti jedhutti kaadhimaamaan qaamaan xalayaasaa dhiyeeffachuu qaba ture. Garuu koreen heera biyyatti qaaman achitti argamuun dirqamaa mitii jedhee murteesse. Karoorri Obbo Bootifikaan xalayaarratti ibsame Televishiinii biyyattin uummatataaf dhiyaate. Pirezedantichi Filannoo yoon injifadhe marii araaraan akka biyyaalessaatti waama jedhu. ''Kana booda deebi'ee hin dorgomu, mormii biyyatti dhuunfate quban qabaas' jedhan. ''Mormii dargaggoota kumaatamatti lakkaa'amani egereen biyya keenya akkam ta'aa jedhani bo'aan dhagaheera'' jedha xalayaan ENTV irratti dubbifame. Ammatti kaadhimamtoonni 6 kan biroos galma'aaniiru isaan keessaa Jeneraalli humna ittisa duraanii Alii Geedirii jijjirama Aljeeriyaattin fida nama jedhu fa'aati. Paartileen morkattoota lamaan 'Labour fi Islamic Movement of Society for Peace' jedhaman filannichatti hin hirmaannuu jedhan. Mormiin akkasi biyyatti keessatti baayyinaan baratamaa miti. Pirezidaantichi aggoota 20'f biyyatti kan hoogganan yoo tahu waraana walii waliinii lubbuu namoota kuma 100 galaafateen booda ture taayita qabachuun tasgabbii fiduu kan danda'an.

Akka ibsa midiyaa mootummaa kan ta'e EBCn darbetti, labsichi nageenyaa fi walqixxummaa lammiilee kabachiisuuf akkasumas lammiileen nagaan akka socha'aniifi bakka fedhan akka jiraatan yaadameeti. Haaluma kanaanis ibsichi dabalee, yeroo dhiyoon asitti gochaawwan heera mootummaa fi sirnicha balaaf saaxilan akkasumas duudhaa waliin jireenyaa kan faalleessan raawwatamaa turuusaanii caqaseera. Akkasumas gochaawwan sochiilee hojii damee dhunfaa kan gufachiisu, olaantummaa seeraa kan dadhabsiisuufi faallaa isaa jeequmsa humnootaan deegaramee fi seeramaleessummaa kan babal'isuu ta'ulleen eereera. Jeequmsaa fi hokkara uumameenis miseensonni naannolee garaa garaa keessatti argaman mootummaan eegumsa akka isaaniif taasisuuf waltajjiiwwan adda addaatti kaasaa turuusaanii kan eeree, ibisi kun, sadarkaa balaa sirnichaa fi heera mootummaa irratti aggaamame kana itti to'atamuun hindanda'amne irra waan gahameef sirna heera mootummaa eegsisuuf labsii yeroo muddamaa baasuun barbaachisaa ta'uun itti amanameera jedheera. Waan kana ta'eefuu, haaluma Heera Mootummaa biyyattii keewwata 93 (1) (A) tiin labsiin yeroo muddamaa kun labsameera. Labsiin kunis har'a ALI Gurraandhala 09/ 2010 guyyaa mana maree Ministirootaatiin itti labsame irraa eegalee hojiirra akka ooluus ibsameera. Bara darbe keessas, biyyattiin labsii yeroo muddaa baatiiwwan jahaaf labsuun boodarra ammoo, baatii sadiif erga dheereesitteen booda, kaafamuunsaa ni yaadatama. Kana malees, Ministirri muummichaa biyyattii obbo Haayilamaariyaam Dasaalanyis haala yaachisaa biyyattiin keessatti argamtuuf furmaata barbaachuu keessatti kan gahee kootii gummaachuuf haala jedhuun gaaffii aangoo ministirummaa fi dhaaba isaanii keessatti qaban gadhiisuu kan galfatan guyyaadhuma tokkoon dura ture.

Hayyuun antirooppooloojii Dr. Gammachuu Magarsaa moggaasi maqaa Oromoo ganamaa karaa jaarmiyaa moggaasa maqaatiin, qaallichaan, raawwatamaa ture jedhu. Aadaa Oromoo Booranaa qorachuun barruulee adda addaa qopheessuun kan beekaman Aab Jaatanii Diidaa moggaasi maqaa Oromoo ganamaa hiree eebbaa fi finna daa'ima sanaa of keessatti hammata jedhu. Kan maqaan irraa jijjiirame eebballee, finnallee dhabeera jedhan. Namoonni gaafannes dhiibbaawwan siyaasaa, amantaa fi hanqina hubannootin maqaa akkaataa aadaatiin moggaasaa akka hin jirre dubbatu. Aadaa moggaasa maqaa Oromoo Akka Dr Gammachuu Magarsaatti Oromoon dur sirna dhugeeffannaa fi waaqeffannaa isaa irratti hundaa'ee maqaa baasa. Oromoon amantaa yaad-rimee raajiiwwan hawaa kana keessa jiran hubachuu fi dhugeeffachuurratti hundaa'e 'Astrotheology' [qorannoo waa'ee Waaqaa] qaba. Akka amantaa Oromootti guyyaan hunduu ayyaana waaqaa qaba. Sochiin urjii, ji'aa fi aduu moggaasa maqaa Oromoo keessatti gahee qabu. Ayyaana daa'imni tokko dhalate, addeessi eessa oolte, urjii kam waliin oolte kan jedhu ilaalameeti. Fakkeenyaaf yoo urjii Sorsaa wajjin oolte hiikaa mataasaa qabaata, yoo Ruudaa waliin oolte hiikaa biraa qabaata, kanneen biroos akkasuma. Kanaafuu, sirna amantiisaa irratti ijaarameerratti hundaa'uudhaan maqaa moggaasaa ture Oromoon jechuun falaasama moggaasa maqaa Oromoo duuba jiru ibsu. Dur ijoollee kan moggaasu warra osoo hin taane jaarmiyaadha. Keessumaa ijoollee hangafaa karaa sirna hammachiisaa Ayyaantuun guyyaa fi yeroo daa'imni sun irra dhalate ilaaluun moggaasa. Malee inni hawwiidhuma qabanirraa ka'anii moggaasan booda kana erga aadaan Oromoo dadhabaa dhufeeti kan dhalate. Waaqeffannaan Oromoo dhugeeffannaa uumaa Waaqaa keessaahuu kanneen akka urjii, addeessaa fi aduu irratti kan hundaa'edha. Daa'imni tokko yeroo gara lafaa dhufu haalaa fi yeroo sana bakka bu'a. Kanatu ilaalamee moggaafama ture jedhu Dr. Gammachuun. Daa'ima dhalatu qofa osoo hin taane yeroo gaa'ilaas maqaan ni mogga'a, sunis yeroo fi haala guyyaa sanaa hedata. Amantii Oromoo waliin walqabata jedhan. Aadaa Oromoo Booranaa qorachuun barruulee adda addaa qaopheessuun kan beekaman Aab Jaatanii Diidaa moggaasa maqaa Oromoo ilaalchisuun yaada Dr. Gammachuutti walii galu. Akka aadaa oromootti seerri uumamaa, maqaa lafaa ,kan namaa fi kan mukaa walitti hidheera. ''Fakkeenyaaf namni lafa tulluu jedhee moggaasa, Liiban jedhee moggaasa, mukti maqaan arooressaammoo Boorana keessatti maqaa gosaati, gosti arooressaa muka arooressaa hin muru hin gubu. ''Fakeenyaaf namni ayyaana arbaa dhalate arba hin ajjeesu, kanaaf maqaan callisee osoo hin taane uumaa fi uumama hunda walitti hidhee madaallii eegsisee kan moggaafamuudha, kun falaasama moggaasa maqaa oromoo ganamaa ture. ''Maqaa moggaasuun ayyaana oromoo digdamii torba waliin walqabata. Daa'imni dhalate ayyaanni inni keessa dhalanni maanni kan jedhu ilaalameeti,'' jedhan Aab Jaatanii Diidaa. Sirna gubbisaa Akka aadaa Oromootti daa'imni tokko hanga umurii dabballummaa keessa jirutti maqaa isa sirrii osoo hin taane kan warri fedhaniin waamama. Fakkeenyaaf Boorana keessatti namni tokko daa'ima dabballee sadi yoo qabaate sadanuu 'Jaldeessa' jedhee waamuu danda'a. Garuu daa'imni tokko wayita waggaa 8 ta'u sirna moggaasa maqaatiin maqaan seeraan inni ittiin waamamu moggaafamaaf. As keessatti daa'imnillee of beekeera waan ta'eef ni hirmaata. Kan biraammoo yoo akaakoon dabballee sanaa jiraatan sanitti moggaasu, kunis aadaadha. ''Warri maqaa baasan nama torba, torban jilaa jedhamu. Hunduu yaada kennu , isa booda kan daa'imni filates ilaalameetu walii galtee nama hundaatiin maqaan mogga'a. Booranni akkasiin moggaasa ture,'' jedhan Aab Jaataniin. ''Maqaan yeroo fi haalaan walqabatees moggaafama. Nama bona dhalate Bonayya jedhan, rooba keessa yoo dhalate Roobaa, barii yoo dhalate Barraaqo, galgala yoo dhalate Galgaloo baasan. ''An fakkeenyaaf wayita mana hin qabne, bakka dhibii qubannee turre keessa waanan dhaladheef Jaatanii naan jedhan. Bakkii fi haalli keessatti dhalatnis murteessaadha,'' jedhan Aab jaataniin. ''Maqaan wayita ba'u eebbaafi finna ykn diinagdee waliinillee walqabata. Boorana keessatti wayita maqaa baasan eebbaa fi loon kennuuf. Kanaaf wayita maqaa jijjiirtu eebballee dhabda.'' Dhiibbaa Amantii fi Siyaasaa Oromoon akka ofii beekutti akka hin jiraanneefi akka aadaasaatti akka hin bulle amantii fi siyaasatu hacuucaa ture jedhu Dr. Gammachuun. Amantiin Kiristaanaas ta'e Islaamaa erga biyya kana seenee Oromoon yoo amantiiwwan kanneen fudhate maqaasaas jijjiirrachuu qaba yaada jedhutu ture jedhan. ''Oromoon waan beeku akkaataa inni ittiin wallaalu akkasumas waan aadaasaa dagatee kan warra Kaabaa akka fudhatuuf siyaasi biyyattii keessa ture dhiibbaa irratti godheera. ''Mootoleen Itoophiyaa argaan dhageettii Oromoo badee seenaa ofii bocanitti ummanni Oromoo akka of dabalu hojjetaa turan.'' ''Namni aadaasaa hin qabne, seenaas hin qabu, kan Afaan isaa bades maqaa hin qabu, Kan maqaa hin qabnemmoo lafayyuu hin qabu, namni lafa hin qabnemmoo jiraatti du'a. ''Oromoo maqaa amantii fi siyaasaatiin akkas gochaa turan,'' jechuun dhiibbaa maqaa biraa moggaafachuun Oromoo irraan ga'e dubbatu Dr. Gammachuun. Warri amantii Oromummaatti buluu akka waan seexanatti buluu godhanii deebisanii Oromtichuma barsiisu. Kanaafuu erga aadaan sun haala kanaan cabee as oromoon ofis tuffatee maqaa ofiis tuffatee akka irraa jijjiirratu ta'e jedhu. Maqaan Oromoo doofummaa fi maqaan amantii ykn maqaan Amaaraa qaroomina akka waan bakka bu'uutti Oromootti fe'ani jedhan. Maqaa ofiin baafatan Dhiibbaawwan siyaasaa fi amantiitiin argaa fi dhageettiin aadaa fi seenaa Oromoo addaan citee turuunsaa ummanni Oromoo har'a akka burjaaja'u gumaacheera jedhu Dr. Gammachuun. Ummatichi aadaa moggaasa maqaa duraaniin gargar ba'ee waan tureef itti deebi'uun hedduu ulfaata. Wayita xiqqoo mataa olqabachaa dhufe garuu gara ofiitti deebi'uuf jedhee burjaaja'e. Maqaa ofii tolchee itti fayyadamuu eegale jechuun himu. Kanaaf yeroo ammaa maqaawwan ba'aa jiran kan hiika hin qabnee fi falaasama moggaasa maqaa Oromoo ganamaatiin kan wal hin argineedha jedhu Dr. Gammachuun. Aab Jaatanii Diidaa garuu sabboonummaa Oromootu maqaa namni ofiin moggaafatuf sababa ta'e waan ta'eef hanga hiika Afaan Oromoo qabaatetti jajjabeeffamuu qaba jedhu. Haala siyaasa baraa fi nama jajan duuka bu'uun maqaa moggaasuunillee jira, kunimmoo aadaa ganamaa keessaa ba'aa akka deemamu taasiseera. Fakkeenyaaf bara dargiin dhufe maqaan Oromoo gara Abiyot, Natsaannat, Andinnet...tti moggaafamuu eegale. Kun haala yeroo sanaatti of madaqsuuf waan ta'eedha jedhu. Haaluma kanaan bara mootummaa kanaas namoonni siyaasaa fi haala keessa jiraniin walqabsiisanii maqaa moggaasu. Fakkeenyaaf an wayitan mana hidhaati ba'etti maqaa mucaa kiyyaa Gammachuu jedhee moggaasurra Falmataa jedheen moggaase. Hiriyaan kiyyammoo sabboonaa jedheen, kanneen biroon ammo Eebbisaa, Gammadaa jedhanii moggaasuu eegalan jedhan. Boodarra ammo namoonni maqaadhuma Afaan Oromootiin hiika qabu garuu kan aadaa duraa waliin hin deemne baafachuu eegalan. Kan duraa uumaa f uumamaan walqabata, kan ammaa garuu namtolcheedha. Ta'us, garuu hanga afaan Oromootiin hiika qabaatetti kanuma wayya jedhu Aab Jaataniin. Kan amantii seenanii waan Afaan Oromootiin hiikaa hin qabne moggaasuurra kan hiika qabu wayya. ''Namoonni hedduun maqaa Arabootaa ykn kan Israa'eelotaa moggaafatu. Sanarra garuu namtolcheellee haa ta'u malee kanuma hiika Afaan Oromoo qabu wayyan jedha,'' jechuun himu.

Ji'a Sadaasaa keessa ''magaalaaleerratti osoo homaa adda hin baasiin humnoonnii mootummaa Federaalaa haleellaan raawwatan seera waraanaa kan sarbedha'' jedhe Dhaabbatni idila addunyaa mirga namaaf falmu 'Human Rights Watch'. Jalqaba ji'a Sadaasaa wayita lolli Tigraay eegaletti magaalaalee akka Maqalee, Humaraa fi Shiree keessatti haleellaa qaamoleen nageenyaa mootummaa federalaa raawwatan ittiin jedheen namootni nagaan 83 ajjeefamanii 300 ol madaa'aniiru jedha ibsi jaarmayaa kanaa. Haleellaan kun manneen jireenyaa, Hospitaalota, Manneen Barnootaa fi bakka daldalaa irratti akka raawwatame ibsa Kamisa baaseen ibseera. Mootummaan Itoophiyaa himannaa dhiyaate kanarratti ammatti deebii kenuudhaa baatus, humnootni fedeeraalaa gochaa akkasii akka hin raawwanne irra deddeebiin himeera. Ibsa Sadaasa keessatti baaseenis ''Raayyaan Ittisa Biyyaa magaalota keessatti waraana hambisaniiru,'' jechuun humnoonni mootummaa gama gaarreewwaniifi karaa rakkisaa tahe keessa bahuun, namni siivilii kamuu akka hin miidhamne godhaa turan jedheera. Dhaabbatni Mootummoota Gamtoomanii - UN wayita lolli Tigraay adeemaa turetti miidhaawwan qaqqaban akka qoratu waamicha dhiyeesseera. Lola mootummaan Federaalaa buufatni ajajni raayyaa Ittisa biyyaa kaaba biyyattii tasa humnoota TPLF'n haleelamuu isaan dirqamee lola kanatti akka gale ibsa. ''Jalqaba waraanichaatti humnoonni Federaalaa Itoophiyaa magaalaalee keessatti osoo homaa adda hin foyiin, namoota nagaa miidhuufi qabeenya mancaasuuf haleellaa geessisaniiru,'' hooggantuun HRW Gaanfa Afrikaa Lateeshiyaa Baader. ''Haleellaan lubbuu namoota nagaa galaafatee, kumoota buqqise kun barbaachisummaa haleellaa seeraan alaa atattamaan dhaabsisuufi warreen gaafatama qaban gaafachuu agarsiisa.'' 'Human Rights Watch' magaalota Maqalee, Shireefi Humaraa keessattii namoota halleellaan yeroo raawwatamu ijaan argan fi kan miidhaman 37 dubbisee ragaa amma ibsa kana ittiin baase sasssaabuu beeksiseera. Dabalataanis gaazexessitoota sagal, hojjettoota gargaarsaa, ogeeyyii mirga namoomaa fi foorensikii dubbisuu hima. Namoota qaamaan Sudaanitti dubbisee fi bilbilaan haasofsiise kanaan dabalataan suuraaleen saatalaayitii fi viidiyoowwan argate bakka jaha haleellaan itti raawwatame waan dhuga baatonni jedhaniin akka wal simu himeera. Dhaabbatichi ragaa sassaabbate kana hunda erga qindeessee booda himannaa humnoota mootummaa federaalaarratti dhiyaatu kana irratti mootummaan Itoophiyaa deebii akka kennu gaafatus, deebii argachuu dhabuu ibsa isaa keessatti eeree jira. Haleellaa Humaraa, Shireefi Maqalee Magaalaa Humaraatti Sadaasa 9 haleellaa raawwatameen osoo haleellaa kana dheessuuf baqatanii manneen isaaniirratti dhukaasni raawwatamuu jiraattotni jaarmiyaa kanatti himataniiru. Haleellaawwan kun ganda 02 tti bakka namni jiraatu dhiyeenya waldaa, mana barnootaafi Masjiidaatti ta'uu ganda 01'tti ammoo dhiyeenya hospitaala magaalichaa rukutuu himaniiru jedha. Hakiimni Hospitaala Kaahisaay Aberraa tasa namoota du'aniifi miidhaman hedduun muddamuu himu ibsa gabaasichi. Ogeessi biroon haleellaa Sadaasa 9'n namootni 46 du'uu akka hin oollee fi 200 kan ta'an madaahuu tilmaameera. Haleellaan magaalaa Shiree ammoo Sadaasa 17 eegaluufi kunis gamoowwaniifi naannolee indaastiriirratti xiyyeefachuu gabaasni HRW ni eera. Namoonni haleellaa kana jalaa baqachaa turan dhiyeenya mana Kiristaanaa Abuna Aragaawii biratti ajjeefamaniiru jedha. Warri ijaan argan akka himanitti guyyichuma waraannii Itoophiyaa lotoota Eertiraa waliin yoo magaalicha qaxxaamuranii darban arguu himaniiru. Magaalaa Maqaleetti haleellaan Sadaasa 28 raawwatame namoota nagaa 27 galaafatee 100 kan ta'an madeessuu jiraattota magaalittirraa odeeffachuu gabaasni kun ni eera. Haleellaa bakka jireenyaarratti raawwatameen, maatii tokko keessaa daa'ima ganna sagalii dabalatee namni afur ajjeefamuus gabaaseera. Lola Tigraay: Battala Maqaleetti haleellaan xiyyaaraa qaqqabe 'UN Tigraayitti seerri waraanaa cabuu qorachuu qaba' Seerri waraanaa lola Tigraay irratti hojiirra oluu danda'u haleellaa namoota nagaarratti raawwatamu ykn sirna namoota nagaa, haleellaa homaa adda hin fooneefi namoota nagaarratti miidhaa cimaa bu'aa barbaadamu caalu qabu ni dhorka. Haleellaawwan waraanaa magaalota irratti xiyyeeffateefi bakka adda bahee beekame tokkoon alatti, haleellaan raawwatamu haleellaa osoo adda hin foyiin (indiscriminate) raawwatame jedhamee adda baha. Kanneen ta'e jedhanii ykn akka feeteen seera waraanaa akkasii cabsan yakka waraanaan gaafamu jedha Human Rights Watch. Qaamoleen wal waraanan gaafatama kana qixxee bahachuu qabu, nama nagaarra miidhaa gahu xiqqeessuu qabus jedha. Dhaabbatichi mootummaan Itoophiyaa himannaa haleellaa osoo hin foyiin lotootni isaa raawwatan jedhamee komatamu akka qoratu gaafatateera. Kanneen waraana kana keessa jiran deeggarsi namoomaa danqaa malee warra miidhaman bira akka gahu akka hayyamanis gaafate. Dhaabbatni Mootummoota Gamtoomanii - UN gama Komishinii mirga namoomaa isaa garee hundeessee gara Tigraayitti erguun seerri waraanaa sarbamuu akka qoratus gaafateera. ''Hanguma lola Tigraayiin namootni nagaan du'an ifa ta'aa dhufu seerri waranaa sarabamuun qoratamee haqni akkaan barbaadamu akka kennamu karaa bana,'' jedhan Baader. Mootummaan Itoophiyaa qorattootni Mootummoota Gamtoomanii Tigraay akka galanii qoratan hayyama akka kennuu qabus gaafatan. 'Waantin Tigraayitti arge na yaaddeseera' Gama kaaniin Federeshiniin Waldaalee Fannoo Diimaafi Addeessa Diimaa, lola naannoo Tigraayitti kanneen miidhamaniif gargaarsi dabalataa akka gahu waamicha dabarse. Pireezidantiin federeshinichaa Firaanseskoo Rokaa daawwannaa naannichatti taasisaniin, waanta arganiin baayyee yaadda'uu ibsaniiru. Magaalaa guddoo naannichaa Maqalee kan daawwatan qondaalli kun, lola waraanaa kanaan kanneen deeggarsi barbaachisu daa'imman, dubartootaafi maanguddoota tahuu himan. Dabalataanis qondalli kun hospitaalonni meeshaalee tajaajila kennuuf isaan barbaachisu akka hinqabne himanii, naannichis hanqinni nyaachaa akka isa yaaddesu himan.

Dhimma qorannoo hojjetaa duraanii Tika Biyyaalessaafi Tajaajila Nageenyaa kan ta'an Obbo Tasfaayee Urgee irratti poolisiin qoratu guyyoota dabalataa 10 gaafate ture. Haa ta'u malee, manni murtii guyyoota torba kennuufii midiyaaleen biyya keessaa gabaasaniiru. Dhaddachi yakkaa sadarkaa 1ffaa mana murtii federaalaa har'a, polisii dhimmicha qoratuuf akeekkachiisa waliin guyyoota qorannoo dabalataa torba erga kenneefiin booda, bu'aa qoranichaa ALI Onkolooleessa 12, 2011 qabatee akka dhiyaatu ajajusaa FBCn gabaase. Namoota haleellaa boombii Waxabajjii 16'n shakkamuun to'annaa jala olfaman keessaa obbo Tasfaayeen fa'i dhimmicha qindeessaniiru jedhamuun shakkamanii himatan.

Kanaafis rakkooleen furamuu dhibanii uummatni rakkachaa jira jedhan. Rakkoo kana keesaaa cabsanii bahuuf jaarmiyaa cimaa ijaaruun barbaachisa kan jedhan uummatni jaarmiyaa cimaa hin qabne rakkoosaa hiikkachuu hin danda'u jedhan. Dabalanis Warraaqsi Qeerroofi Qarree bu'aa qabsoo ganna 50ti. Jaarmiyaa akka haaraatti dhiyeenya kana dhalate miti jedhan. Haa tahu malee, Erga warraaqsi kun socho'ee milkaa'e booda, namoota siyaasaatti kennee bakkaan otoo hin gahin deebihe. Kanaafis sababni inni guddaan jaarmiyaan hawaasaa cimaa tahe dhibuu isaati jedhan. Qabsoo uummata Oromoo keesaatti, inni tokko moo'ee inni tokko mo'amaa tahuu hin qabu. Hundumtuu harka walqabatee moo'uu qaba- jaarmiyaa tokko jalatti. Imala OSA bara 1986 as Hundeesitoota OSA keessaa tokko kan ta'an fi hayyuun seenaa proofeesar Mahaammad Hassan mata duree 'The road traversed by the Oromoo Studies Association since 1986' yookiin Afaan Oromootiin 'Erga bara 1986tii daandii Waldaan Qorannoo Oromoo Qaxxaamuree dhufe' jedhu irratti haasaa taasisan. Dr Mahaammad yeroo ammaatti miseensa boordii OSA ta'uunis hojjechaa jiru. OSAn yeroo hundeefamasaa bara 1986 irraa eegalee yaa'iiwwan idil addunyaa ardiilee garaagaraatti taasifaman irratti beekumsa waa'ee Oromoo gama babal'isuutin gahee guddaa bahate jedhan. Haaluma kanaan seenaa, diinagdee, siyaasa, afaan fi aadaa uummata Oromoo irratti qorannooleen akka taasifamanif carraa uumuu isaa himan. Oromoo fi miti- Oromoon eenyummaa isaanin osoo hin daangeffamin miseensa OSA ta'aniiru kan jedhan proofeesar Mahaammad Hassan yeroo ammaatti lammiileen biyyaalee garaagaraa miseensummaan hirmaachaa jiraachuu himan. Dabalataan uummatni Oromoo akka uummata seenaa hin qabnetti bulchitoota biyyattii fi barreessitoota isaanin himamaa turusaa fi OSAn seenaafi duudhaa uummatichaa bifa sirriin gama beeksisuutin gahee bahachaa akka jirus hayyichi dubbatan. Haa ta'u malee OSAn waldhabdee keessoo isa mudattaa akka ture fi waldhabdee jiru cinatti gochuun walin hojjechaa akka turan himan. OSAn hanga ammaatti preezidaantota 22 filachuu isaas milkaa'ina isaaf galtee ta'uu himan. OSAn gara biyyatti deebi'uun isaas hirmaannaa hayyuulee biyya keessa jiranif carraa kan kennu akka ta'e dubbatan.

FBC Gaazexessaan BBC Abbaan Taayitaa Biroodkaastingii xalayaa buufatichaaf barreesse gaazexeessitoota midiyichaarraa argee akka hubatetti kaleessaa eegalee tamsaasni akka cite kan ibsame yoo ta'u, biiroonis akka cufame beekameera. Gaazexessaan FM Faanaa Maqalee kan ta'e Yonaataan Gazzaahany BBC'f akka himetti hojjettoonni dhaabbatichaa afur Jimaata darberraa eegalee hojiifi miindaarraa dhorkamu isaanii xalayaan ibsu isaan harka gaheera. Kana dura waldhibdee dhalateen Hojii gaggeessaan FM Faanaa Damee Maqalee hojiirraa kaafamuun isaanii ni yaadatama. BBC'n Daarektara dameewwan Fana Biroodikaasting Korporeet kan ta'an Obbo Solomoon Gammadaa irraa odeeffachuuf yaaliin taasise hin milkoofne. Obbo Solomoon qondaaltota dhaabbatichaa waliin mari'atanii Kibxata waaree booda akka nutti dubbatan nutti himanii turani. Dameen Faanaa Maqalee jiru hojjettoota 32 qaba ture. Dhaabbatichi gaaffiin mirgaafi kaan hojjettoonni kaasan fuuladuratti akka deebi'uf ibsu isaa hojjettootarraa odeeffanneerra. Gama kaaniin, xalayaa dhaabbatichatti barraa'en walqabatee Abbaa Taayitaa Biroodikaastingii Itoophiyaa irraa odeeffannoo bilbilaan argachuuf yaallus bilbilli hin kaane. BBC'n FBC fi Abbaa Taayitarraa yaada isaanii argachuf yaalii taasisu kan itti fufu yoo ta'u, akkuma arganneen isin biraan geenya.

Hogganaan WHO Dr Teediroos Adihaanoom lakkoofsi namoota Chaayinaan alatti vaayirasichaan qabamanii torbee lamaan darban dachaa 13'n dabale jedhan. Saffisa vaayirasichi ittiin babal'ataa jiruun "daran yaadda'uu" himaniiru. Dhibeen tokko 'pandemic' ykn 'weerara' kan jedhamu al tokkotti addunyaa irratti biyyoota hedduu keessatti yoo tamsa'edha. Dhibeen kun 'weerara' jedhamuun isaa WHO'n gorsa biyyootni akka raawwatan kennaa ture ni jijjiira jechuu miti jedhan Dr Teediroos. Hogganoonni biyyoota addunyaa "tarkaanfii ariifachiisaa fi jabaa" fudhachuun haala itti vaayirasichi tamsa'aa jiru akka jijjiiran gaafatanii jiru. "Biyyoonni hedduun vaayirasichi to'atamuu kan danda'u akka ta'e mirkaneessaniiru" jedhan. "Biyyoota vaayirasichi ariitiin keessatti babal'ataa jiru keessatti gaaffiin ka'u akka biyyoonni kun godhan gochuu ni danda'u osoo hin taane hayyamamoodha?, kan jedhudha." Mootummoonni fayyaa lammilee isaanii eegu, jiruufi jireenyi idilee lammilee akka hin jeeqamne gochuu fi lubbuu lammileef dhimmamuu gidduutti madaala eegu qabu jedhan. "Rakkoo kana walumaan keessa jirra, lammilee addunyaa eeguu fi tasgabeessuun waan danda'amudha," jedhan. Ameerikaa keessatti lakkoofsi namoota vaayirasichaan qabamanii 1000 darbeera. Awurooppaa keessatti kuma 15 ol gaheera. Walumaagalatti amma dura namoonni guutuu addunyaatti vaayirasii kanaan qabaman 122,000 yoo ta'an, namoonni 4370 ol lubbuu dhabaniiru.

Obboleessa isanii Obbo Isaayaas Daanyaaw walin mana murtii federaalaa damee Lidataa dhaddacha yakkaa 10ffaatti kan dhiyaatan, meejar Jeneraal Kinfeen, kaleessa mindaan isaanii xiqqoo ta'uu himuun manni murtii abukaatoo akka dhaabuuf gaafatanii turan. Komishinii farra malaammaltummaa federaalaa irraa manni maqaa isaaniitin galmaa'e akka jiru, baankii keessaas maallaqa akka qaban fi guyyaattis maallaqa guddaa herreega isaanii keessaatti sochoosaa akka turan ragaa nan qaba jechuun abukaatoon mootummaan ramadameef akka ka'u poolisiin federaalaa gaafateera. Poolisiin federaalaa herreega baankii shakkamaa keessaa guyyoota 15 keessatti maallaqni 100,000 socho'uusaaf ragaa dhiyeeseera. M/J Kinfee Daanyaaw gama isaaniitin "manas ta'e konkolaataa hin qabu" jechuun mormaniiru. Poolisii federaalaatti waajjiri qorannoo yakkaa M/J Kinfee aksiyoonoota maqaa isaaniitin galmaa'e akka qabanis himeera. Mormii lamaanii kan dhagahe manni murtichaa M/J Kinfee Daanyaaw abukaatoo ofiif akka qacaratan yookin ofiif akka mormatan ajajeera. Kana malees hogganaan METEC duraanii M/J Kinfee Daanyaaw gaafii maattiin isaanii akka isaan gaafatan akka eyyamamuuf dhiyeessan fudhachuun manni murtichaa Sadaasa 10 bara 2011'f beellama qabateera. Gama biraatiin manni murtichaa hojjetoota tika biyyaalessaa waliin ta'uun namoota shororkeessummaan shakkaman manneen hidhaa dhokatoo fi seera qabeessa hin taane keessatti akka dararaman taasiseera kan jedhame saajin Kidaane Asaffaa fi barattoota yunivarsiitii mirga isaanii gaafatan balbala duratti eegun ukkaamsuun akka dararaman taasisaa ture kan jedhame shakkamaa Saamu'el mirga wabii erga dhorkee booda dhimma isaanii ilaaluuf sadaasa 14'tti beelama qabateera. Shakkamaa Saamu'el ragaalee sanadaa sobaa maqaa shororkeesummaan qindeessuun namoota sodaachisaa eyyama mana murtii malee namoota qabaa akka ture poolisiin mana murtiitti himeera.

Ajjeechaan dhiheenya kana Itaamaazyoor Shuumii waraana biyyatti irratti yaalii fonqolacha gaggeessuuf jedhamun Naannoo Amhaaraatti gaggeefame ture adeemsa rifoormichaa baayyee miidheera. Gulaalaan BBC Fergaal Keen haalawwan ammaan tana hoogganaa dargaggeessa aardii Afrikaa kanaa mudataa jiru akka itti aanu kanatti xinxaleera. MM Abiy aangootti erga dhufanii maaltu jijjiirame? 'Ameerikaan MM Abiy biyya ni tasgabbeessa amantaa jedhu qabdi' Baatiiwwan muraasa dura Abiy Afriikaa keessatti akka gaggeessaa riiformiittii ol kaafamee leellifamaa ture. Innis hidhamtoota siyaasaa hiikuun, walakkaa aangoo ministirummaas dubartootaaf kennuun, boordii filannoo biyyattif dubartii mudeera. Akkasumas waldhabdee biyya ollaa Eeritraa waliin ture hiikuufis hoogganaa biyyattii waliin tarkaanfii seena qabeessa fudhateera. Muddee darbe wayitan argeettis, ofitti amanummaadhaan gutamee ture ''uummanni attamiin nagaan jiraachuu akka danda'u hubachuuf addunyaan'' gara Itoophiyaa ilaalu qaba kan naan jedhe. Miliyoonn balaarratti argamu Amma erga Naannoo Amaaraatti yaaliin 'fonqolchaa' motummaa naannichaarratti taasifameera jedhamee, ajajaan waraan Janaraal Se'aree Makoonnii ajjeefameen booda ejjeenoon MM Abiy fi hegereen rifoormii isaa waan tasgabbii dhabu fakkaata. Namtichi yaalii fonqolchichaa duba jira jedhame ajjeefamee, namoonni kana keessattii qooda qabu jedhamaniis to'annoo jala oolaa jiru. Haata'u malee namootni dhimma siyaasa biyyattii dhiyeenyattii beekan kun xumura dubbii dhalateeti jechuun nama dhibaa jedhu. Akkasumas baay'ina buqqaattootaa gara mil. 2.5 fi fi garaa garummaa dhaaba biyya bulchuu ADWUI jidduu jirurraa kan ka'e Dr. Abiy ammas qormaataaf saaxilamoodha. Innis hanga ta'een hamilee guddaa rifoormii qabuun matumsaatiinuuf balaaf saaxilamaa jira. Itoophiyaan naannoolee sagal sabummaarratti bu'uureffaman irraa biyya ijaaramtedha. Sabbonumaan sabarratti hundaa'ees bara bulchiinsa Dargiitti garmalee gadi qabamee kan turee yoo ta'u, waggootan 27 sirna ADWUI keessattis akkasuma cimse cunqursaa keessa ture. Abiy dirree siyaasaa bal'isuun ammoo walgaarrefannaan saboota gidduu jiru akka dabalu taasisee. Sirni federaalizimii sabarratti bu'urrefattee, sochii namoota siyaasaa dhimma isaaniif itti fayyadamuu fedhaniif kan saaxilameedha. Saffisni MM Abiy ittiin deemaa turan paartilee obboleewwaniikanneen paartii biyyicha bulchaa jiru Adda Dimokiraatawaa Warraaqsa Uummattoota Itoophiyaa(ADWUI) uuman gidduutti tasgabbiin akka hin jiraanne taasise. Keessattuu qoollifannaa mootummaa naannoo Tigraay fi mootummaa Giddu Galeessaa gidduuttii dhalate qormaata ture. Naannoon Tigraay baay'ina uummata Itoophiyaa keessaa dhibbeentaa 6 qofa qooddatti, garuu olaantummaadhaan biyyattii bulchaa turan. 'Akka deemtan feena' Baay'ina uummata Itoophiyaa keessaa harki hedduun kan keessatti kan argaman naannolee Oromiyaa fi Amaaraa keessatti keessumaa ammoo dhiyeenya kana naannoo Amaaraa keessatti paartilee sabummaarratti ejjennoo jabaa qaban dhalataniiru. Paartileen dhiyeenya hundeeffamanii as ba'an hedduun isaanii siyaasa sabarratti hundaa'e geggeessu, namni tibbana yaalii fonqolcha mootummaa fashalaa'e naannoo Amaaraatti qindeesse jedhame, Asaaminew Tsiggee milishoota addaa saba Amaaraa hundeessaa ture jedhamee himatama. Naannoo Somaalee keessatti kaampii baqattootaa keessatti namoonni 700,000 ta'an rakkoo keessa jiru, isaan kunneen walitti bu'iinsa saba Oromoo waliin tureen qe'eerraa buqqa'anii buuafata baqattootaa keessatti argamu. Rakkoo kanaan gama Oromoon namootni miiliyoona tokko ta'an naannoo Somaalee keesaa buqqa'anaiiru. Sababii walitti bu'iinsa sabootiin lammiileen hedduun qe'eerraa buqqaafamaniiru Wayita waa'een walitti sabaa fi buqqaa'uun lammiileen dubbatamu jecha qondaaltonni biyya addunyaa kun fayyadaman wal fakkaata. 'Haleellaan nurra gahe salphaatti kan ilaalamu miti' Falaasama 'ida'amuu' MM Abiy Ahimad Bara MM Abiy Itoophiyaa keessatti kan jedhamu mootummaan abbaa irree rakkoodhaaf kan saaxilamu wayita of haaromsuu eegaluudha. Wayita sirna abbaa irrummaa waa'een yaaddoo sabootaa as ba'ee hin dubbatamu. Dhokateema turee wayita walabummaan argamu dho'ee ba'a. Akkuma mootummaan dhufee darbuun sababoonni garaagaraa ni dhiyaatu. As keessatti waan Yuugoslaaviyaa duraanii keessatti mudate kaasuun ni danda'ama. Xumura Jaarraa 20ffaa keessa bara bulchiinsi mootolee garaagaraa fedhii dhuunfaa isaanii mul'isaa turan keessa walitti bu'iinsaa sabootaa uumameen namoonni dhuman. Kunimmoo inumaa sababii jibbiinsi saboota gidduu ture qofaaf osoo hin taane sababii aangoo dhuunfachuuf namoonni dhuunfaa carraaqaniif ture. MM Abiy garuu nama akkanaa miti. Abjuun isaa kan haaromsaa akkasumas hunda hammataadha. Kanaaf Ministirri Muummee kun yeroo kanatti suuta tasgabbaa'ee deemuu isa barbaachisa. Yaalii fonqolcha mootummaa booda miira aaariin guutameen namoota walitti qabanii hidhuun mufii kan biraa kaasuu danda'a. Giddudhuma kana sababa kanaan naannoo Amaaraa keessatti namoonni 250 caalan hidhamaniiru. Wayita taateen akkanaa mudatu eeganii interneetii fi tajaajila bilbilaa dhabamsiisuun diina rifachiisuufi karaa ittiin nyaaphi ergaa nama jeequ ittiin dabarsu dhiphisuu ta'ullee mootummaa Abiy iddoo duraatti deebisuu mala. Waadaa seenan, seera tuman deebi'anii arraabuu ta'a. Biyyattiin jette-jetteefi tilmaamaan guutamteetti. Odeeffannoo MM Abiy muraasa

Akka Dhaabbati Fayyaa Addunyaa jedhutti yeroo jalqabaaf lakkoofsi namoota Chaayinaan alatti koronaavaayirasiin qabamanii baay'ina namoota Chaayinaa keessatti qabamanii caaleera. Waa'ee vaayirasii kanaa odeeffannoo wayitaawaan jiru maali? Sa'uudii Arabiyaa Italii Iraan Taayiwaan Jappaan Chaayinaa Ameerikaa Aljeeriyaa Biyyoonni Awurooppaa kanneen akka Ostiriyaa, Kirooshiyaa, Giriis, Noorway, fi Suwiizarlaand koronaavaayirasiin biyyasaanii keessatti mula'chuu ibsaniiru. Vaayirasichi Italii irraa akka gara biyyasaaniitti tatamsa'es ibsan. Sodaa tatamsa'ina koronaavaayiras irraa kan ka'e leenjiin waraanaa Ameerikaa fi Kooriyaan Kibbaa waggaa al tokko waliin taasisan yeroo biraatti darbeera. Loltoonni Kooriyaa Kibbaa hedduun akkasumas lammii Ameerikaa tokko vaayirasichaan qabamaniiru.

Namoonni ijoollee isaanii osoo hin hafiin namoota midhaa isaanirraan gahuu hin dandeenyerratti gocha gara jabinaa maaliif raawwatu? Ka'umsi isaa maali? Koleejjii Tiriinitii Aayarlaand Dabliin jirutti gargaaraa pirofeesraa kilinaal saayikoolojii fi niyuuroosaayikoolojii kan ta'e Saayiman Makaartii-Joons akka armaan gadiitti ibsa. Dhalli namaa uumamaan gaarummaa fi hammeenya of keessaa qaba jechuun filoosoofariin Fireench, Bilees Paaskaal bara 1658tti dubbatee ture. Ergasii danuu wanti geeddaramee hin jiru. Ni jaallannas ni jibbinas. Ni gargaarra ni miinas. Harka gargaarsaaf ni hiixanna, harkaanis nama waraanna. Yeroo ofirraa ittisuuf jechaa namni wal miidhu ni hubanna. Garuu yeroo namni tokko nama isa hin miine miidhu "akkamiin kana goota?" jenne gaafanna. Dhalli namaa yoo waa godhu ykn itti gammaduufi ykn ammoo miidhaa ofirraa hambisuufi. Hedduu jeenyaaf nama miidhuun, miidhaan isaanii akka deebi'ee nutti dhagaa'amu taasisa. Miira kana ammoo hin jaalannu. Kanaaf, namootni maaliif nama isaan hin miine miidhu isa jedhuuf sababa lamatu jiraachuu danda'a - miidhaan nama sanaa itti hin dhaga'amu (hin gaddisiisuun) ykn ammo miidhaa nama sanaa ni jaallatu (itti gammadu). Sababa biraa kan ta'uu danda'u nama sana akka nama isaan miidhuu danda'utti yaaduu kan jedhudha. Namni qaama ykn qabeenya namaa miidhuu hin daandeenye, iddoo ykn maqaa hawaasa keessatti ofiif kennite miidhuu danda'a. 'Seedistii fi Saaykoopaatii' Namni miidha namarra geessisuun ykn nama salphisuun gammachuu argatu seediisti jedhama. Namotni seedistii ta'an yeroo namni miidhamu miirri itti dhaga'ama. Miirri isaanii kun garuu kan isaan gammachiisudha. Takka takka hanga miidhaan sun dhaabbattuutti gaammadanii boodarra deebi'anii gaabbu. Ilaalchi bal'aa namoota seediistii ta'anii kan wal qabsiifamu namoota nama ajjeesaniifi dararanii waliini. Ta'us garuu guyyaa guyyaan amallii seedizimii xiqqaata ta'uus hedduu ta'e jira. Namootni seedistii kan guyyuu nama miidhuu irraa ykn miidhama namaa irraa gammachu argatan jiru. Namootni akkanaa yeroo hedduu fiilmii ajjeechaan itti baay'atu ilaaluu jaallatu, lolli isaanitti tola, dararaas ammo akka waan addaatti ilaalu. Namootni akkanaa hedduu miti garuu muraasas hin jedhamani. Barattoota yuunivarsitii keessa %6 kan ta'an nama biraa miidhuun akka gammadan ni amanu. Seedistoonni guyyuu namoota intarneetii irratti nama arrabsan ykn mana baruumsaatti ijoolle qoccolan ta'uu danda'u. Akka seediistotaa, saayikoopaatonni nama isaan hin miine gammachuu argachuuf jecha qofa hin miidhan (kan itti gammadanis jiru). Saayikoopaatonni waa barbaadu. Wanta barbaadan argachuuf yoo nama miidhuun isaan gargaara ta'e, dhimma hin qabani ni miidhu. Kan isaan akkas ta'an, sababa akka nama kaanii gaddi ykn gabbiin ykn sodaan danuu waan itti hin dhaga'ameefi. Wanta namoota biraatti dhagaa'amu hubachuu danda'u, garuu ofii miirri akka sanaa itti hin dhaga'amu. Namootni tokko tokko miidhaa namaatti waan gammadaniifi dararaa namarraan gahu Namootni nama miidhan, dararan ykn ajjeessan hedduun gochaa sana gaabbaa jiraatu. Saayikoopaatonni garuu nama bakka hin barbaachisneetti miidhaa geessisanidha. Yeroo nama saayikoopaatii ta'e agarruu adda baasuun nu barbaachisa. Hedduun keenya nama tokko fuula isaa agarree ykn xiqqoo wajjin haasofnee adda baasuni dandeenya. Garuu saayikoopaatonni kana akka beeknu beeku. Kanaaf yeroo namni arguun akka nama gaariitti isaan ilaaluuf, uffannaa irraa jalqabee akkaata of dhiyeessan irratti hedduu hojjatu. Gaarummaan isaa namootni hedduu rakkoo saayikoopaatummaa hin qabani. Namoota %0.5 qofatu saaykoopaatii jedhamu danda'a. Ta'us garuu namoota mana hiidha jiran keessa dhiirooti %8 fi dubartoonni %2 saayikoopaatotadha. Garuu namootni saayikoopaatonni hundi kan miidha geessisan miti. Saayikoopaatonni nama waliin ta'uu hin jaallanne (anti-social) gammachuu kan argatan qorichoota sammuu hadoochan ykn wantoota ciccimoo balaarra isaan buusuu danda'an goochuuni. Amallii akkanaa maalirra eessa dhufa? Namootni tokko tokko maaliif seedistii akka ta'an eenyuyyu hin beeku. Namootni gariin amala yeroo adamoo akka ajjeesnu nu gargaarudha jedhu, kaan ammoo amala namootni aangootti akka ba'aniif isaan gargaarudha jedhu. Filoosoofarii fi dippiloomaatiin Italii Nikooloo Machivelii yeroo tokko "nama osoo hin taanee, yerootu hokkora uuma," jedhee ture. Kanumaan walqabaatee ammo saayinsiin sammuu seediizimiin amala yeroo hamtuu of olchuuf jecha uumameedha yaada jedhu dhiyeessa. Yeroo hanqinni nyaata wayii uumamu, hammi hormoonii serotonin (hormoonii gammachuu fidu) ni xiqqaata. Kun ammoo akka miidhaa gessisnu godha, sababiinsaas yeroos miidhuun gammachuu wayii waan uumuufi. Saayikoopaatummaan amala yeroo keessa baramu ta'uus danda'a. Qorannoon tokko tokkoo saayikoopaatummaa wal-hormaata waliin wal qabsiisu. Naannoo ykn haalaa cimaa keessatti osoo hin hafiin saayikoopaatonni dandeettiin wal-hormaataa isaanii olaanaadha. Qorannoowwan biroo garuu yaada fallaa himu. Dhugumaan, saayikoopaatonni addunyaa dorgommiin itti baay'attuu fi tasgabbii hin qabne keessatti milkaa'oo ta'uu danda'u. Daandeettiin saayikoopaatootaa akka isaan salphaatti nama to'achuu danda'an isaan taasisa. Sodaa dhabuu fi salphaatti murteessuu danda'uun isaanii milkaa'ina yeroo gabaabaaf isaan gargaara. Amallii kun gariin kan dhalootarra dhaalotatti darbu ta'uu danda'a. Kanaaf namootni tokko tokko uumamumaan amala akkanaa qabachuu malu. Inni biraan ammoo maatiin ijoollee isaaniirra miidhaa geessisan ijoolleen amala akkanaa akka qabaatan gochuu danda'u. Haaluma wal fakkaataan ammoo namni amala akkanaa qabu amala wal fakkaata akka qabaannuuf nu barsiisu danda'a. Sodaa fi namuumma mulquu Seedizimiin miidhamaa fi salphina namaatti gammaduu of keessatti qabata. Nama tokko akka namaa hin taanetti ilaaluu ykn namummaa irraa mulquun akka hameenya irratti rawwannuuf ni eeyyama jedhama. Qorannoon akka agarsiisutti yoo namni tokko safuu hawaasa tokkoo cabse, sammuun keenya akka namaa gadiitti isaan ilala. Kunimmoo namoota safuu cabsan kana adabuu nuuf salphisa. Yoo nama tokko akka namaatti ilaalla ta'e isaan hin miinu jedhanii yaaduun waan gaarii fakkaata. Garuu ilaalchaa rakkoo guddaa uumuu danda'udhas. Ogeessii xiinsammuu Pool Biluum hammeenyii keenya inni hammaatan nama akka namaatti ilaalurra madda jechuun falma. Namootni tokko tokko sababuma nama tokko akka dhala namaa miidhamuu, salphachuu fi dararamuu hin barbaannetti waan ilaalaniif miidhu. Fakkeenyaaf paartiin Naazii lammileen Jiwiish nama osoo hin taane hantuuta ykn injiraanii jechuun namummaa irraa mulqe. Ta'us garuu `Naziin Jiwishoota kan salphisaa, dararaa fi ajjeesaa ture sababa akka dhala namaa gocha kanaan salphaatu fi miidhamutti waan isaan ilaaleefi. Kaampii Hoolokaat - idoo Naaziin namoota miliyoonaan lakaa'aman itti salphisee, dararaa ture Gaarummaatti inaafuu Hawaasa adamsee jiraatu keessatti namni bineensa guddaa ajjeese, gochi isaan miseensi hawaasichaa foon gahaa akka argatan kan taasisu ta'ullee maaliif bineensa guddaa ajjeese jedhamee qeeqamuu mala. Gochi akkasii amala namootni oolaantumma barbaadan agarsiisan yoo ta'u guutuu addunyaarra waan jirudha. Garummaan nama tokkoo yeroo dabalaa deemuu nam isa biraaf oolaantumma argachuuf rakkisaa ta'a. Akka bareessan Fireench Voltarii jedhuutti ciminni diina gaarummaati. Haa ta'u malee gaarummaatti inaafuun nama sana salphiisuun kuni waan gaarii dhokataa qaba. Sunis gaarummaa hojjatuun nama sana erga gadi buusnee booda ergaa/gocha isaaniif yaadni keenya qajeelaa ta'a. Gaarummaaf garaa jabaachuu Fakkeenyaaf barsiisonni barataan tokko akka cimaa ta'uuf itti hammaatu. Amala kana hedduun keenya beekna ta'a. Namootni tokko tokko waan barbaadan ta'uuf jecha ofittille ni hammaatu. Filoosoofar Fireedriik Niicheen hammeenyaan miidhamuun jabina, ogummaa fi obsa nu keenna jedha. Ta'us garuu guddinaaf jennee ofii keenyaa fi nama biraa miidhuu qabna? Lakki. Amma hammeenya namaan miidhamuun yeroo dheeraaf fayyinaa qamaa fi xiinsammuu irratti miidha akka qabaachuu danda'u beekna. Bu'aan ofiifiis ta'e nama biraaf gaarummaa ooluun qabu guddaa akka ta'es baramaa dhufeera. Ilaalchi guddachuuf rakkachuu qabna jedhuu gaaffii kaasa. Gochooti gaarii kan akka jaalalaa, ijoollee horachuu fi galma ofii ga'uus gara guddinaatti nama geessuu danda'a. Karaa hammeenyaan barsiisuun gara aangoo qisaasessuufi seedizimii ofittummaan guutetti geessu danda'a. Jireenyi hamaa ta'uu danda'a, dhugaan jiru hamaa ta'uu danda'a, garuu nuti hamaa ta'uu filachuu dhiisuu dandeenya.

Fakkii balaleeffannaa Tiramp West Baank keessatti kaafame Marii Peensiifi Pirezidaantii Filisxeem Maamud Abbaas waliin dhuma ji'a kanaarratti qabame haquun "miidhaa qaba", jetti Ameerikaan. Anga'aan Ol-aanaa Filisxeem yeroo darbe Peensiin hin simannu jedhee ture. Beeksisa Doonaaldi Tiraampi Yerusaalemirratti torbana kana keessa dabarse imaammata Ameerikaan haala Yerusaalem ilaalchisee waggoota kurnaniif qabaachaa turte jijjiireera. Poolisoonni Israa'el gaazii imimmaanessu, rasaasa gommaa fi rasaasaa mormitoota Paalestaayin itti dhukaasan. Gaafa Kamisaa, yoo xiqqate Filisxeemonni 31 Kutaa Gaazaafi guutummaa Wasti Baankii jiran walitti bu'insa tureen madaa'aniiru. Westi Baankiitti aarii Westi Yerusaalemittimmoo gammachuu Walitti bu'insi kun jijjiirama imaammataa Tiraampiin kakkaafame. Jimaata har'aa kanas daangaa Filisxeemirratti mormii caalaatu eegama. Gareen Isilaamaa Filisxeem kan ta'e Hamaas intifaadaa/sochii ykn mormii haarawaatiif waamicha dhiyeesseera. Israa'el loltoota dabalataa gara Wasti Baankitti bobbaasteetti. Deggertoonni dhiyoo Ameerikaa baayyeen jijjiirama imaammata Waashingiteen kana waliin walii hin gallu jedhan; Manni Maree Nageenyaa Mootummoota Gamtoomaniifi Liigiin Arabaa deebi isaanii murteessuuf guyyoota dhufutti walga'uuf jiru. Falmiin waa'ee marii Abbaas-Peensi attamitti uumame? Gaafa Kamisaa, Waayiti Hawuus akka jedhetti Pirexidaantiin Itti-aanaa akkuma qabametti gaggeessuuf jira. Peensi "ammallee Abbaasiifi gaggeessitoota Filisxeem waliin wal arguuf fedha, kanaaf murteen marii kana keessaa ba'uu miidhaa qaqqabsiisu qaba ," jedha aanga'aan Waayiti Hawuus. Yeroo daawwannaa kan walakkaa ji'a Muddee keessa qabame kanatti, Peensi Israa'eliifi Masiriin ni daawwata jedhamee eegama. Gaafuma kana ganama, Jibriil Raajuub, aanga'aan ol aanaa Paartii Faatahaa Abbaas daangaa Filisxeem keessatti Peensiin "Hin simannu" jedhan. Itti dabaluun Raajuub walga'iin gaggeeessaa Filisxeem waliin hingaggeeffamu jedhan. Abbaas dhuunfaan dhiimmicharratti yaada hin kennine. Tiraampi maaliff imaammata Ameerikaa jijjiire? Tiraampi murtee kana gaafa Roobii beeksisan. Pirezidaantiin Ameerikaa kun: "Ani murtee kana akka fedhii ol-aanaa Ameerikaa ta'eefi fedhii nagaa Israa'eliifi Filisxeem gidduu jiru akka ta'ettan fudhadha." Imbaasii Ameerikaa Teel aviivirraa gara Yerusaalem geessuudhaaf qophii akka jalqabanis dhimmi alaa Ameerikaa qajeelchaan ture jedhan. Ameerikaan furmata biyyoota lamaaniin taasifamu- dhumarratti akka bara 1967n duraatti toora Wasti Baanki, Kutaa Gaazaafi Yerusaalem Bahaa lola dhaabanii biyya Filisxeem of dandeesse uumamtee nagaadhaan Israa'el waliin jiraattu- " yoo gama lamaaniin irratti walii galan" ni deggerti, jedhan Tiraampi. Pirezidaantichi ibsa Israa'el magaalaa Yerusaalemiin akka isheen "magaalaa guddittii bara baraafi hin hiramne" jettu fayyadamuurraa of qusataniiru. Filisxeemonni Yerusaalem Bahaa akka magaalaa guddittii biyya Filisxeem gara fuula duraa taatu barbaadu. Deebiin maaltu ture? Muummichi Ministeeraa Biiniyaam Netineyaahoo akka jedhanitti, Israa'el Tiraampiin nama "seenaa magaalaa guddittii kana waliin akka yaadatamu of taasise" baayyistee galateeffatti. Israa'el "biyyoonni biroos fakkeenyummaa kana akka hordofan" ni barbaaddi jedhan. Filiippinsiifi Rippaablikni Cheek miidiyaa Israa'elirratti dubbatamanillee, maqaa biyyoota kanneen tokkollee hin kaasne. Waayiti Haawus biyya kamitu akka yaada Tiraampi hordofu akka quba hin qabne dubbate. Gama Filisxeemiin faarri baayyee addadha. Gaggeessaan Hamaas, kan Kutaa Gaazaa baayyinaan qabatan Jimaatarra " guyyaa mormii" waamaniicha dhiyeessanii "guyyichi qubattootarratti guyyaa intifaadaa/mormii jalqabaa" ta'uu qaba jedhan. Miseensonni Hamaas "balaa tarsiimaawaa kana dura dhaabbachuudhaaf" "guutummaatti qophaa'oodha, jedhe Ismaayil Haniyaa haaswa Gaazaa keessatti taasiserratti. Paartiin Faatah ammoo komii Mana Maree Nageenyaa Mootummoota Gamtoomaniitti dhiyeeffachuufi akka Liigiin araba ejjennoo cimaa qabaatan gochuun karaa dipilomaasii mormuu barbaada. "Akka Ameerikaan karaa adeemsa nagaa kamiyyu ykn adeemsa siyaasaa kamiyyu deggeruufi ispoonsera gochuuf ga'umsa akka hin qabne labsina, "jedhu dubbi himaa Dr. Naasir Al-Kidwaa. "Sammuu keessa keenya, gama Kanaan hojii kamiyyu hojjechuuf akka humna dhabededha." Biyyoota kamituu tarkaanfii Tiraampi balaaleffate? Guutummaa biyyoota arabaafi Addunyaa Musiilimaarraa balaaleffannaa bal'aatu jira kan Pirezidaantiin Turkii Reseep Xaayip Erdoogaan Tiraampi "Naannicha boolla ibiddaatti darbataa jira" jechuun akeekkachiisan. Gaggeessitoonni UK, Faransaayiifi Jarman hundi isaanii akka beeksisa Ameerikaa kana waliin walii hin galle dubbataniiru.

Lafeen isaan argatan kun akka biyyootti hin jijjiiramneef ogummaa qorichaan goganii akka tursiifaman kan taasifaman yoo ta'u, kan adda isaan taasisu ammoo arrabni isaanii warqeedhaan bakka bu'eeraaf. Gareen Masiriifi Dominikaan magaalaa Aleksaandeeriyaa, naannoo mana qulqullummaa Taappoosiriis Maaginaatti lafee 16 qorichaan gogfamanii awwaala kattaa irraa hojjetame keessa akkuma jiranitti bira ga'aniiru. Naamoonni sadarkaa ol-aanaarra jiran haala kanaan qaama isaanii keessaa tokko toko warqeedhaan bakka buusanii awwaaluun bara mootummaa Giriikiifi Roomaa keessa kan barame ture. Tarii arrabni warqee kan hojjetameef du'aan booda ni jiraatu jedhamee waan amanamuufidha. Yeroo du'aa ka'an sanattis waaqa tolfamaa Oriyoos jedhamu sirriitti akka dubbisuu danda'aniif jedhameeti. Waaqni tolfamaa Masirii durii Oriyoos addunyaa lafaa gadi jiruufi warra du'anitti faradu akka ta'etti yaadama. Arrabawwan warqeen itti maxxanfame qarqara isaaniirratti mallattooni gonfoo itti tolfamee argameera. Kanamalees, mallattoon bofa Kobiraa jedhamuus argameera. Itti-gaafatamaan Qorannoo Ambaalee Lafa Jalaa Aleksaandeeriyaa Kaaliid Aboo El Hamiid barbaacha kana yeroo taasisanitti aguuggiiwwan fuulaa lafeewwaniis argamuu isaanii dubbataniiru. Aguuggiiwwan fuulaa kunneen kan umurii kuma lamaa qabanidha. Obbo Kaaliid dabalanii akka isanitti, bakka mana qulqullummaa kanatti saantiimawwan fakiin mootii beekamtuu Kiliyooppaatiraa 7ffaa irra jiran argamuu isaanii yaadatu. Kiliyooppaatiraa 7ffaa sirna mootummaa Telemaatiik Giriik isa dhumaa akka taate ni beekama. Barri mootummaashees Dhaloota Kiristoos dura 51 hanga 30tti ture. Mootittiin Kiliyooppaatiraa 7ffaa kun du'uu ishee hordofee ture Masiriin durii kan harka warra Roomaa jalatti kufte.

Kunis ilaalcha lakkofsi baraa ykn kaalandarri biyyattiin itti dhimma baatu 'kan koo miti' jedhu irraa madda. Bara haaraa kana kabajuu dhabuun "akkaataan Itoophiyaadhuma mataa ishee itti ilaalu irraa madda" jedha gaazexeessaa Olaansaa Waaqumaa. "Itoophiyaan sabootni biyyattii qabeenyaafi beekumsa isaanii walitti fidanii kan uuman miti. Barri Itoophiyaan itti fayyadamtu kunis kan gama tokko qofarraa dhufedha jedhee waanan yaaduuf ani akka bara haaraatti hin kabaju" jedha. "Itoophiyaan amma jirtu kuni ana kan na ibsitu miti kan jedhu Olaansaan, kaalandarichi ammoo kan Itoophiyaati kanaaf ana nan ibsu" jedha. Gama biraan Oromoon kaalandarii mataa isaa 'kan fooyyee qabu' waan qabuuf kana kan kooti jedhee hin fudhadhu jedha. Bakka tokko tokkotti aadaa Oromoo irraa namni waa itti daddabalee kabaju jiraachuu danda'a kabaji ayyaana bara haaraa garuu aadaa Oromoo keessa hin jiru yaada jedhus qaba. "Sirboota aadaa ayyaanaaf sirbaman yoo ilaalte kanuma Masqalaaf shamarraniifi dargaggoonni sirbantu sirbama malee kan bara haaraa aadaa keessa hin jirani" jedha. "Lafan ani dhaladhee guddadhetti ayyaanni bara haaraa kun akka ayyaana Masqalaafi Irreechaatti hin kabajamu, warri kabajanis warra naannoo magaalaa jiran ykn amantaan wal-qabsiisanii kabajanidha." "Kunimmoo aadaan kun hiddi isaa kan Oromoo akka hin taane agarsiisa" jedha. "Ollummaafi jireenya hawaasummaa akkasumas dhiibbaa waggoota dheeraaf nurra[Oromoorra] gaheen ni kabajna ta'a garuu abbummaan natti hin dhagaa'amu, kan keenya jedhee hin yaadu" kan jedhu ammoo barreessaa Mootii Abbaltiiti. Kalandarii Oromooti jedhamee wanti qixaa'ee taa'e waan hin jirreef hawaasni kanuma naannoo isaa jiru kan kooti jedhee gara fudhachuutti deemeera jedha Mootiin. Oromoon bara haaraa qaba? Guyyaan isaa gaafa akkanaati jedhamuu baatullee Oromoon bara haaraa ni qaba jedha Olaansaan. "Birraan yoo bari'u, bokkaan caamee abaaboon daraaree yoo jedhu, ayyaana Irreechaa booda akka bara haaraattan ilaala" jedha. Fulbaana 1 caalaa Masqalatu ayyaana bara haaraa natti fakkaata kan jedhu Mootiin kuni jibba kaalandara Habashaa irraa qabuuf osoo hin taane haala itti guddanne irraa madda. "Hawaasni ani keessatti dhaladhee guddadhe gubaa gubaani haalaan kan kabajan ayyaana Masqalaati. Barattoonnis dursanii haa galmaa'an malee masqala booda barnootatti deebi'u" jedha. Qorattoonni aadaas yaada kanarraa adda tahe hin qabani. Ayyaanni bara haaraa 'Inquxaaxaash' jedhamee kabajamu Oromoo biratti hiikaa hin qabu, hin beekamus jedhu Yuunivarsitii Jimmaatti barsiisaan Fokilooriifi qorataan aadaa Dr. Darajjee Fufaa. "Oromoon gaafa roobni caamee birraan bari'u baatiifi urjii ilaalee ayyaaneffata malee guyyaa kana jedhee kan kabaju hin qabu" jedhu. Dhaha ykn Kaalandarii Oromoo Oromoon dhaha ykn kalandara waggaa 2000 ol lakkoofsise mataa isaa qaba, haalli itti lakkaa'amu garuu kan amma Itoophiyaan kan kooti jettee qabatte kana waliin adda jedhu Yunivarsitii Jimmaatti ogeessi Astiroo-Fiiziksii kaadhimama PhD Toluu Birasaa. "Maraa ykn guyyaa torbaan hin naanna'u, kan lakkaa'amus urjii ykn bakkalcha irratti hundaa'eeti. Qulqullinaan Astiroonomii irratti hundaa'ee kan lakkaa'amudhas" jedhu. Akka dhaha Oromootti waggaan guyyaa 354 baatilee 12tti qoodaman qaba, baatiin ammo guyyaa 29.5 qaba jedhu Obbo Toluun. Dhakaa Booranaa Namuratungaa Keeniyaa keessa jiran irraa saayinsiin kan mirkaneesse kalandariin Oromoo umurii waggaa 2300 akka qabudha jedhu Obbo Toluun. Jijjiirraan baraa wantoota astironomii samii keessatti mul'atan akka biiftuu ilaaluun himama kan jedhan Obbo Toluun gadi fageenyaan xiinxalamuufi qoratamuu qaba jedhu. Kalandarri Oromoo kun ammayyaa'ee jireenya guyyuu ittiin jiraachuuf daran mijataadha jedhu. Yuunivarsiitiin Jimmaa kana irratti saganteeffatee hojjeta akka jirus himaniiru. Ta'us kun gahaa miti hojiin jabaan hojjetamuu qaba jedhu.

Siilviyaa Yeekoo gaafa kittaanamte akka gammadde himte Sirni kittaana ishee bakka namooti walitti qabamanitti adeemsifame. Margarra ciisanii miila isaanii banu, dubartiin kittaantuu foon qaama saalaa isaanirraa kutti. ''Yeroo kanatti gammachuun natti dhagahme '' Yekoon BBCtti himte ''Otoo hin kittaanamiin dura akka ijoollee birooti amma kabajameera'' jetteetti Yekoon hidhaan waggaa shanii irra gahuu akka danda'u otoo beektuu kittaanamuutti cichite. Warri ishee kittaanan immoo waggaa 10f adabamau danda'u. Siilviyaa Yeekoo, akka seera cabsite qondaaltotni mootummaa akka beekan barbaaddi Baatii Muddee irra qabee jilli kittaanaa baayyeee naannoo Yugaandaa Seebee daangaa jedhamtutti adeemsifameera. Shamarree waggaa 15 dabaltee Sababa kanaan namooti sadii himatamniiru. Kudha sagal immoo murtii yeroo hidhaa eeggachaa jiru. Haa tahu malee Yekoon naannoosheetti kabajamtuu taateetti. Kittaanni dubartii ni miidha jettee akka hin yaadnes BBCtti himtee jirti. Kittaana Dubaraa Maddi:World Health Organization Yekoon waan aadaa ishee raawwachuuf qofa osoo hin taane mootummaa yoo kittaana dhaabdan barumsa isiniin kenna, jireenyi keessan akka foyya'u nan taasisa jedhee waadaa seene otoo hin raawwatiin hafe mormuu dabalata. Namooti naannoo harkaa qalleeyyii kana keessa jiraatan yoo kittaana dhaaban tajaajila hawaasummaa akka argatan ni eegama. Yugaandaa Seebeetti maatii baay'een ijoollee isaanii gara mana barumsaa sadarkaa lammaffaatti erguuf harka qalleeyyiidha Manni barumsaa bultii dubartoota Kiwoosiir barii kittaanni dhorkame yoo dhaabbteyyuu doolaara 90 waan kaffalchiisuuf maatiin baayyee kaffaluu hin danda'ani. Yekoonis ''mana barumsaa isaanii haa fudhatan, bu'aa nuuf buuse hin qabu'' jetti Kiween naannoo barnootaan sadarkaa gad-aanaarra jiru dha. Akka gabaasa mootummaatti gidduugalaan barattoota sadarkaa tokkoofaa galmaa'an 6000 keessa sadarkaa lammaaffa kan qaqqabu barattoota 200 qofa dha. Sebeetti dubartiin hin kittaanamne faltii loowwanii guuruu dubartoota kaan waliin deemu hin denadeessu. Abbaan warraa ishee dubartii biraa fuudhuu danda'a. Yoo kittaanamte dubartii ishee hin kitaanamnee ''ijoollee kee wajjin qixxee taate'' jettee arrabsiti Af-yaa'ii jalqabaa paarlaama Yugaandaa kan taate Rebeekaa Kaadaagaan kittaanni dubartii akka hafuu duulaa kan turteefi seerucha hogganoota ganda kanaa waliin bara 2009tti akka ragga'u taasifteetti. Yugaandaatti kittaanni hir'isaas dhufeera. Rebeekaan ''rakkoo baayyee akka qaban naa gala garuu karaan naaf hin hojjetamne jedhanii of miidhuunis sirrii mitii'' jetti Abbaan Yekoo Arpaakiweris Chemeegich kittaana dubartii sirrii dha jedhee yoo amanuu baateyyuu dhorkaa kuni garuu mormii hordofsiisaa jedha. Yekootiin akka hin kittaanamne dhaabuuf yoo yaalu 'karra cabsitee'' akka deemte dubbata. ''Kittaanni dhaabachuu qaba garuu dirqamaan tahuu hin qabu'' jedha ''Nu barsiisuu qabu.''

''Kaleessaa mataa isaa gara nama kudhaniiti [kan ajjeefame]. Sana durammoo torba kan ani beekus ni jira. Garuu, walumaa gala lakkoofsi [poolisoota ajjeefamanii] kana caala,'' jedhan hogganaan kominikeeshinii Komishinii Poolisii Oromiyaa, Komishinar Soorii Dinqaa. Qaamonni kana raawwatan ''Daangaa Oromiyaa keessa seenaniiti kan isaan tarkaanfii fudhachaa jiran,'' jedhaniiru. ''Hidhattoonni kaleessa humna keenya 30 hin caalle irratti tarkaanfii fudhatan 250 hanga 300 ta'a'' kan jedhan komishinar Sooriin, baay'ee rakkoo guddaa akka ta'e himu. Eenyutu raawwate? Akkuma kanaan dura qondaaltonni jedhaa turan, komishinar Sooriinis qaama hidhatedha jedhu. ''Humni kuni kan Benishaangul jennee ilaaluun hin danda'amu. Meeshaa gurguddaatiini ijoolleetti dhukaasaa kan turani.'' Humni meeshaa gurguddaa hidhatee daangaa qaxxaamuree poolisii Oromiyaafi uummata haleelaa jiru kun qaama ''ta'ee jedhee qindeessee abbummaadhaan opireeshinii gaggeessutu jira" jedhu. "Isaan alatti deeggarsi ni taasifamaaf jennee shakkina, irratti hojjataas jirra'' jedhu. ''Tarii meeshaa wal madaaluu ta'uu dhiisuu danda'a malee Poolisiin Oromiyaa hir'ina meeshaa hin qabu" jedhu qondaalli poolisii Oromiyaa kuni. Haa ta'u malee, ''Saasiggarraa ka'e hanga Haroo Limmuutti'' rakkoon wanta turef humna poolisiin to'achuun rakkoo akka ta'e dubbatu. Gama mootummaatin, yeroo ammaa ''Ummanni daangaa isaa akka eeggatu gochaa jirra,'' jedhu qondaalli Poolisii kuni. "Mootummaan naannolee lamaanii mariirra jiru, humni raayyaa ittisa biyyaafi poolisiin Federaalaa bobba'ee jira" jedhu. Kanaan dura hoggantoonni naannolee lamaanii rakkoo kana furuuf marii'atanii waligaluun isaanii ni yaadatama. Haa ta'u malee, ajjeechaan itti fufeera. Torban darbellee maatii nama tokko saddeet dabalatee namoonni 40'tti siqan magaalaa Yaasootti ajjeefamuu qondaaltonni himani ture. Erga Fulbaana darbe qondaaltonni Kaamashii afur daandiirratti ajjefamani as lammiileen hedduu yeroo ajjeefaman kuma 100,000tti kan siqan immoo qe'ee irraa buqqa'aaniiru. Gama kaaniin, ogeeyyiin fayyaa Hospitaalaa Rifaraala Naqamtee ajjeechaa itti fufee raawwatu mormuun guyyaa har'aa ganama hiriira bahaniiru. Hospitaalicha irraa Dr Daamxoo Gaarradoo akka nutti himanitti, gaafa Wiixataa kora bittinneessaa lamaafi jiraataa lama akkasumas guyyaa kaleessaa reeffi kora bittineessaa jaha'' hospitaala Naqamtee dhufuu isaanii himaniiru. Ajjeechaa itti fufeen ''hawaasa tajaajiluu hin dandeenye, hojiin keenya reeffuma lakkaa'uu ta'e'' kan jedhan Dr. Daamxoon, mootummaan xiyyeeffannaa akka itti kennu hiriira bahuu isaanii BBC'tti himaniiru.

Pirezidantii Iraan Haasan Ruhaani Qoqobbii eda galgala hojiirra ooluu eegale ''waraana xin-sammuu lammiilee Iraan addaan foo'uuf'' yaadamedha jedhaniiru. Qoqqobbiin kuni daldala boba'aa biyyattii irratti dabalatee damee biyyattii hedduu irratii dhiibbaa uuma. Gamtaan Awurooppaa dhaabbilee seera hordofanii hojjetan ni miidha yaada jedhun murtee kana mormee ture. Qoqobbiin kuni waligaltee Yunaayitid Isteet Iraan waliin bara 2015 seente keessaa erga baate booda yeroo bulchiinsa Pirezidaant Tiraamp dhufedha.

Karoorri kakaka'umsa Biraaselsiin eegalame kun Jimaata gara Pirezdaantii Gamataa Awurooppaa Arselaa von der Leyenitti ergameera. Waadaan galame kun walga'ii tumsa karaa interneetaan Wiixata gaggeefamuuf jedhu dura ta'edha. Ministirri Muummee UK Booris Joonsan biyyootiin "walitti dhufuun galma waliinii irra ga'uuf" akka hojjetaniif waamicha dhiyeessaniiru. Walga'ii kana UK, Kaanadaa, Firaans, Jarmanii, Xaaliyaan, Jaappaan, Noorwaay, Sa'ud Arabiyaafi Gamtaan Awurooppaa waliin ta'uun kan keessumeessan ta'a. Dhaabbanni Mootummoota Gamtoomanii ireenya barametti deebi'uun kan danda'amu talaalliin yoo argame qofaadha jedheera. Namootni xalaayaa kana deeggaran keessaa Ministerri Muumme Xaaliyaan Juseeppee Kontee, Pirezdaantiin Firaans Immaanu'eel Maakroonfi Chaansilara Jarmanii Anjela Markel ni argamu. Xalayaa gaazexaarratti maxxanfame kanaan, hoggantoonni kun mallaqni walitti qabamu kun, "hojii walitti dhufeenya idil-addunyaa saayintistoota, dhabbilee, mootummootaafi ogeessooti fayyaa walitti dhufuun hojjetan kan jalqabsiisu ta'a" jedhaniiru. "Yoo addunyaan walitti dhufee talaalliif hojjeette deebisnee addunyaa mara kan tajaajilu uumuu dandeenye. Kun hojii garii addunyaan jaarraa 21ffaa kessatti hojjette isa addaa ta'a," jedhaniiru. Dabalataaniis yeroo US Dhaabbata Fayyaa Addunyaa (WHO) qeeqaa jirtutti, biyyootiin xalayaa kana mallatteessan WHO akka deeggaran ibsaniiru. Yeroo ammaa kana talaallii argachuuf addunyaa maratti qoronnnoon adda addaa gaggeefamaa jira.

Yaa'ii ariifataan kunis guyyaa boruutti manneen marii Kutaalee 10 magaalaa Finfinneetti argaman hundaan kan gaggeefamu yoo ta'u, mudama aanga'oota haaraa akka taasisuu beeksiifame. Kana malees, Magaalaan Finfinnee dhiheenya kana kantiibaa haarawaa argachuun ishee ni yaadatama. Karaa gama biraatiinis, walgahii ariiftaa mana maree magaalaa Finfinnee dhiheenya kana gaggeesseen, miseensoota kaabinee bulchiinsa Magaalattii kantiibaa Ittaanaa Injinar Taakkalaa Umaatiin dhiyeete raggaasiseera. Kana malees, kaabineen bulchiinsichaa walgahiisaa idilee isaa har'a taasifateen kanfaltii seeraan alaa fi haala kenniinsa dantaalee qondaaltoota motummaatiif taasifaman irratti mar'achuun, haaluma qorannoo torban dura dhiyaateen hir'isin akka taasifamu murtaa'eera. Hanqiinnii fi gaaffileen misoomaa haala ummataticha abbummaan hammatee fi walta'iinsa dargaggoofi abbootii qabeenyaa biyya keessaatiin gaggeefamuun deebii argachu akka qabaatu irratti walii galamusaa FBC Waajjirri AWUI kan Magaalaa Finfinnee eeruun gabaaseera.

Ministirri Dhimma Alaa Ameerikaa Antooni Biliinkan ibsa baasaniin gama dippilomasiin tarkaanfiin 'guddaa' taasifamuus, kanneen lola Tigraay keessa qooda fudhataa jiran rakkinicha hiikuuf nagaan furuuf tarkaanfii hiika qabu hin fudhanne jedhan. ''Yeroon hawaasa idil - addunyaa tarkaanfii fudhatu amma,'' jechuun uggura visa qondaaltota Itoophiyaafi Ertiraa, Humna Addaa Amaaraafi TPLF irratti labsuu beeksisan. Uggurri kuni maatii namoota kanaallee dabaluu akka malu ibsameera. Mootummaaleen kaanis tarkaanfii akkanaa akka fudhatan Ameerikaan waamicha dhiheessite. ''Dabalataan, deeggarsa diinagdeefi nageenyaa Itoophiyaa irratti dhorkaa bal'aa kenyeerra,'' jechuun Antoonii Biliinkan ibsan. Torban darbe barruun Foreign Policy dhimma kana maddeen eeruun gabaasee ture. Kana waliin fuuladuratti Ameerikaan imaammata to'annoo daldala ittisaa kan biyyi tokko teknolojii waraanaa Ameerikaa akka hin fayyadamne dhorkuu malu akka fiddu Biliinkan akeekaniiru. Murteen kun erga jilli Addaa Ameerikaan Gaanfa Afrikaatti muudde Jeeferi Feltimaan daawwannaa taasisanii deebi'an booda dhagahame. Ammatti qondaaltonni uggurri irratti kaa'amne kam akka ta'an hin beekamu. Tajaajilli visa qondaalonni hin argatan jechuun Ameerikaa seenuu hin danda'an jechaadha. Itoophiyaafi Ameerikaa michumaa yeroo dheeraa qabu. Haa ta'u malee, dhimma Tigraayin walqabatee muddamatu jira. Tarkaanfii Ameerikaa kana booda gama mootummaa Itoophiyaas ta'e kaan deebiin kenname hin jiru. Ameerikaan murtee kana murteessuun dura namni dhihoo Pirezidant Joo Baayidan kan ta'an Senaatara Kiriis Kuuns qondaaltota Itoophiyaa waliin mari'ataniiru. Akkasumas jilli addaa Gaanfa Afrikaatti muudde Jeeferi Feeltimaan biyyoota Gaanfa Afrikaa daawwataniiru. Torban darbe Seenetiin Ameerikaa dhimma Tigraay irratti walgahuun sagalee guutuun murtesseera. Imbaasiin Itoophiyaa Ameerikaa jiru murtee Seenetiin ''mufachuu'' ibsuun ibsa Sambata baasen komii ibsuun ni yaadatama. Lammiileen itoophiyaas ''harka keessan Itoophiyaarraa kaasaa'' jechuun magaalaa Finfinneetti daanditti hiriira bahuun mormii ibsaniiru. Erga lolli Tigraay eegalee Gamtaan Awurooppaafi Yunaayitid Isteet irra deddeebiin yaaddoo akka qabaniifi haalli namoomaa lammiilee nagaa miidhamuu irra deddeebiin ibsaa turan. Kanumaa walqabatee qaamoleen lamaan kana dura deeggarsa maallaqaa taasisan akka dhorkan beeksisuun ni yaadatama. Biliinkan maal jedhan? Ameerikaan rakkoo Tigraay keessaan ala birmadummaan biyyaa, tokkummaa biyyaalessaafi daangaan Itoophiyaa akka ishee yaaddessu ibsiteetti. Ummanni Tigraay sarbama mirga namoomaaf saaxilamuu itti fufe deeggarsa namoomaa barbaadus deeggarsi ''waraana Itoophiyaafi Ertiraa akkasumas kanneen hidhatan kaanin danqamaa jira,'' jette. ''Ameerikaan cimsitee ajjeechaa, dirqiin buqqaasuu, haleellaa saal - qunnamtii fi sarbama mirga namoomaa ni balaaleeffatti,'' jedhan Antoonii Biliinkan ibsa isaanii keessatti. Kana dura MM Abiy fi Antoonii Biliinkan bilbilaan mari'ataniiru Qabeenya namoota dhuunfaan akkasumas bishaan, hospitaalaafi giddugaloota fayyaarratti miidhaan gaheenis ''rifanne'' jechuun ibsan. Mootummaan Itoophiyaa kanneen badii keessa qooda qaban seeratti akka dhiheessuufi lammiilee nagaa akka tiksu akkasumas ulaan deeggarsa namoomaa hin danqamne akka jiraatu ifatti waadaa seene akka kabaju Biliinkan gaafataniiru. Mootummaan Ertiraas waadaa ifatti seenee eeguun waraana isaa daangaa idil - addunyaa beekamutti akka deebisu Antooni Biliinkan gaafataniiru. Itoophiyaafi Ertiraan waraanni Ertiraa Itoophiyaa seenuu yeroo dheeraaf mormaa turanis imala Senaatar Kiriis Kuuns booda ifatti amanuun akka baasan waadaa seenaniiru. Yoo kanneen lola keessa fudhatan jibba walirratti labsuu yeroodhaan hin dhaabneefi deeggarsi namoomaa bal'inaan yoo wal hin geenye ummata beelatti oofuu maal jechuun ibsan. ''Har'a qondaalota mootummaa duraanii Itoophiyaa yookiin Ertiraa, miseensa humna nageenyaa yookiin namootaa biraa - kan naannoo Amaaraafi humnoota kaan akkasumas miseensota TPLF rakkoon Tigraay keessa akka hin furamne gaafataman, yookiin kaan waliin keessa qooda fudhatan irratti visa'n ugguramu nan ibsa,'' jedhan. Tarkaanfiin kuni badii lammiilee nagaa Tigraay keessatti geessisan akkasumas deeggarsa namoomaa danqan akka dabalatu ibsan. ''Miseensi maatii namoota kanaallee uggura keessa seenuu malu,'' jechuun Ameerikaan ibsite. Rakkoo Tigraay keessa jiruuf kana dura UN qaamoleen lola keessa hirmaatan martii badii raawwachuu akka amanu ibseera. Lammii Itoophiyaa Tigraay irraa daa'ima ishee waliin Sudaanitti baqatte Rakkoon Tigraay keessa akka hin furamne kan taasisan jedhan yoo kana hin sirreessine jechuun ''Ameerikaafi hawaasa idil - addunyaa irraa tarkaanfii biraa eeguun isaanii dirqama ta'a,'' jedha ibsichi. ''Mootummoonni kaanis tarkaanfii fudhachuutti nu waliin akka ta'an gaafanna.'' Haa ta'u malee, deeggarsa namoomaa kanneen akka fayyaa, nyaataa, barumsa, dubartootaa akkasumas kaan Itoophiyaaf kennuu akka itti fuftu himan. Rakkoo Tigraay keessaaf ''furmaata siyaasaa'' kan gaafatte Ameerikaan lammiileen Itoophiyaa kaan ''qoodinsa jiru furuuf araaraafi mariin'' akka itti dhimma bahan gaafatan. Lolli Tigraay keessaa muddama mootummaa federaaaafi TPLF gidduu ture hidhattoonni TPLF waraana Itoophiyaa haleeluu hordofeeti waraanatti kan seename. Kanaanis, kumi hedduu ajjeefamu ni amanama. Kan qe'eerraa buqqa'anii gargaarsa barbaadanis kuma hedduudha.

Mana Murtii Waliigalaa Oromiyaa bakkeewwan adda addaatti abbootiin seeraa bu'uura seeraa malee akka hidhaman BBC'f mirkanesseera Godina Shawaa Bahaafi Shawaa Lixaatti abbootiin seeraa adeemsa seeraa osoo hin hordofiin poolisiin qabamanii hidhamuu akkasumas reebichi irratti raawwachuu ogeeyyiin seeraa BBC'tti himaniiru. Dhimmi abbootii seeraa kan isa ilaallatu Manni murtii waliigalaa Oromiyaa rakkoon kun bakkeewwan Oromiyaa adda addaatti mudachuu isaa mirkaneessuun furuuf hojjechaa akka jiru himeera. Seerri manneen murtii Caffee Oromiyaan bahe abbootii seeraaf 'mirga addaa' kenna. Yoo 'yakka cimaan' shakkamaniis mirga hidhamuu akkasumas himatamuu dhabuu isaanii kaasuuf adeemsa hordofamuu qabu lafa kaa'a. Dhimma himannaa poolisiirratti ka'erratti qondaaltota komishinii poolisii Oromiyaarraa yaada isaanii argachuuf yaaliin taasifne hin milkoofne. Maaltu ta'e? Bakkeewwan lama rakkoon kuni mudate jedhame keessaa tokko Godina Shawaa Bahaa Aanaa Adaamii Tulluuti. Mana Murtii Aanaa Adaamii Tulluutti abbootiin seeraa lama Nuurii Abbiyyuu fi Ahmaddiin Sa'id jedhaman Adoolessa 7 balbala waajjira isaaniitti to'annoo poolisii jala ooluu abukaatoon isaanii Obbo Abduljabbaar Huseen BBC'tti himaniiru. Obbo Abduljabbaar akka jedhanitti sababni poolisiin isin shakke jedhee isaan to'ateefi wanti isaan shakkan gargari. Waan abbootii seeraarraa odeeffan abukaatoon isaanii yoo himan shakkiin isaanii hidhamuu isaanii guyyaa tokko dura walgahii taasifameen poolisiif bulchiinsaafi nageenyi mufii kaasanidha. Mufiin kunis abootiin seeraa 'manni murtii beellama gaggabaabaa kennaa qorannoorratti danqaa nutti ta'ee jira, mirga wabiitin nama baasani ' kan jedhudha jechuun himu. Mana murtiitti yoo dhihaatan poolisiin ajjeechaa Hacaaluu booda hookkara raawwaten akka shakke himan. ''Aanaa Adaamii Tulluu keessatti namoota kakaastanii miidhaan lubbuufi qabeenya namaarra akka dhaqqabu gootani'' jechuun poolisiin isaan shakkuu ibsee qorataa ture. Abbootiin seeraa kuni irra- deddeebbiin mana murtii Olaanaa Godina Shawaa Bahaatti erga dhihaatanii booda 'akkatti abbootiin seeraa qabaman seeraan ala' jechuun manni murtii Wiixata darbe akka gadhiifaman ajaje. Ta'us, ammallee hidhaa jiraachuu dubbatu abukaatoon isaanii. Gama kaaniin, Godina Shawaa Lixaa Aanaa Dirree Incinniittis abbaan seeraa Tasfaayee Magarsaa jedhaman Adoolessa bultii 21, 2012 guyyaa tokkoof hidhamanii gadhiifamaniiru. Qondaalli mana murtii aanichaa maqaa koo nuuf dhoksaa jedhan akka BBC'tti himanitti abbaan seeraa kuni gabaa keessa poolisiin qabaman. ''Gabaa keessatti reebanii qabanii hidhani'' kan jedhan qondaalli kuni yeroo ammaa abbaan seeraa kuni ''hawaasa reebame keessatti miira kamiin hojjedha'' akka jedhan himan. Sababni kuni ta'es yoo ibsan namoota labsii Covid-19 to'achuf bahe cabsuun namoota hidhaman sadiif mirga wabii eegde jedhamee akka ta'e himu. Gaafasuma abbaa alangee Obbo Taammanaa Dheeressaa jedhamanis qabamanii galgaluma san hiikamus dubbataniiru. MM Abiy Ahimad erga aangootti dhufani as riiformiiwwan gaggeeffaman keessaa tokko manneen murtii dhaabbilee walabaa haqni itti argamu gochuudha. Kanneen dhimmi kana itti dhiheenyaan hordofan jijjiiramni jiruus kan sirratu qabus akka jiran kaasu. Deebii Mana Murtii Dhimma abbootiin seeraa reebamuufi to'atamuu kan gaafanne Dubbii Himaan Mana Murtii Waliigalaa Oromiyaa Obbo Gonfaa Atoomaa rakkoon jiraachuu mirkaneessu. Manni murtii Waliigalaa Oromiyaa dhimmi Godina Arsii Lixaa akkasumas Shawaa Lixaatti abbootii seeraarra raawwate akka quba qabu mirkaneesseera. Keessumaa kan Godina Shawaa Bahaatti hidhaman akka hiikaman dalagaa akka turan himan. Rakkoon jiru garuu akka kanarra bal'atu dubbatu. ''Abbootiin seeraa jeequmsa keessatti hirmaannaa godhaniiru sababa jedhuun keessumattuu naannoo Arsii, Arsii Lixaa, Baaleefi bakkee adda addaatti rakkoon uumamaa akka ture hooggansi quba qaba'' jedhan Obbo Gonfaan. Abbootiin seeraa BBC'n dubbisees rakkoon akka jiru himuun miidiyaaf dubbachuu kan sodaatan jiru. Qondaalli Mana Murtii Waliigalaa Oromiyaa dubbisne rakkoo akkanaa furuuf akka dalagamaa jiru himan. Kana dura, Naannoo Amaaraatti hojii isaaniin walqabatee abbootii seeraarratti miidhaan dhaqqabu naannichi beeksisuun isaa ni yaadatama. Mirgi himatamuu dhabuu abbootii seeraa yoom irraa ka'u danda'a? Labsiin Manneen Murtii Oromiyaa irra deebiin hundeessuuf bahe lakkoofsa 216/2011 abbootiin seeraa mirga addaa akka qaban ibsa. Keeyyanni 40 labsii kanaa mirga addaa Abbaa seeraa (Immunity of Judges) ibsa. Keeyyanni 40/1 ''Abbaan Seeraa yakka cimaa osoo raawwatuu harkaa fi harkatti yoo qabame malee, hayyama Gumiitiin ala hin qabamu; yakkaanis hin himatamu; hin hidhamus'' jedha. Haa ta'u malee, 'cimina yakkaa' fi kaan ilaalcha keessa galchuudhaan gumiin abbootii seeraa mirga himatamuu dhabuu abbootii seeraa kaasuu danda'a. Kunis, keeyyata 40/2 jalatti ibsamee jira. ''Gumiin cimina yakkichaa, haala raawwatiinsa isaa, miidhaa dhaqqabe yookiin dantaa hawaasa bal'aa duubaan jiru, yookiin dhiibbaa inni maqaa gaarii Mana Murtii irratti qabu madaaluudhaan hayyamuu ni danda'a,'' jedha. Keeyyata 40/3 jalatti sababoota ijoo mirgi himatamuu dhabuu abbaa seeraa 'kallattiidhaan' itti ka'u ibsa. ''... yakki Abbaan Seerichaa itti shakkame yakka matta'aa fudhachuu, ajjeechaa yookiin gudeeddaa yoo ta'e, Gumiin Naannoo kallattiidhaan hayyamuu ni danda'a,'' jechuun ibsa. Haa ta'u malee, akka abukaatoon shakkamtootaa akkasumas ogeessii seeraa Aanaa Dirree Incinnii ibsanitti abbootiin seeraa hidhaa jiran adeemsa kana hordofee miti kan to'annoo jala oolan. Qondaalli Mana Murtii Waliigalaa Oromiyaas odeeffannoon qabaniin hidhaan abbootii seeraa adeemsa osoo hin hordofiin raawwate jedhan. Furuufis akka hojjetamaa jiru BBC'tti himan.

Hiriirtotni kun qoqqobbiiwwan kun diinagdee Zimbaabwee awwaale jechuun kan komatan yoo ta'u hiriiricha mootummaatu qopheesse. US fi Gamtaan Awrooppaa qoqqobbichi kan kaahame namoota dhunfaa fi kaamapniiwwan waan ta'eef diinagdee biyyaa hin miidhuu jedhan. Loltoonni Zimbaabwee 'itti karoorsanii ummata gidirsaa jiru' Mootummaan Zimbaabwee guyyaa kana guyyaa hojiin itti hin hojjetamne akka ta'au murteessuun nmoota hiriiricharratti hirmaataniif geejiba tolaa mijeesseera. Pireezidant Emerseen Manaangaagwa Istaadiyoomiitti argamuun haasaa taasisaniiru. Qoqqobbichi kan irratti xiyyeefate adda hin baafne jechuun kan qeeqn Pireezidaantichi, dhiibbaan jireenya keenyaarraan gahu safaraan oli, hammaataadhas'' jedhan. Hiriirtotni Tii-shartii barreefaama "#SanctionsMustGo" (Qoqqobbiin nirra haa ka'u), jedhaniifi barreeffamoota qoqqobbiin yakka namoomaati jedhu fa'a qabatanii bahan. Baduun maallaqaa ministira aangoorra ari'achiise Sababa qoqqbbii kanaan daldalli gabaa gurraachaa daran hammaatee, baankiiwwan dhala madaalawaan maallaqaa kaampaaniiwwaniif sadarkaa liqeessuu hin dandeenyeerra akka gahan ta'eeraa jedhu namootni dalala irratti bobba'anii hojjetan. Namoonnii qophii Istaadiyaaemeettii turerrattii dubbatan sababa qoqqobbii kanaan rakkooleen dinagdee hedduun dhalachuu dubbatan. Rakkoo hanqina anniisaa elektirikaafi bishaanii dabalatee. Lakkoofsi namoota hiriira kanarratti argaman kuma 15-20 kan ta'an yoo ta'u kan eegameen gadiidha. Hoogganaan dhaaba mormituu Neelsan Chamiisaa hiriirtotni duula qaama proopagaandaa ta'aniiru, kun yaalii dadhabbii hooggansaa jiru haguuguutii jedhan. Embasiin Ameerikaa Zimbaabweetti argamu diinagdeen biyyattii laafuuf sababni hanqina imaammata dinagdee mootummaatii jedheera. Qoqqobbiin Ameerikaa maallaqaa fi imalaa pireezidant Manangaagwaa dabalatee namoota 85 fi kaampaaniiwwan 56 ta'an irratti xiyyeefate. Meshaalee waraanaa biyyatti ol galchuurrattis Zimbaabeerra qoqqobbiin kaahameera.

Netaaniyaahun hoogganaa Israa'el yeroo dheeraaf aangoorra turanidha Deeggartoonni isaanii maqaa masoo "King Bibii/ mootii Bibii" jechuun waamu. Kan kana jedhaniif ammoo raajii filannoo mo'achuu irratti isaan agarsiisanidha. Jecha isaaniitiin "Maajiishiyaan" jechuun jajatu. Israa'el keessatti paartii warra leellisoo ta'an "right-wing" jedhaman hoogganu. Maqaan paartii isaanii kunis Liikuwid jedhama. Netaniyaahuun yeroo himannaa malaammaltummaa irratti dhiyaateef mana murtiitti deddeebiyaa jiranitti paartiin isaanii gaaffii jiraachuufi jiraachuu dhabuurra jira. Benjaamiin Netaniyaahuun maqaa gaarii kan ittiin horatan Baha Giddu-galeessaa keessatti humnoota Israa'eliin tuttuquu barbaadanirraa nageenya ishee nama eegisisuu danda'anidha jedhamuuni. Warra Filisxeemotaa irratti ejjennoo jabaa qabachuun dhimmi nageenyaa yeroo hunda dubbii ijoo marii taasisuun beekamu. Iraan ammoo Israa'eliif nyaapha akka taatetti fudhachuun xiyyeeffannaa addaan irratti hojjetaniiru. Dhaala/Legaasii Obboleessaa Benjaamiin Netaniyaahuun Israa'el Tel Aviiv keessatti bara 1949 dhalatan. Bara 1963 keessa ammoo abbaan isaanii Benzion carraa barnootaa UStti argachuu hordofee garasitti godaanani. Abbaan isaanii carraa barnootaa UStti argatan kun hayyuu seenaafi rogeessa jabaa warra Yihudootaa turan. Yeroo umuriin isaanii waggaa 18 guutu Benjaamiin Netaniyaahuu gara Israa'elitti deebiyuun waggoota shaniif loltummaan tajaajilan. Turtii isaanii mana loltuu Israa'el keessattis Kaappiteenii garee Komaandoo buleeyyii Sayeret Matkal jedhamu ture. Netaniyaahun kaappiteenii garee Komaandoo buleeyyii Sayeret Matkal jedhamu turan Benjaamiin Netaniyaahuu bara 1968 keessa ammoo duula buufata Xiyyaaraa Beerutitti gaggeeffametti hirmaatanii ture. Akkasumas, waraana Baha Giddu-galeessaa bara 1973 irrattis Komaandoon bara Sanaa, MM Israa'el ammaa Benjaamiin Netaniyaahuu qooda fudhataniiru. Benjaamiin Netaniyaahuu erga loltummaa keessa tajaajilaniin booda gara UStti deebiyuun Inistitiyuutii Tekinooloojii Maasaachuseet (MIT) keessatti digirii isaanii jalqabaafi mastersii baratan. Bara 1976 obboleessi Netaniyaahuu, Jonaataan, Yugaandaa Intebeetti osoo duula namoota butamanii ugguraman baraaruurra jiranii ajjeefame. Du'aatiin isaa maatii Netaniyaahuu keessatti dhiibbaa baayyee gadi fagoo ta'e qaba. Maqaan Jonaataan Israa'el keessatti bakka guddaa qaba. Netaniyaahuun inistitiyuutii farra-shororkeessummaa yaadannoo obboleessa isaaniif hundeessuun bara 1982 ammoo Waashingitanitti itti-aanaa ergamaa Israa'el ta'an. Halkan tokkotti haala jechuun danda'amuun, Netaniyaahuun waltajjiirratti bahanii beekamtii argate. Afaan Ingiliffaa ammoo loqoda warra Ameerikaatiin yeroo dubbatan haalaan nama hawwata, nama amansiiselle. Kanumarraa ka'uun televizhinii US keessa jiran irratti hedduu beekamuun nama Israa'eliif ammoo aaddatti falmu ta'aa dhufan. Netaniyaahuun bara 1984 ammoo waajjira UN Niiwu Yoork jirutti bakka bu'aa Israa'el ta'uun muudaman. Aangootti ba'uu Siyaasa biyya keessaatti deebiyanii hirmaachuu kan jalqaban bara 1988 keessa ture. Bara sana siyaasa biyya keessaatti hirmaachuun Liikud Paartii bakka bu'uun teessuma tokko paarlaamaa keessaa mo'achuun itti-aanaa ministira dhimma alaa ta'an. Boodarra ammoo dura taa'aa paartii ta'uun bara 1996 ajjeefamuu Yitzihak Rabin hordofee Israa'el keessatti ministira muumee kallattiin filataman jalqabaa ta'an. Netaaniyaahuun gaggeessaa hunda caalaa umuriin ijoollee jedhameeras; erga Israa'el bara 1948 biyya taatee hundooftee nama jalqaba aangoo guddaa biyyattiirra bahanidha. Deeggartoonni Netaniyaahu King Bibii yookiin Mootii Bibii jedhanii isaan waamu Waliigaltee nageenyaa Israa'eliifi Filisxeem gidduutti bara 1993 Oslootti irra gahame hadheeffatanii kan morman turan. Ta'us, ofiidhuma isaanimmoo waliigaltee bakka Hebroon jedhamu %80 Aanga'oota Filisxeemotaaf dabarsanii kennaniiru. Bara 1999 ammoo filannoo yeroo dhaabbataa ji'oota 17 dursanii gaggeessuun gaggeessaa Lebar Paartii Ihud Baaraakiin mo'atamanii waajjira keessaa bahanii turan. Ihud Baaraak kun ammoo komaandara duraanii Netaaniyaahuu turan. Masaanuu siyaasaa Netaaniyaahuun gaggeessummaa Liikud Paartii irraa bu'anii bakka isaanii Ariyaal Shaaron muudaman. Shaaron ammoo bara 2001 ministira muummee ta'uun filatamuu hordofee Mr. Netaaniyaahuun ministira dhimma alaa ta'uun aangoo mootummaatti deebi'an. Isaan boodas ministira maallaqaa ta'uun tajaajilaniiru. Bara 2005 keessa Israa'el ulaawwan Gaazaa to'attee turte keessaa bahuu ishee mormuun aangoo gadi dhiisanii turan. Ammas bara 2005 yeroo Shaaron dhibee onneetiin of wallaaluun (koomaa) keessa hin galiin dura paartiin hanga tokko yaada giddu-galeessummaa qaba jedhamu Liikud irraa cabee Kadima kan jedhu hundeessan carraan biraa deebi'e dhufeef. Hojii baroota isaanii keessatti hojjetan keessaa muraasa bara isaa waliin

Wal-dhibdeen mootummaa federaalaa fi paartii naannoo Tigraay bulchu TPLF gidduu ture hammaatee gara wal-waraansaatti erga ce'ee booda mootummaan tarkaanfii olaantummaa seeraa kabachiisuu fudhachaa akka jiru ibsa. Haala kanaanis mootummaan federaalaa humna addaa Tigraayiifi milishaa naannoo Tigraay karaa nagaan akka harka isaanii Raayyaa Ittisa Biyyaaf kennaniif yeroo kenneefii turuu ibseera. Yeroon isaan akka harka kennataniif kennameef waan xumurameef tarkaanfii isa xumuraaf qophaa'uu ibsan Ministirri Muummee Abiy Ahimad. Ministirri Muummee Abiy ergaa kana har'a ganama Afaan Amaaraa fi Afaan Tigreetiin miidiyaa hawaasummaa isaanii irratti barreessuun beeksisan. Humni addaa fi milishaan naannoo Tigraay karaa nagaan harka kennatee ofiifis ta'e uummati akka nagaa argatuuf yeroon kaa'ameef xumuramuus ibsaniiru. Humnootii naannoo Tigraay kunneeniif Sambata darberraa eegalee guyyan sadi kan kennameef yoo ta'u, kun amma waan xumurameef tarkaanfiin inni xumuraa fi inni murteessaan itti aanee kan fudhatamu ta'a jedhan. Hanga yoonaa humnoonni addaa naannoo Tigraay meeqansaanii raayyaa ittisa biyyaatti harka kennatan kan jedhu beekamuu baatus miseensonni harka kennitan akka jiran garuu miidiyaaleen biyya keessaa guyyoota darban keessa gabaasaa turan. Lola mootummaa federaalaa fi hidhattoota TPLF'f amanamoo ta'an gidduutti torban lama dura eegaleen namoonni ajjeefamanii fi madaa'an jiraatanis garuu lakkoofsa isa sirrii argachuun hin danda'amne. Deeggarsa Raayyaa Finfinneetti Sagantaan deeggarsa Raayyaa Ittisaa magaala Finfinnee istediyeemii Abbaba Biqilaatti adeemsifamaa jira. Saganticharratti bakka bu'ootni kutaalee hawaasaa garaagaraa kan argaman yemmuu ta'u dhaadannoo 'Kabaja Raayyaa Ittisaaf Nan Dhaabbadha' jedhuun adeemsifamaa jira. Sagantaan kun iddoo Pirezidant Saahilawarq Zawudee fi Ministirri Mummee Abiy Ahimad argamanitti Waajjira Ministira Mummeettis adeemsifamaa jira. Kabaja uummatni Raayyaa Ittisaaf qabu agarsiisuu fi gootummaa isaanii dinqisifachuun kaayyoo sagantichaati. Sagantaa istediyeemii Abbaba Biqilaatti adeemsifamaa jiru irratti namootni 20,000 ta'an akka argaman odeeffannoon Bulchiinsa Magaala Finfinneeti argame agarsiisa. Sagantaan daqiiqaa lamaaf turu waamicha ogeeyyiin aartii taasisanin kan adeemsifamu ta'uu MM Abiy gama toora miidiyaalee hawwaasummaa isaaniitin himanii turan. Kana durallee hiriirri dhaaba naannoo Tigraay bulchaa jiru ABUT balaaleffatuufi tarkaanfii mootummaa Federaalaa deeggaru, Itoophiyaa magaalota garaagaraatti adeemsifameera. Dabalataan, kutaalee biyyattii garaagaraatti arjooma dhiigaa dabalatee deeggarsi meeshaalee garaagaraa raayyaa ittisaaf taasifamaa jira. Lolli kun akkamiin eegale? Partiin TPLF kan siyaasa Itoophiyaa keessatti waggoota 27 darbaniif olaantummaa qabaachaa ture, battaluma MM Abiy 2018 keessaa gara aangootti dhufanii kaasee komii eegale. MM Abiy qondaaltoota TPLF mootummaa duraanii keessatti aangoo olanaa qabaachaa turan malaammaltummaa fi sarbama mirgoota namoomaatiin himachuun kaan yoo hidhan kaan aangoo mootummaa irraa ari'an. TPLF hogganooti hidhamanii fi hojiirraa ari'aman kunneen dhalattoota Tigraay waan ta'aniif addatti irratti fuulleffatame jechuun komata. MM Abiy bara darbe paartilee miseensota ADWUI saba bu'urreeffatani ijaaraman walitti baqsuun Paartii Badhaadhiina (PP) hundeessuun tarkaanfii biraa wal-diddaa qaamolee lamaanii hammeessedha. TPLF adeemsa MM Abiy mormuun paartii haaraa kanatti makamuu dide. Guyyaa har'aa, Kibxata, sa'aatii 5:30 irratti ummanni Raayyaa Ittisa Biyyaa akka kabaju waamicha artistoonni taasisaniin MM Abiy dabalatee, qondaaltonni waraanaafi lammiileen deeggarsa isaanii ibsaniiru Jalqaa bara kanaa erga mootummaan federaalaa sababa weerara koronaavaayirasiin filannoo biyyaaleessaa marroo 6ffaa dheeressee ammoo wal diddaan caalaa guddate. Naannoon Tigraay Fulbaana keessaa qofaatti filannoo gaggeeffatus, paarlaamaan federaalaa filannichi ''seeraan alaa fi kan akka raawwatameetti hin lakka'amnee'' jechuun murte dabarse. Ergasiin booda, mootummoonni lamaan wal waliin ''seeraan alaa fi beekamtii heera kan hin qabne'' waliin jechuutti fufan. Jalqaba baatii Onkolooleessaa mootummaan federaalaa kaabinee naannoo Tigraay waliin waliitti dhufeenya akka dhaabu akkasumas deeggarsa bajata naannichaa akka adda kutu manni maree federeeshinii murteesse. Sana duras ta'e sana booda mootummoonni lamaan agarsiisa humna waraanaa gara garaa taasisaa turan. Sadaasa 03, 2020 halkan humni addaa naannoo Tigraay buufata waraanaa raayyaa ittisaa achi jiru haleele jechuun MM Abiy tarkaanfiin waraanaa akka fudhatamu kan ajajan.

Paatriik Awuuh, yunivarsitii sadarkaa qulqulina barmoota eegu hundesuun badhaafaman Patriik Awuuha carraa barnootaa argachuun ''Doolaara 50 qofa kiisiitti qabachuun Gaanaa bahe gara Ameerikaa deemee ture.'' Garuu, erga dhaabbata Maakirosoofti waliin hojjetaa ture booda gara biyyaatti deebii'uun Yunivarsitii Koolejii Asheesii hundeessuun amma badhaasa 500,000 mo'achuu danda'eera. Mr Awuuha qulqulina barmoota Afrikaa fooyyeessuun ''fedhii hatatamaati'' ture jedhaniiru. Kennaan badhaasaa kunis Mr Awuuhaaf kan kenname Gumiin Kalaqtoota Barmootaa biyyoota Galoo Galaanaa biyya Kaataarittii ture. ''Gaggeesitoota naamusa qaban'' Kooleejiin dhuunfaa bu'aaf hin hundefnee kunis Gaanaafi biyyoota afiriikaa biraatiif geggeesitoota dhaloota haaraa uummachuu irratti kan kaayyefateedha. Mr Awuuhan erga Ameeriikaatti baratee fi hojjeteen boodas waan dhaabbiilee keessatti akka 'naamusa yaada jiruutti'' hubateen gara biyyaatti deebi'uun yunivarsitii hundeessee hir'ina jiru guutuuf murteesse. Yunivarsitiin Asheesii barbaachisummaa amala gaarii fi hojii uumtummaa irratti kan xiyyeefatuudha Kooleejiin Asheesii baratoota 30' barsiisuun bara 2002'tti kan jalqabe, wayita ammaatti kaamsaasii isaa Akraan alatti gara baratoota 800 barsiisaa jira. Obbo Awuuhaan yunivarsitichi jalsanii ogummaa hojiitiif qo'achuun alas 'ilaalcha bal'aa' keennaa jira jedhaniiru. ''Kan jalqabnuus yaada geggeesitoota amala gaarii fi hojii uumtummaa irratti xiyyeefachuun ture kan nuti jalqabne.'' Baratoonnis ''gaaffi wwan waa'ee biyya attamii barbaanna'' jedhun'' jajjabeefamu. Walakkaan baratoota yunivarsitiis karaa carraa barnootaatiin. Akkasumas walakkaan dubartoota biyyoota afrikaa 18 irraa dhufaniidha. Bartoonni hundinu tajaajila hawwaasaa muraasa hojjetuuf.naamusa fi hojii uumtummaa baratu. Obbo Awuuhaan sadarkaa barnoota yunivarsitoota Afriikaa ol kaasuuf tumsi barbalataan barbaada jechuun BBC'tti himaniiru. ''Waanti nuti fudhuuf yaaluus, afriikaatti walitti dhufeenya dhaabbilee qulqullina olaanaatii kanneen- irra caalaatti gaggeesitota barsiisuuf xiyyeeffatan dha. ''Kunis gaggeessitoota siyaasaa qofa osoo hintaane: abbootii seeraa, doktaroota fi barsiisota - namoota kanneen biroo irratti dhiibbaa uumuu danda'aniidha.'' Boodeetti hafuu Barmoota olaanaa irratti invastimantii olaanaan taasifamubarbaachisa ture, jedhu. ''Ardiittii guddisuuf jenna yoo ta'ee, saayintisitootaafi maandisoota olaanoo barsiisu qabna. ''Yunivarsitootaa biroo addunyaa waliinis walitti dhufeenya uummachuun ni barbaachisa.'' Mr Awuuhaan sadarkaa qulqulina barnoota yunivasitii guddisuuf walitti dhufeenya uummachu barbadu. Akkuma Galma Misooma Barkume (MDG) barnooti adduunyaas rakkoo barmoota sadarkkaa tokkoffaa fi sadarkaa lammaaffaa biyyoota afriikaa saaraan gadii irratti xiyyeefata malee sadarkaa yunivarsitii irratti miti. Akkasumas afriikaatti hirinni invastimantii damee yunivarsitiitti jiraach ilaalchisee akeekachifni taasifame guddaatu jira. Sadarkaa qulqullina barnoota yunivarsitoota ilaalchisee dhiheenya kana qoranno idla adduunyaatti godhameen Afriikaa keessa warra jalqabaa 500 keessa galuu kan danda'an yunivarsitoota shan qofa ture. Isaan keessayis Sadi Afriika Kibbaa fi lama immo Misrii irraayi. ''Kun yeroo jijjiramni itti baarbaachisuudha. Jiraattoota adduunyaa ja'a keessa tokko kan jiraatu ardii Afriikaa irra, lakkoofsi kunis bara 2050'tti nama afur keessaa tokkotti ol gudata jedhamee amanama. Kanaafuu sirna barmoota Afriikaa hatatamaan ol dabaluu qabna,'' jechuun obbo Awuuhaan dubbataniiru. Obbo Awuuhaan, badhaasa kana dhaabbata Gumii barnoota Waayiz irraa magaalaa Doohaatti kan kennaniif Shekaa Moozaa biint Naaseer, dura teessu Kaataar faawundeeshinii irra ture.

Irra-deddeebbiin wal himachuu, waligalteen taasifame ifa tahu dhabuufi ajjeechaan bakkaa bakkatti dhalatu nageenya ummataa jeeqaa jira. Erga MM Abiy Ahimad aangoo qabatani bakkeewwan naannoo Oromiyaa kamuu caalaa kara Lixa biyyattii nageenyi dhibeera. Aanga'oonni mootummaa rakkoo kanaaf waraana ABO lixa buufatee jiru himatu. Erga ABO'n Finfinneetti deebi'e as gama Lixa biyyattiin maqaan isaa irra deddeebbiin kan dhagahamaa jiru ajajaa waraana ABO Zoonii Lixaa Kumsaa Dirribaa ykn Marroo waliin turtii addaa taasifneerra. Akka asin gaditti dhihaata. BBC: Isin eenyu? Marroo: Marroon jedhama. Ajajaa Waraana Bilisummaa Oromoo kan godina Lixaati. BBC: Odeeffannoo qabnuun barataa yunivarsiitii akka turtan, bara 2003 barataa maanejimantii digirii jalqabaa Yunivarsiitii Finfinnee turtan. Kuni dhugaadhaa? Marroo: (seeqa) ..ani egaa amma waraana. Waanuma waraanaa yoo irraa na gaafatte hin wayyuu? BBC: Kaayyyoon waraana gama Lixaa jiru maali jedhani kan gaafatan baay'eedha. Kaayyoon isaa maali? Marroo: Fedhiin Waraana Bilisummaa Oromoo (WBO) uummata Oromoo irraa waan adda ta'e miti. ABO saba Oromoof jecha dhaabbate. Waan saba Oromoof dhaabbate kana ittin tiksuuf immoo waraana ijaarrate. Waraanni isaa immoo WBOdha. Kanaafuu, WBO fedhii ABO rakkoo Oromoo furuufi sadoo Oromoo tiksuuf dhaabbate sana ka tiksu qaama jaarmiyaa dantaa jiran keessaa isa waraanaa jechuudha. Kanarraa kaase, waraanni bilisummaa Oromoo addatti fedhii of danda'e mataa isaa hin qabu. Fedhii ummata Oromooti tiksa. Fedhii Addi Bilisummaa Oromoo ummata Oromoof tiksuuf dhaabate tiksa, kanuma. BBC: Kanaan dura gama Lixa Oromiyaatti akka Obbo Daawud waliin wal agartani dubbattan quban qaba. Maal mari'attan? Marroo: Jaal Daawud Ibsaa Hayyu duree Adda Bilisummaa Oromooti akkasumas ajajaa olaanaa Waraana Bilisummaa Oromooti. Yeroo hundayyuu waan dhaaba keenyaa irrattiifi adeemsa ittin adeemnu irratti karaa adda addaa mari'anna. Kan yeroo darbe jaal Daawud gara keenya dhufani haasofnes waan adda tahe hin qabu. Mariidhuma dhaabichi yeroo hundaa wal mari'atu. BBC: Waraanni Lixa jiru ajajaa Obbo Daawud jala hinjirani jedhu. Isin ajaja Obbo Daawud jala hin jirtanii? Marroo: Kuni gaaffii ati nagaafachuullee hin malle. Ammoo erga nagaafatte deebii gabaabaa tokko siif kenna. Jaal Daawud Ibsaa Ayyaanaa hayyu duree Adda Bilisummaa Oromooti. Dhaabni Bilisummaa Oromoo immoo qaama Adda Bilisummaa Oromoo dameelee jiran keessaa damee waraanaati. Kanaaf, namni kana jedhe akkas jedhe kan jedhu hundaaf deebii deebisaa ooluun yeroo ofii gubuudha. Gabaabumatti garuu Waraanni Bilisummaa Oromoo zoonii Lixaa waraana zoonii kaan jiran dabalatee kan inni taliigamuufi hogganamu, ajaja irraa fudhatu hayyu duree ABO jaal Daawud Ibsaati. Wanti adda ta'e hinjiru. Ummanni Oromoo hundi kabeeku, 1fi 1 meeqa jedhani nama gaafachuu irraa waan adda ta'e miti jechuudha. BBC: Gidduu kana miidiyaa hawaasummaa irratti wanta isintu dubbate jedhame gara daqiiqaa 48 kan dheeratu ibsa isin waraanaaf kan ergaa dabarsitan fakkaatun namoonni walii qoodaa turani. Kun sagalee keessanii? Marroo: Abbumti waan kana maxxanse, social media (miidiyaa hawaasummaa) irratti baase akkaataa itti argate ibsuurraa ka'e anamoo ana miti inni adda siif baasuu danda'a. Han kanaan achii, nuti waan kana waraabnee maxxansinu, waraabne namaa kenninullee hin qabnu. BBC: Karaa nagaadhaan qabsaa'uudhaaf ABO'n mootummaa waliin waliigale Fulbaana keessatti biyyatti galuun isaa ni yaadatama. Akkasumas magaalaalee adda addaatti waajjira banaa jira. Gama kaaniin waraannis immoo ni jira. Waajjira banachaa waraana leenjisuun waliin deemaa? Kana akkamin ilaaltu? Marroo: Dhaaba qabna. Anaan akka dhuunfaatti yoo nagaafatte, anaafi sii yaada dhuunfaa kiyyaa siif hiruurraan kan hafe dhimma dhaabichaa waligalaa jaarmiyaatu deebii itti kenna waan ta'ef ...ibsa dhaabni nuuf kennu karaa nudhaqqabeen hojiitti hiikna. BBC: Hoggantoota dhaabicha irra-deddeebbiin gaafanneerra. Yaada keessan dhagahuu waan barbaadeefin isinitti bilbile. Dhimma waraana kaampiitti seensisu irratti yaadni keessan maali? Marroo: Waa'ee maatii tokko kan maatii sana utubutu murtii kenna. Kanaaf, waan hangana salphataati. Anaan akkasitti nagaafachuurra kaampiitti haa deebi'u diida haa taa'u inni kuni murtii waliigalaa jaarmiyaa Addi Bilisummaa Oromoo murteessu sanuma hojiitti hiiku. Kanaaf kaampiitti hin gallaa hin galluu ani waan si deebisu miti. Murtii kiyyallee miti siin jechuu barbaade. BBC: Hoggantoonni Godina Kaamaashii ajjeefamuun isaaniin walqabate lammiileen buqqa'aa turan. Ajjeechaan sukaneessaa mudataas ture. Ajjeecha hoggantoota kanaaf kan itti gaafatamu ABO dha jechuun qondaaltonni Benishaangul akkasumas dhiheenya immoo Obbo Lammaa Magarsaan dubbataniiru. Waraanni keessan kana raawwateeraa? Marroo: ...Inni kun yeroo hundaa himannaa dhaabni tokko himatu qofa. ... Qaamni hidhatee jiru naannoo kanarra heddu. Gama Gumuzin yoo ilaalte, gama mootummaan yoo ilaalte, gama keenyaanis yoo ilalate humni naannoo kanatti kallattii adda addaarra hidhate sosso'u hedduu ta'e keessatti Waraana Bilisummaa Oromoo qofaatti quba qabuuni hin danda'amullee, hin taatulle. Wanti suni qaama walabaa qorate bakka yakki jiru baasu danda'u qofaatu isa kana baasuu danda'a. BBC: Waraanni Lixatti ajaja ABO jala jiru ykn immoo WBO caasaa mootummaa diiguu, meeshaa milishaa jalaa fudhachuufi kaan dalageera jechuun bulchiinsi mootumma naannoo Oromiyaa himata? Isin akka ajajaa waraanaa Lixaatti deebii akkami qabdu? Marroo: Lolarra turre, lolatti jirra. Wal waraanaa turre. Wal waraana keessa wanti walii hilan hin jiru. Wal waraana keessa caasaa mootummaa siwaraanu bulchinsasaa, milishaa, poolisii, waraana hundumaa, tika, basaasa diiguun dirqamuma ta'a. Diigamaa ture. Haalli kuniyyuu dirqe jennaan mootummaan wanti kuni itti fufu hin qabu karaa nagaallee xumuranna jedhamnaan gara nagaatti deemame. "Ani akka mataa kiyyaatti bilisummaa hin qabu" Gara nagaatti erga deemame garuu dhukaasa dhaabu walii mallatteeffametu jira. Dursine waraana dhaabuu labsine. Mootummaanis hin fudhate. Erga dhukaasa walirraa dhaabu mallattaa'e wanti kun takkaa hin taane. Naamusa waraanni qabaatu qabuuni WBO dachee kanaan dura bilisoomsetu jira. Sanarra qubateetuma taa'a. Haa ta'u malee, dhukaasa dhaabun yeroo hundaa cabaadha jira. Mootummaan sababoota adda addaa hin taane dhiheeffachuun waraana yeroo hundaa sochoosuutu mul'ata. Waraanni Bilisummaa Oromoo akka kanaan duraa lola ofii filate mootummaa waraanaa turetti mootummaa waraanaa hin jiru. Garuu, bakka qubanne jirrutti waraanni mootummaa yeroo nutti sosso'u ofirraa ittisuutu dirqama ta'aa jechuudha. Kanaan dura lolarra turame. Wal waraanaa turre. Kan lolli dhaabbateera jedhame asitti garuu wanti kuni himannaa dharaarraa kan hafe sababa ittiin waraana kana irratti dhukaasa banuuf qophii tolfame yoo ta'erraa addatti caasaan akkasitti diigames hin jiru. BBC: Mootummaan sababa rakkoo nagenyaaf gara Lixaatti waraana bobbaasaa tureera. Miidhaa hangamii isin irraa geessise yookiin immoo walitti bu'insa akkamiitu dhalate? Marroo: Walitti bu'iinsa kana keessatti nuti waraana waan dhufe ofirraa ittisuuf nidandeenya. Ga'umsa isaas dandeettii isaas qabna. Wareegama kanfaluf qophiidha. Gidduu kanatti garuu kan miidhamaa jiru ummata Oromoo naannoo kana jiru. Yeroo hundaa waraannii WBO fi mootummaa gidduutti adeemsifamu miidhaan isaa guddaan ummata Oromoo irratti. Waraanni Bilisummaa Oromoo akka waraanaatti dhukaasa dhaabu akkuma kabajetti jira. Garuummoo, humna irratti bobba'e ofirraa ittisuutti argama. Ofirraa ittisuttis jira. Inni kuni garuu gama lachuunu bu'aan argamsiisu tokkollee hin jiru. Asiinis koottu achiin kan ajjeefamaa jiru Oromoo. Kan hir'ataa jirus lakkoofsa ilmaan Oromooti. Kan waraana mootummaa keessaa irri guddaan isaa asitti bobbaafame jiru ijoollee hiyyeessaa waraanatti galchanidha. Bu'aa nubuusuus hinqabu. BBC: Waraanni Bilisummaa Oromoo lafa hangami to'ateera gama Lixaatiin? Marroo: Ummata Oromoo zoonii Lixaa jiru gaafachuu dandeessa. BBC: Duratti, waldhabdee mootummaafi Waraana Lixa jirutti kan miidhamu ummata jettanittu. Kanaaf falli maali? Marroo: Gamnummaa yookaani barcuma siyaasaa kan dhuunfaa ofii tikfachuuf jecha shira adda addaa dalaguu osoo hintaane bu'aa ummata Oromoo yoo dursine rakkoon kuni halkan tokkotti furmaata argata. Yoo bu'aa ummata Oromoo caalaa bu'aa barcuma aangoo siyaasaa tiksuuf hojjenna taate garuu yoomiyyuu furmaata hinargatu. BBC: Mootummaa Ministira Muummeen durfamu kana akkamin ilaaltu? Marroo: Ija lachuu nan qaba jechuu kooti. Ijuma namni ilaaluun ijuma lamaan ilaala mootummaa kana. BBC: Hubannoo, yaada keessan jechuu kiyya. Marroo: Kun ilaalcha dhuunfaa kiyya egaa ibsachuu dhiisuu mirga nan qaba natti fakkaata dhiifama waliin. BBC: Ministirri Muummee erga gara aangootti dhufani as akka biyyatiittuu deeggarsa bal'aa akka qabanitti amanama. Jijjiirama hedduus akka fidanitti amanama. Haala amma jirun dirreen siyaasaa bal'ateera meeshaa qabatani laga seenani qabsaa'uun hin barbaachisu yaada jedhu xinxaltoonni siyaasaafi hoggantoonni siyaasaa ni dubbatu. Yaadi keessan maali? Marroo: Waa'een waan kanaa kan deebii siif kennuu danda'u qaama olaanaa dhaaba kenyaati siin jedheera. Akka yaada dhuunfaa kiyyaatti waan hedduu siin jechuu nan danda'a. Sun yaada mataa kiyyaati ta'a malee yaada jaarmiyaa kiyyaa ibsuu dhiisuu ni danda'a. BBC: Adda Bilisummaa Oromoo gaaffii uummata Oromootu dhalche. Waggaa dheeraafis qabsaa'aa ture. Haala amma jirun Oromoon bilisoomeera jettanii yaadduu? Yoo hin bilisoomne jettanimmoo yoo maal ta'e bilisooma? Marroo: Gaazexessaa ati Oromoo. Bilisumma jechuun siif maali? Ofikee bilisomteettamoo hin bilisoomne? BBC: Gaaffii ummataan gaafachaa jira gaaffii dhuunfaakoo miti. Marroo: Akka mataa kiyyaatti ani bilisummaa mataa kiyyaa hin qabu. Sabnimmoo kan isaa deebii itti kennachuu ni danda'a. BBC: Gama Lixaatiin waraanni haaraa leenji'aa jira namoonni hedduun bosona seenaa jiru yaadi jedhu gama mootummaatin ni ka'a. Dhimma kana irratti yaadni keessan maali? Marroo: Leenjiin adda ta'e erga lolli dhaabachuun labsame asitti ta'aa jiru tokkolleen hinjiru. BBC: Kanaafuu namni haaraas leenjii fudhachuuf kan isinitti dabalame hin jiruu? Ergasi kan lakkoofsi isaa dabale hin jiruu? Marroo: Suni hin jiru. Lakkoofsuma uummata Oromoo zoonii kana jiru ofirraa faccisaa jiruurraa kan hafe namni addaa bakka biraarraa dhufe leenjii nubiratti fudhataa jiru hin jiru.

Namoota dhukkuba kanaan lubbuusaanii dhaban 3,000 keessaa kanneen %90 ta'an Chaayinaa kutaa biyyaa Hubee bakka dhukkubni kun itti jalqabe keessatti. Haata'u malee, biyyoota addunyaa 10 keessattis namoonni dhukkuba kanaan lubbuusaanii kan dhaban yoo ta'u, Iraaniitti namoonni 50 ol, Xaaliyaanittis 30 ol sababiidhuma kanaan du'niiru. Addunyaa guutuutti namoonni dhukkubichaan qabaman kumni 90 kan mirkanaa'e yoo ta'u, amma lakkoofsi namoota vaayirasichaan faalamanii Chaayinaan ala dabalaa jiraachuutu himama. Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa (WHO) Dilbata darbe akka jedheetti, mallattoon namoota dhukkuba kanaan qabaman irratti mul'atu irra caalaan salphaa yoo ta'u, taateen du'aas parsantaa 2-5 ta'uu ibse. Biyya Chaayinaa lafa ka'umsa dhukkuba kanaa keessatti haalli tatamsa'inaa hir'ataa kan jiru yoo ta'u, addunyaa hafee keessatti garuu dhukkubichi garmalee babalachaa jira jedhameera. Biyyoota Awuroppaa weerarri dhukkuba kanaa keessatti mul'ate keessaa Xaaliyaaniitti lakkoofsi namoota vaayirasichaan qabamanii sa'aatii 48 keessatti dachaan dabaluusaa motummaan ibseera. UK keessattis namoonni 366 vaayirasichaan qabamuunsaanii mirkanaa'un walqabatee, Ministirri Mummee biyyatti Booriis Joonsan har'a itti gaafatamtoota mootummaa olaanoo walga'ii ariifachiisaaf waamaniiru. Kooriyaa Kibbaas kan Chaayinaatti aante dhukkubni kun keessatti baballachuun himame, guyyaa Wiixataa infeekshinii 476 galmeessuun lakkoosfi lammiilee ishee dhukkubichaan qabamanii 4,212 ga'uu beeksifte. Haaluma wal-fakkaatuunis namoonni 26 du'uun himameera. Dhukkuboonni gosa Koronaavaayirasii kana dura mudatanii turan 'SARS' fi 'MARS', kan amma mudate Koviid-19 wal biratti yoo ilaalamu, namoota hedduu galaafatanii ture jedhameera.

Komishinarri Komishinii Hoggansa Hojii Ittisa Balaa Beenishangul Obbo Taaraqany Taaffasaa akka jedhaniitti, namoota haleellaa dhiheenya Aanaa Bulan ganda Bakujiitti raawwatame dabalatee namoonni qe'eefi qabeenyaa isaanirra buqqa'an kuma 100 gahu mirkaneessaniiru. Naannoo Beenishaangul godina Matakkalitti aanaalee shan keessatti erga baatii Adooleessa bara 2012 asiitti irra deebiin buqqaatiin mudachuu kan himan Obbo Taaraqany, namoonni aanaalee Maankush, Dibaaxee, Bulan, Wanbaraafi Maanduraa irraa buqqa'uu dubbatu. Akkasumas Daangur, Bakujiifi Addis Aalam irraas buqqaatoonni jiraachuu kan hima ittigaafatamaan kun, isaan keessaa kan 6,000 ta'an naannoo Gubbaa jedhamu, kanneen 6,800 ta'an ammoo Wanbaraa, Maanduraatti ammoo kumni 12, Dibaaxeetti 14,000, Bulanitti kuma 51 kan ta'an akka argaman ibsaniiru. Haleellaa hidhattoottaan Godina Matakkal Aaanaa Bulaniitti ALI Muddee 13 bara 2013tti raawwatameen, lammiileen nagaa 207 ajjeefamusaanii aanga'oonni naannichaa BBCtti himanii ture.Komishiniin Mirga Namoomaa Itoophiyaas, tarree namoota ajjeefamanii yoo ibsu, 133 dhiirootaafi 35 dubartoota, akkasumas kan umuriin baatii jaha tokko dabalatee daa'imman17 ajjeefamuu ibsee ture. Kanneen hafan 20 ammoo jaarsoolii akka ta'an mirkaneesseera. Naannoo Beenishaangul Gmuziitti ALI bara 2010 irraa kaasee walitti bu'insawwan turaniin namoonni qe'eesaaniirraa buqqa'uun akka ture kan himan Obbo Taaraqany, namoonni kunneenis hanga bara 2012tti gara qe'eesaaniitti deebii'anii akka turan kaasaniiru. Amma garuu baatii Adooleessaa irraa kaasee haleellaawwan yeroo adda addaatti raawwatamaniin, namoonni naannicha bakkeewwan garaa garaa irraa buqqa'an eeggataa deeggarsa guyyaa ta'usaanii dubbatan. Namoota naannichatti aanaalee shan irraa buqqa'uun deeggarsa mootummaa eeggataa jiraniin alattis, kanneen gara naannoolee ollaatti baqatan jiraachisaaniis ni himan. Haaluma kanaanis buqqaatoonni hedduun magaalaa Chaagnii, ganda Maanxuraa, akkasumas Raanchi bakka jedhamu jiraachuu ragaa qabaachuu ibsan. Buqaattoota keessaas daa'imman, dubartoonniifi maanguddoonni kan argaman ta'uu kan himan Obbo Taaraqany, nyaanni haadhooliifi daa'immaniif ta'uu kilogiramii 15 ji'atti nama tokkoof akka kennamu dubbatan.Lakkoofsi buqqaatotaa olaanaa ta'uu kan himan itti gaafatamaan kun, kanaafuu humna naannichaatiin ol ta'uun Komishinii Hooggansa Hojii Ittisa Balaa Federaalaatti beeksiisuu dubbataniiru. Deeggarsa bakkeewwan garaa garaatiin gahuuf haala bal'ina isaatiin kan ka'e rakkisaa waan tureef, ammas taanaan haala danda'ameen waliin gahuuf yaaliifi qindoomiinni taasifamaa jiraaachuu himaniiru. Buqqaatoonni muraasni buufataalee dahannoo keessatti argaman ammalleen yaaddoo nageenyaa akka qabaniifi milishoota qofaan eegamunsaanii akka isaan yaaddeesse kan himan Komishinarichi, komaand poostiin garuu itti dhiyaachuun hordooffii taasisaa jiraachuu dubbataniiru. Naannichaan alattis, deeggarsi nyaataafi uffataa Federaalaa, dhaabbilee tola-oltootaa akkasumas bulchiinsa magaalaa Finfinnee irraa dhufe atattamaan gara buufataalee geessuuf konkolaattoota qopheessuu himaniiru. Lammiileen rakkoo nageenyaa godinichatti umameen buqa'uun 100,00 ol deeggarsa barbaaduuf koreen sadarkaa naannootti galii waliitti qabu hundeeffamee hojii eegalus himan. Namoonni buqa'an kunneenis gara irraa dhufaniitti akka deebii'aniifi dhaabbataaniif hojjatamaa jiraachu dabaluun ibsan Obbo Taaraqanyi. Hidhattoota godinichatti jiraattota irratti haleellaa raawwataa turan keessaa 17 to'annoo jala olfamusaanii komaand poostiin naannichaa beeksiisuunsaa ni yaadatama.

Obbo Araarsoo Biqilaa gaafatama garaa garaa irratti dhaaba ABO keessa waggaa 40 olif turuu dubbatu Wal gahii ariifachiisaan kun kan barbaachiseef miseensonni isaanii baay'een maqaa ol aantummaa seeraa jedhu qofaan hidhamaa jiraachuufi yaaddoo siyaasaa biyyattii keessaa jiru akka ta'e Hayyuu Duree Itti Aanaan ABO Obbo Araarsoo Biqilaa BBC'tti himaniiru. Dhaabni isaanii erga biyya galee maal argate kan jedhuufi maal dhabe kan jedhu wal gahii kanaan madaaluu himu Obbo Araarsoon. Haa ta'u malee walgahichi beekamtii hayyu duree dhaabichaa malee kan gaggeeffameefi sirna dhaabichaas kan hin eegne ta'uu qondaalonni ABO kaan ni dubbatu. Itti gaafatamaan waajjira muummee ABO Dr Gadaa Oljirraa walgahichi sirna kan hin eeggannee fi beekamtii hayyu dureen ala kan waamame ta'uu eeruun, namuu gara waajjiraa akka hin seenne dhorkanis gareen walgahii godhate humnoota nageenyaa mootummaan deeggaramanii gara waajjiraa seenuu miidiyaa ABOn hidhata qabu ONN'tti himaniiru. Obbo Daawud Ibsaa dhimma yeroo irratti hoggansi mari'achuu akka qabu Itti aanaa isaanii Obbo Araarsoo waliin dubbachuu jalqabanii toorri bilbilaa isaanii akka jalaa cite dubbataniiru. Garuu wal gahii guddaan ariifachiisaa tahe gaggeeffamuu quba akka hin qabne, tajaajilli bilbilaas waan addaan jalaa citeef oduu dhagahuurraa kan hafe wanti ibsameef akka hin jirre dubbataniiru. Wal gahii gaggeessuuf baasiin garaagaraa waan jiruuf sun akka dhaabarraa baasii hin taane karaa faayinaansii mirkaneeffachuus himan. Obbo Araarsoon maal jedhu? Wal gahichi akka gaggeeffamu hayyu dureen ABO Obbo Daawud Ibsaa quba ni qabu jedhu Obbo Araarsoon. "Wal gahicha akka gaggeessinu ni beeku, nuuf eeyyamanii ture garuu guutummaan akka waliin hin dubbanne tajaajilli bilbila isaanii addaan cite waan taheef argachuu hin dandeenye" jedhan. Obbo Daawud Ibsaa 'nageenya keef eegumsa taasifna' jedhamuun manaa akka hin baanee dhorkamuu fi qunnamtiin bilbilaas irraa adda cituu himan Obbo Araarsoon. ''Nageenya keessaniif jedhamanii manaa hin bahiinaa jedhamuun manumatti ittisamuu malee maaliif akka tahe hin barre. Garuu bakka Hayyuu Dureen hin jirretti itti aanaan hojjechuu waan danda'uf wal gahicha gaggeessine. Kun seeruma keenya keessa jira. Wal gahichi kunoo haala akkanaan gaggeeffame jedhamee ammoo Hayyuu Dureetti ni beeksisafama'' jedhan Obbo Araarsoo Biqilaa. Akka seera ABO'tti hoggana kan jijjiiruuf aangoo kora sabaati Wal gahicha humnoota nageenyaa mootummaan deeggaramee taasifamuu ilaalchisee yaada kennaniin 'labsii yeroo muddamaa jala jirra waan taheef dursinee mootummaatti beeksisuu qabna turre' jedhan Obbo Araarsoon. Dabalataan qaamotni wal gahii keenya akka nagaan hin gaggeesineef jeequu barbaadan jiraachuu waan danda'aniif eegumsi akka barbaachisu nutti himanii dhufan jedhan. Kun erga Haacaaluu Hundeessaa ajjeefameen as sodaama jiru irraa kan ka'e akka tahe himan. Waajjirri Gullallee jiru sakatta'amuu ilaalchisees bakka shakkii qaban hedduu sakkatta'aa turan waan taheef ammas sakatta'uu barbaanna jedhaniima raawwatan jedhan Obbo Araarsoon. Fonqolchatu gaggeeffamee? Hayyuu Duree hoggansa irraa kaasuu waan jedhu wal gahii keenya keessa hin turre jedhu Obbo Araarsoo Biqilaa. ''Fonqolcha kan jedhan warruma olola dharaa oofan malee nuyi seeraanis aadaanis waan akkasii hin qabnu. Hoggana kan kaasus haaraa kan filatus nu osoo hin taane korri sabaa gaggeeffameeti. Hogganni keenya Obbo Daawud Ibsaati'' jedhan. Waan wal gahicha irratti wal tahaniifi mari'atanis HD dhaaba isaanii Obbo Daawud Ibsaaf akka gabaasa gochuuf jedhan himaniiru. Akkamiin beekamtii faayinaansii dhaabichaa malee wal gahichi gaaggeefame gaaffii jedhus Obbo Araarsoon ''deeggarsa abbootii qabeenyaan gaggeessine, waan ariifachiisaa waan taheefi hoggansi keenyas wal irraa faffagaannee waan jiraannuuf mijataa hin turre" jedhu. "Yeroo akkasii hogganaadhumatu wal gahicha gaggeessee waan faayinaansii argames, bahes gabaasa dhiyeessa'' jedhan. Oduun deeggarsa mootummaati jedhus dhara jedhanii 'yeroo rakkinaas tahe, yeroo dhaabni keenya dadhabu kan irratti hirkannee as geenye uummata keenya waan taheef ammas waan mootummaa irratti hirkannuuf hin qabnu' jedhan. ABO'n miseensonni isaa fi hoggansi isaa godinaalee garaagaraa keessa jiran baay'een hidhamanii jiraachuufi haala keessa jiran illee baruuf rakkoo akka itti ta'e beeksisee ture. Obbo Araarsoon namni yakka hojjete seeratti himatamee gaafatamuu qaba malee ol aantummaa seeraa kan jedhu qofaan miseensota hidhuun waan sirrii miti. "Kanaaf qabsoo nagaa gaggeessaa jirra waan taheef mootummaa waliinis dubbanne miseensonni keenya hidhaman akkamiin akka gadhiifaman irrattis hojjechuu qabna jenneeti wal gahicha kan gaggeesine" jedhan. Waardiyoonni ugguraman hidhaman oduun jedhus soba jedhan. Wal gahicha irratti miseensota koree hojii raawwachiistuu torba keessaa nama afurii fi miseensota Gumii Sabaa namoota 40 keessaa 11 kan hin caale argamuu odeeffanneerra.

Ministirri Mummichaa Itoophiyaa Dr Abiy Ahimad dhimmoota hawaas diinagdee Jabuutiifi Itoophiyaa irratti marii taasisaniiru Dr Abiy Ahimed daawwannaasaanii kanaanis dhimmoota murteessoo ta'an irratti hawaasaa fi qondaaltota mootummaa Jabuutii waliin mari'ataniiru. Dhimmi buufata doonii Jabuutii fi haala itti fayyadama buufatichaa akkasumas dhimmoota misoomaa kan biroo irratti marii taasisaanii ambaasadarri Jabuutiitti Ambaasaadarri Itoophiyaa Shameeboo Fitaamoo BBC'tti himaniiru. Itoophiyaan doonii Jabuutiitti dhibbentaa 80 fayyadamti. Garuu hanga ammaatti qoodni Itoophiyaa adda bahee hin beekamu. Kanaafuu Itoophiyaan gaaffii invastimantii fi misoomaa biraa gaafattee jirti. Erga yaada kanarratti mari'atameen boodas waliigahiirra gahameera, jechuu dubbatu Ambaasaadarri Shaameeboon. Buufata kanatti fayyadamuuf Itoophiyaan waggaatti naannoo dolara biiliyoona lama akka baaftu kan himan Ambaasadarrichi kun, kun dinagdee Jabuutii dhibbentaa 70 ta'a jedhaniiru. Kana malees biyyootni laamaan pirojektoota gurguddoo waliin hojjechuuf kaayyoo qabaachusaanii isaanii ambaasadarichi himaniiru. Akkasumas akkuma motummaan Jabutii motummaa Itoophiyaaf buufata doonii irra caalaa kenne jiru, gama motummaa Itoophiyaatiin lammiileen Jabuutii invatimantii akka teleekominikeeshinii keessatti akka hirmaatan haala mijeesera. Kunis tarii tajaajila damee kanaa barootaaf motummaan qofaan to'atamaa tureefi harkifataa ta'ee furuu dandeessisaa laata gaaffii jedhuuf, ambaasadar shaameeboon,''faayidaa ummataatiif hanga ta'ee jiruutti mootummaan Jibuutii dameen telekom keessatti yoo hirmaate, hariiroo dinagdee cimsa malee miidhaa hin qabu. Naannawa kanatti walitti hidhamiinsa hawaas dinagdee tokko uuma jedhaniiru. Bishaanis yoo kenniinuuf kaayyoo kennanii fudhachu jedhu hinqabnu kan jedhan Ambaasaadarrichi, ibsaas nurraa argatu waan ta'ee kaayyoo keenya walitti dhufeenya hawaasaa cimsuudha jedhaniiru. Misooma bu'uraatiin hawaasa walitti hidhuudhas kaayyoon biyyota lamaanii jedhaniiru. Akkuma beekamu itoophiyaa baroota dheeraaf buufata doonichatti fayyadamaa kan turte yoo ta'u mariin ammaa adda kan taasisu, mirga abbaa qabeenyummaa gutummaatti ni araganna jedhaniiru. Itoohiyaan mirga Jabuutiin waliin haala walqixa ta'een buufaticha misoomsu ni argachi jechuudha. Kun ammoo dinagdee biyyattii ni saffisiisa. ''Dhimmi biraa ammoo biyyoonni lamaan gama daandii baaburaa qofaan osoo hintaanee gama buufataatiinis haariiroo cimaa ni qabaatuu jechuudha'' jedhaniiru.

Hidhattoota mootummaa federaalaaf amanamoo ta'an kanneen TPLF'f amanamoo ta'an loluuf yoo qajeelan Naannoo Tigraay keessatti humnootni TPLF humnoota mootummaa Federaalaa waliin ammallee lolatti jiru. Bulchiinsi Ministira Muummee Abiy Ahimad loltootni isaanii magaala Maqalee to'achuuf qajeeluu isaanii ibsanii jiru. Waraana erga eegalee torbeen lama darbe kanaan dhibbaan kan lakkaawaman yoo du'an, kumoota hedduu kan ta'an ammoo naannicha gadhiisanii baqachuuf dirqamaniiru. Malootni qunnamtii (kominikeeshinii) hedduun adda citanii waan jiraniif haala naannoo Tigraay keessa jiru odeeffachuun rakkisaa ta'eera. Torban darbe keessa Paarlaamaan Itoophiyaa mirga himatamuu dhabuu miseensota TPLF mulquu isaa hordofee, Abbaan Alangaa waliigalaa Federaalaa miseensota dhaabichaa gameeyyii dabalatee namoota 64 irratti ajaja hidhaa baasee ture. Itti dabaluunis, hooggantoota Olaanoo Raayyaa Ittisa Biyyaafi Poolisii Federaalaa haleellaa Izii Kaabaa keessatti miseensota Raayyaa Ittisa biyyaarratti raawwatame keessaa qooda qabu jedhe 32 irrattis Poolisiin Federalaa ajaja hidhaa baasee ture. Lolli mootummaa Federaalaafi humnoota naannoo Tigraay bulchan gidduutti torban lama dura eegaluu isaan dura muddamni guddaan mootummaa federaalaafi mootummaa naannoo Tigraay gidduu ture. Waldhibdee jiru kana furuufis jaarsummaan adda addaa qaamolee garaagaraan yaalameera. Muddamni kun filannoon biyyaalessaa sababa Koronaavaayirasiin akka darbu yeroo murtaa'u mootummaan naannoo Tigraay murtee kana diduun ofiin filannoo gaggeeffachuun muddama ture ittuu hammeeseera. Filannoo saniin boodas mootummaan federaalaa filannicha fudhatama dhabsiisee, achiis hariiroo mootummaa naannichaa waliin qabu adda kuteera. Sana dura garuu mootummaan naannoo Tigraay mootummaan federaalaa filannoo malee aangoo waan dheereffateef fudhatama hin qabu jedhee ture. Wanti haaraan maali? Roobii kaleessaa Komishiniin Poolisii Federaalaa hooggantoota waraanaa sooroma bahan dabalatee 76 ta'an TPLF waliin shira xaxaniiru, yakka biyya ganuus raawwataniiru jechuun ajaja hidhaa irratti baaseera. Pirees Sekreetariin Waajira Ministira Muummee Billanee Siyyuum yaada BBC'f kenniteen, dhalattootni Tigraay kutaalee biyyattii garaagaraa keessatti argaman sababa sabummaa isaaniif hidhamaa jiru komii jedhuun dhugaa mitii jetteetti. Hedduun garuu ''miseensa netwoorkii warra yakkitootaa ta'an'' jechuun ibsitee hidhamuu amanteetti. Torban lama dura Raayyaa Ittisa Biyyaa Izii Kaabaarratti haleellaan raawwachuu hordofee erga lolli dhalatee as isa kaleessaa dabalatee miseensota dhaaba TPLF, Poolisii fi waraanaa keessaa walumatti namoota yoo xiqqaate 172 ta'an irratti ajjajni hidhaa baheera. Oduun alanaa kun kan dhagaahame humnootni mootummaa federalaa magaalota akka shiree fi magaalota naannawa Raayyaa to'annoo humnoota naannichaa jalaa baasuun erga himameeti. Humnoonnii naannichaa waraana kana dhaabanii harka akka kennan turtiin guyyoota sadii MM Abiyyiin kennamee tures xumuramuu himuun, ''duula isa xumuraa'' akka gaggeessan Kibxata darbe muummichi ibsaniiru. Lola Tigraay: Battala Maqaleetti haleellaan xiyyaaraa qaqqabe Shireetti kan dhalatan pireezidantiin naannoo Tigraay Dabratsiyoon Gabramikaa'eel naannolee gara Kibbaa fi Lixaa jiran harka mootummaa federaalaa galuu amananiiru. Ta'uus injifannoon mootummaa federaalaa kun ''kan yerooti ni mo'annaan'' jechuun dubbatan. Sudaan sababa lola kanaan lammiileen Itoophiyaa 36,000 ol karaa daangaa Tigraay itti baqachuu ibsiteetti. Mootummootni Gamtoomaniis rakkoon namoomaa guddaan naannoo kanatti dhalachuu hin oolu jechuun akeekkachiisaa jira. Tigraay keessatti deeggarsa namoomaa dhiyeessuuf hulaan ittiin deeman dhibuus dhaabbileen gargaarsaa komachaa jiru. Mootummootni naannichaa akka Yugaandaa, Keeniyaafi Somaaliyaa lola kanaaf furmaatni mariin akka soqamu qaamolee dhiyeenyatti yaada dhiyeessan keessaati.

Haleellaan kun Sadaasa 1, 2020 garee namoota hidhannoo qabanii fi hin qabne 60 ta'aniin gandoota godinichaa Gaawwaa- Qankaa, Gillaa- gogolaafi Sirkaa-Jarbii keessatti loltoonni Federaalaa bakka sanaa bahuu hordofee guyyuma sana raawwatamuu maddeen natti himaniiru jechuun Komishinichi gabaaseeera. Warreen haleellaa raawwatan kunneen saba Amaaraa gandoota sadii keessa jiraatan irratti xiyyaafatan jedha ibsi EHRC kun. Akka ibsi Komishinichi agarsiisutti, namoonni haleellaan irratti raawwatame kunneen manaa baafamanii erga mana barumsaatti walitti qabamanii boodadha. Lakkoofsi namoota ajjeefamanii hanga ammaatti mirkanaa'e 32 ta'us, ragaa argadhe jedheen ammoo lakkoofsichi kana caaluu akka malu himeera Komishinichi. "Ajjeechaan sukkaneessaa namoota nagaa irratti raawwatamu fudhatama kan hin qabneefi duudhaawwan namoomaa bu'uura ta'anillee kan cabsudha," jedhan Komishinarri Ol-aanaa Komishinichaa Daani'eel Baqqalaa. "Mufiin hangamii jiraatullee gara jabina akkasii kanaaf sababa ta'uu hin danda'u waan ta'eef qaamni badii kana raawwate itti gaafatamuu qaba." Aanga'oonni federaalaa haleellaa kanaaf Waraana Bilisummaa Oromoo (WBO)n himatu kan jedhu ibsikun, dubartoonniifi daa'imman warra miidhaman keessatti akka argmanis eereera. Aanga'oonni mootummaan Federaalaafi naannoo atattamaan ajjeechaa kana ilaalchisuun qorannoo walabaa akka gaggeessan kan gaafate Komishinichi, sababii humni ittisaa bakka yeroo dheeraaf rakkoon nageenyaa jira jedhamee itti ramadame sanaa kaafameefis adda baasuun tarkaaniif malu fudhachuun nageenya lammilee mirkaneessaa qaba jedheera. Baatii tokko keessatti haleellaan Itoophiyaa bakkeewwan gara garaatti qaqqabuu kan kaasee ibsi kun, naannoo Kibbaa, aanaa Gurra Fardaafi naannoo Affaaritti Onkoloolessa keessa namoonni ajjeefamuu himeera. Mootummaan naannoo Oromiyaa ajjeechaa kana ABO Shaneen akka raawwatame ibsuun tarkaanfii irratti fudhachaa jiru cimsee kan itti fufu ta'uus ibseera. Ministirri Muummee Itoophiyaa Dr Abiy Ahimad gama isaanitiin ammoo ajjeechaa Wallagga Lixaatti raawwate kana ilaalchisuun Feesbuukii isaanii irratti ''haleellaa eenyummaa irratti xiyyeeffachuun lammiilee Itoophiyaa irratti fudhatamaa jiru na gaddisiiseera'' jechuun gadda itti dhagahame ibsaniiru.

Sudaanitti qindeessaa deeggarsa yeroo balaa UNHCR kan ta'an Jeens Heesmaan, naannoo daangaa Itoophiyaa karaa Tigraayiin jiru bakka Kasalaa jedhamutti argamuun haala baqattootni Itoopiyaa kunniin itti jiran ilaaluu isaanii BBC'tti himaniiru. Lakkoofsi namootaa daangaa ce'uun gara Sudaanitti baqachaa jiranii haalaan dabalaa akka jiru kan himan Jeens, ''amma namootni 30,000 ol ta'an Sudaanitti baqataniiru,'' jedhan. ''Lakkoofsi kun guyyaa guyyaan dabalaa jira, kaleessa qofa namootni haaraan 2,300 ta'an as gahaniiru, kaleessa duras kan haaraa dhufan kuma shanii oli,'' jedhu aanga'aan UNHCR kun. Baqattootni Itoophiyaa kunniin karaa sadiin gara Sudaan dhufaa akka jiraniifi naannoo Kasalaafi Hamdayaat jedhamanitti simatamaa akka jiranillee himan. Naannolee lamaan kanarraa lafa gara Kibbaatti fagaatee aragamuunis akkasuma namootni daangaa ce'anii baqachaa jiran jiraachuus Jeens himaniiru. Ministirri Muummee Itoophiyaa Abiy Ahimad erga gabaabaa twiitara gubbaatti guyyaa kaleessaa waayee namoota lola baqatanii daangaa ce'aniirratti maxxansaniin ''lammiilee keenya deebisuuf qophiidha,'' jedhan. ''Mootummaan Itoophiyaa lammiilee keenya biyyoota ollaatti baqatan simatee deebisee hawaasa wajjiin makuuf qophiidha.'' ''Namoota nagaa baqatan kanaaf qabeenya isaanii eegnee, deeggarsi namoomaa karaa Raayyaa Ittisa Biyyaa Itoophiyaa akka akka qaqqabu gochuufi yeroo deebi'anittis nageenya isaaniif wabii kenninaaf'' jedhan. UNHCR naannoo Hamdayyaat jedhamu buufata baqattoota dhibbaan lakkaawamuuf gahuu danda'u kan qabu akka tureefi ''amma baqattootni achitti argaman humnaa ol ta'uu isaaniirraa kan ka'e magaalaa xiqqoo Hamdayyaat jedhamtutti dahoo argatan kamuu jala bulaa jiru,'' jedhan. ''Uummatni naannichaa arjaa ta'uu isaatiin baqattoota Itoophiyaa kanaaf waan qabu hiraa jira,'' jedhan. Hooggantootni naannichaas lafa baqattootni kun irra qubatan mijeessuun gargaaraa akka jiranis dubbatan. Qindeessaan yeroo balaa UNHCR damee Sudaan kun naannoo daangaatti baqattoota Itoophiyaa yeroo dubbisanitti, lola naannoo isaanii keessatti adeemaa jirurraa kan ka'e sodaa guddoo keessa jiraachuu hubachuu himan. ''Namootni gariin ani dubbise miidhaafi waraana guddoo keessaa baqatanii akka dhufan natti himaniiru,'' kan jedhan Jeens, bakka amma jiran kanattillee sodaa waan qabaniif ''sagalee ofirratti eegaa asitti homaa hin taanu jedhanii gaafatu,'' jedhan. ''Guyyaa guyyaan kumaan kan lakkaawaman gara kanatti baqachaa waan jiraniif deeggarsa barbaachisu kennuutti hanqinni jira,'' jedhan. Sadarkaa idila addunyaattis ta'e dhaabbilee Sudaan keessa jiran irraa deeggarsa walitti qabaa akka jiranis himaniiru. Wal dura dhaabbannaan mootummaa federaalaa fi naannoo Tigiraay hammaachaa dhufuun gara haleellaa waraanaatti erga ce'ee torban lama tahuuf deema. Sadaasa 03, 2020 halkan humni addaa naannoo Tigraay raayyaa ittisa biyyaa achi buufatee jiru irratti haleellaa raawwachuu isaatiin MM Abiy humni waraanaa tarkanfii akka fudhatu kan ajajan. Lolli kun gara wal-waraansaatti guddatee nageenya biyyoota ollaallee jeequu mala sodaan jedhu yeroo gara yeroo dabalaa jira. Kana ka'umsa godhachuunis hogganoonni biyyoota addunyaa gara garaa waraanni akka dhaabbatuu fi rakkoon jiru mariin akka furamu dhiibbaa gochuutti jiru.

Wal dhabdeen kun lola humna leenji'e kan hidhannoo guutuu qabuun babal'ifannaa daangaaf nurratti labsamedha jechuun jiraataan Aanaa Fantaallee tokko BBC'tti himeera. Lolli kun deemaa jiraachuu quba qabna kan jedhan jedhan Ajajaan Poolisii Godina Shawaa Bahaa Komaandar Shifarraawu Guutuu gama naannoo Oromiyaa irraa namoonni 4 lubbuu dhabuu BBC'tti himaniiru. Namoonni hedduun madaa'aniirus jedhu. Waldhabdeen akkanaan kanaan duras ture, kan miilanaa garuu daangaa babal'ifannaadha. Qaamolee daangaa babal'ifachuu barbaadaniifi nagaa hin feenetu duuba jiras jedhu. Poolisiin Oromiyaa wal-dhabdee daangaa naannolee lama gidduu galuu hin danda'u, haa ta'u malee poolisii Federaalaa fi Raayyaa Ittisa biyyaa waliin taane irratti hojjechaa jirras jedhaniiru. Uummanni ijaaramee qe'ee isaa eeggachuu akka qabus dhaamaniiru. Gama kaaniin Dubbi himaan Mootummaa Naannoo Amaaraa Obboo Asamahenyi Asres Wal-dhabdeen kuun hidhattoota gama naannoo Oromiyaan kan eegale akka ta'e odeeffannoon nu gaheera jedhu. Gama isaaniin namni sadi lubbuu dhabuus BBC'tti himaniiru. Waldhabdee kana furuuf mariin bakka bu'oota mootummaa naannolee lamaaniifi mootummaa Federaalaa akkasumas jaarsolee biyyaa hirmaachise Adaamaatti taa'amaa akka jiru odeeffannee jirra.

Tiraamp daangaa irratti to'annooon jabaa akka adeemsifamu waamicha dhiyeessan Akkas jedhan ''Namni tokko gaafa seenu miila dhufeen, murtee fi dhaddacha malee iddoo dhufetti deebisna.'' Yaada kana kan barreessan erga imaammata isaanii ijoollee baqattootaa maatii isaanii irraa adda baasu akka kaasan himaniin booda dha. Ji'a Caamsaa fi Waxabajjii keessa qofa imaammata isaanii kanaan daa'imman 2,300 tahan maatii isaanii irraa addaa bahaniiru. Ji'a Caamsaa keessa namooti daangaa Ameerikaa qaxxaamuranii galan imaammata Tiraamp Jalatti qorannoon seeraa irratti taasifameera. Pirezidantichi warra kooluu galaniifi sababa diinagdeetin godaanan gargar hin qoodne. Tiraamp paarti mataa isaaniirraa otoo hin hafiin qeeqni 'yoo barreessitu afaan kee eegganne' jedhu irra gaheera. Baatii waxabajjii keessa Tiraamp 'Maatiin gaafa diigamu ilaaluu hin danda'u' jechuun imaammata isaanii maatii fi daa'imman addaan baasu kan dhaaban. Ajajni Tiraamp daa'imman maatii isaanii waliin akka qabaman hayyamu kun seera federaalaa biyyatti daa'imni guyyaa 20 caalaa qabamee turuu hin qabu jedhu sarba. Imaammata laaaffisuu, afaan darbuu Kiriis Baklar, gaazexessaa BBC Waashingitaniiti hojjetu Ummanni yeroo godaantotaafi daa'imman isaanii adda bahan argee watwaatee boo'e Tiraamp akka imaammatticha laaffisan dirqisiise. Kana booda garuu seerri godaantotaa Ameerikaa addunyaa biraa biratti waan kolfaa dha. Kanaaf, seerri jabaataan bahuu qaba jechuun irra deddeebi'uun dubbatan. Yaada isaanii kana paartileen mormituu akka hin fudhannee yoo beekaniyyuu deeggartoonni isaan ejjennoo isaanii waliin akka jiran ni amanu. Bara 2016, Tiraamp erga aangootti dhufaniin booda godaantootni baayyeen yeroo daangaa biyyatti qaxxaamuruuf jedhan waan qabamaniif, lakkoofsi namoota daangaa darbanii hir'iseera. Bara 2018 ji'a Guraandhalaati qabee garuu lakkoofsi godaantota seeraan ala daangaa qaxxamuranii dabalaa jira. Baatii darbe warri qabaman qofti dachaa waggaa darbe ji'a walfakkataatti qabamanii tahu. Seeraan ala warra daangaa qaxxaamuran lakkaa'uun waan hin danda'amneef, tarkaanfiin fudhatamaa jiru daangaa irratti qabanii hidhuu dha.

Piyeeree Buyooyaa, pireezidantii duraanii Burundii Kanneen ajajni hidhaa itti bahe kunneen ajjeechaa nama saba Huuttuu irraa yeroo duraaf pireezidantii ta'anii filaman bara 1993 ajjeefaman keessaa harka qabu jedhamanii shakkaman. Yeroos ajjeefamuun Maalchiyoor Nidadaye wal waraansa saboota badaa uumee ture. Wal waraansa waggoota 12'f loltoota biyyatti irra caalaa warri Tuutsii keessatti heddummataniifi finciltoota Huutuu gidduutti tureen namoonni 300,000 ol ajjeefamanii jiru. Saba Tutsi kan ta'an Buyooyaan, ajajni irratti bahe saboota biyyattii gargar qooda, ammoo rakkoo biyyattiin keessa jirtu irraa qalbii uummataa garana jijjiiruuf tooftaadha jedha. Waggoota soddoma darban keessatti yeroo sadii ol humna waraanaa biyyattiin deeggaramanii aangoo kan qabatan Buyooyaan aardii Afrikaa keessaatti dippiloomaatii beekamaadha. Wal waraansi biyyattii keesa ture akka dhaabbatufi bara 2005 filannoon akka gaggeefamu warra hojjetan keessa jiru. Filannoo sanaanis namni duraan finciltoota Huutuu hogganaa ture Piyeeree Nikurunziizaa pireezidantii biyyattii ta'uun filamaniiru. Rakkoon amma biyyattii keessa jiru kun bara 2015 Pireezidanti Nikurunziizaan yeroo sadaffaaf dorgomanii injifachuu isaaniin wal qabatee kan egaledha. Yeroo ammaa Maaliitti ergamaa addaa Gamtaa Afriikaa ta'anii hojjetaa kan jiran namni ganna 69 Buyooyaan, "Himatni ittiin himatame maqaafi kabajaa kooo kan balleessuudha, baay'e na ajaa'ibe" jedhu. Tasgabbii dhabuu biyyattii keessatti erga bara 2015 as uumame tasgabbeessuuf hoggantoonni biyyoota ollaa yaalaa jiru. Dhimmi ajjeechaa Nidaadaayee biyyattiin filannoo dimokiraatawaa isa dura osoo hin gaggeessiin ji'oota afur dura kan raawwateefi wal waraansa ture dhaabuuf marii ture keessattis dubbii ijoo ture jedhu Buyooyaan. Waliigalteen nagaa buusuuf bara 2000 mallattaa'e 'Waliigaltee Aruushaa' jedhamu kana hunda dhiisanii araaraaf nagaa buusuuf tures jedhu. Dubbii waliigaltee kanaan cufamee ture deebisanii banuuf jecha ajaja hidhaa baasuun, filannoo injifachuuf jecha uummata gargar qooduuf tooftaa itti fayyadamaa jiranidha jedhu. Biyyattiis deebisee wal dhabdee sabootaaf saxiluu danda'a jechuun dubbatu. Erga bara 2015 rakkoon nageenyaa biyyattii mudatee as namootni hedduun ajjeefamanii 400,000 ol biyyattii gadi dhiisanii baqataniiru. Mootummaanis ta'e hoggantoonni siyaasaa biyyattii tarkaanfii biyyattii rakkoof saaxilu kam irraayyuu akka of qusatan akeekkachiisee jira.

Hiriyaan dhiiraashee Kartiis Pirchaard dhoksaatti osoo isheen hin beekiin jaalallee dubartii akka qabateeru beekti turte. Guyyaa isheen haala jaalalleen ishii kun itti dubartoota lama jidduutti (isheefii dubartii biraa waliin) haala walfakkaatuun jaalalaan jiraachaa itti tureefi attamiin akka ishee itti gane wayita haala tasgabbaa'een himuu eegaltu, hiriyaan ishee Pirchaard teessumasaa keessa walitti galee taa'aa ture. Haart isaan duraa jaalalli dhugaa namoota wal jaalatan lama qofaa jidduu kan jirudha jettee amanti turte. Jaalalleen ishee kun garuu seera sana cabseera. Kunis walitti dhfeenyi ilmaan namootaa seenaadhaan haala dhiira tokkoofi dubartii tokkoon jiraachuu kan hawaasa baayyee keessatti fudhatamu caalaa wal xaxaa ta'ee mul'ata. Gara haala jireenya waloo bara durii sanatti deebina ta'aa laata? Waliigalteedhaan nama tokkoo ol waliin gaa'ela qabaachuun jaalalleewwan akka namoota biraa waliin jaalala qabaataniif carraa kennaaf. Kunis mana tokkoo ol dhaabbachuufi walitti dhufeenya jaalalaa ifa ta'ee nama biraa waliin qabaachuu ta'uu mala. Walitti dhufeenya akkasii keessatti cimdiiwwan daangaa jaalala nama biraa waliin ummatan irratti waliigaluu danda'u. Gaa'ela nama tokko qofaa waliin dhaabbachuun fudhatama qabaatee osoo jiruu, hawaasa hedduu keessatti garuu ilmaan namaa wayita jaalallee isaanitiin ala nama biraa waliin quunnamtii saalaa raawwachuuf fedha qabaatan ni mullata. Qorataan xin-samuu Jastiin Lehmilar kitaaba isaa 'Tell Me What You Want' jedhu keessatti lammilee Ameerikaa 4,000 akka jireenya quunnamtii saalaa keessatti waan itti gammadan gaafatee ture. Baayyeen isaanii namoota sadii waliin jaalala ummachuutti akka gammadan ibsan. Akka Amy Muise Kananadaa Torontoo, Yunvarsitii Yoorkiitti gargaaraa pirofeesara Saayikolojii jedhaniitti, ''waa'ee namoota walitti dhufeenya jaalalaa keessa jiranii hunda yaadne, parsantaa 5 kan ta'an wal hubannoon kan gaa'elaan ala deemaniidha.'' ''Muuxannoo jireenya guutuutiin ammoo, kanneen parsantaa 21 ta'an yeroo ta'eetti kan nama tokkichaan ala yaalaniidha,'' jedhan. ''Haallii akkasii kun baramaa dhufuusaa baayyee na hin dinqisiisu,'' kan jedhu ammoo Amy Muurs, Kaaliforniyaa Yunvarsitii Chaapmaaniitti gargaaraa pirofesara Xinsammuuti. Kunis haala hawaasa keessa jiraatamuutiin kan wal qabatu ta'ulleen ni himu. Haata'u malee, ammatti namoonni akkasii kun sababii weerara Covid-19tiin carraan isaan itti maatiin ala bahuun jaalallee biraa itti barbaadan biyyoota tokko tokkotti hir'ateeras jedhu. Namoonni gaa'elaan ala nama biraa waliin jaalala uummatan, yeroo isaan jaalallee isaanii manaan alaa waliin itti dabarsan xiqqaadha. Kun ammoo hangam nageenya isaanii irratti dhiibbaa akka qabaatu ifa miti. Garuu ammoo qorattoonni Xin-samuu hawaasaa akka jedhaniitti, namoonni jaalalleewwan hedduu qabu, isa kan jaalallee tokkittii waliin jiraatu caalaa faayidaawwan hedduu argachuu mala jedhu. Dhiiraafi dubartii tokko qofaan jiraachuun yoom eegale? Seenaa ilmaan namaa keessatti dhiiraafi dubartii tokko jidduutti gaa'ela dhaabbachuun yoom akka jalqabe ilaalchisee sirriin hi nbeekamu. Qorattoonni damee kanaa garuu wayita duriitti garaa garummaan qaamaa dhiirotaafi dubartoota gidduu waan tureef dhiirri tokko dubartii tokko qofa waliin jiraachaa akka tureef (non- monogaamy) ta'usaaniitiif akka ragaatti kaasu. Dhiironni bara durii qaamaan dhubartoota irra baayyee guddaa ta'unsaanii gama lamaaniitiinuu kan isaaniif ta'u barbaacha jecha nama tokkoon ol waliin quunnamtii saalaa raawwataa turan jechuun mormu. Haalli kunis yeroo hunda dhugaa ta'uu baatulleen jaldeessa gurguddaan lolaan garee kaan mo'atu haaluma dubartoota naannoo isaa jiran kan ofii taasifatu sana eeruun, sanyii ilmaan namaa durii birattis kun dhugaa ta'uu himu. Haata'u malee, gareewwan qorattootaa hambaa sanyii qorachuun yaada kana mormaniis jiru. Gareen kunis ilmaan namaa dubartiifi dhiirri tokko qofti quunnamtii saalaa raawwachuun (monogamy) durii kaasee jiraachuu hin oollee ture jechuun mormu. Ragaalee hambaa irraa akka barameetti, ilmaan namaa bara durii gareewwan maatii xixiqqoon walitti dhiheenyaan jiraataa turan. Qorannoowwan keessatti sanyii ilmaan namaa adamoon jiraatanii dubartiifi dhiirri tokko qofti waliin jiraachaa ijoollee akka godhataa turan mul'isu. Ammatti wanti nu beeknu yoo jiraate, parsantaan 85 hawaasa addunyaa ammayyaa'aa keessatti jireenyi ykn gaa'elli nama tokkoon olii kan adabameedha. Walumaagalatti, haalli addunyaarratti mul'atu dhiirri tokko dubartii tokko waliin qofaan jiraachaa (walitti dhufeenyaa quunnamtii saalaa qabaachuu) mul'isa. Kunis waan baramedha, garuu seenaadhaan ilmaan namaa haala kanaan jiraachaa kan hin turre ta'uu mul'isa. Ofii dhiirriifi dubartiin tokko qofti bara jireenyaasaanii waliin akka jiraataniif maaliif akka gaariitti fudhatame? Kanaaf dhiibbaan aartiifi aadaan guddina ilamaan namaa keessatti qabu olaanaa ta'uu hima qorataa Moorsi. ''Bakka baayyeetti, maatiiwwan keenya wal fudhanii walumaan jiraachaa argaa guddanne. Bakkee baayyeettis ammoo dhaabbileen gaa'elaa jiru. ''Keessattuu erga lafa qabatanii kun keenya jechuun eegalameen booda, gaa'elli eegale. Innis haala namoonni ittiin qabeenyaasaanii maatiitti ittiin dabarsaniidha. Yeroo sanaa jalqabee haati warraafi abbaan warraa waliin jiraachuufi saalaa lamaan wal hawwachuu (heterosexuality)n dursa kennuu kan eegalan.'' Namoota biraas ilaaluun gaariidhaa? Qorannoon akka mul'iseetti cimdiiwwan fedhii quunnamtii saalaa garaagaraa qaban yoo nama biraa bira deemuu eegalaniitti namoota kaan caalaa gaahilsaanii ni diigu. ''Walitti dhufeenya keessatti yeroo hedduu fedhiin cimdiiwwan lamaan jidduu garaa garummaan ni jira,'' jedha Muyis. Haata'u malee, ''Yoo namoota biraa waliin quunnamtii yaaluuf fedhii kan qabu ta'e yaalee baruun gocha fayya qabeessaadha,'' jedhan. Namoonni baayyeen cimdiisaaniitti ifatti himu baatanilleen gochuun kun kan baroota dheeraaf turedhas jedha. Haata'u malee, namoonni muuxannoo akkasii keessa darban waa'ee walitti dhufeenyaafi gammachuu quunnamtii saalaa isaanii ilaalchisee ifatti himuu hin fedhan jedha qorataan kun. ''Namooti waa'ee walitti dhufeenya isaan nama biraa waliinii dubbachuuf fedhaniifi kan amma dhaabaniif gammachuunsaa olaanaadha,'' jedha Samaantaa Jool Yunvarsitii Weest Landaniifi Kanaatti gargaaraa pirofesaraa Xin-sammuu kan ta'an. Haata'u malee, namoota jaalallee tokkoon ala deemaniif, muxannoon gammachuu quunnamtii saalaa nama lammaffaa waliin argamu, fedhii kan jalqabaa waliin qaban jalaa akka hir'isu himu Jool. Kunis sababii inni alaa nama biraa waliin gammadee galuu biraa fedhiin kan jalqabaa waliin gammadduu waan gadi buu'uuf jedha. ''Namoonni jireenya quunnamtii saalaa isaanitiin yoo gammadan karaadhuma ta'ee akka himan ni beekna. Garuu namoota cimdiin ala namoota biraa bira dhaqaniif daangaansaa waan hin beekamneef ifatti dubbachuun rakkisaadha,'' jedha Jool. Gammachuun miiraa, nagummaan namatti dhagahamuun, guddachuufi walitti hdiheenyi walitti dhufeenya barame keessatti yeroo gara yerootti kan dagaagudha. Haata'u malee, dharraafi osoo hin yaadne quunnamtii saalaaf barbaachi wal jalaan ni hir'ata. ''Jalqabarratti saalaa faallaatiin hawwatamuufi dardarummaatu jira. Achinii ammoo waanuma barame ta'a. Kanaaf, yeroo hunda akka haaraatti yaaduun fedhii cimaan waliin jiraachuu ni rakkisa,'' jedhu oggeettiin Xin-sammuu Yunvarsitii Yoork, Rhondaa Baalzain. Baalzaariin kanaaf akkasiin fakkeenya keessi. Nama jalqaba waliin gaa'ela dhaabbatanii, waliin jiraatan, ijoollee waliin godhattaniifi itti-gaafatamummaa jireenyaa waliin qooddattu. Gochaawwan kanneen hundaaf dirqama akka fedhii quunnamtii saalaa wal hawwachuun barbaachisaa hin ta'u jetti. Namni lammaffaan fedhii saalquunnamtiif bira deemamuus itti-gaafatamummaawwan kanneen si waliin hin qooddatu. Kanaaf, fedhiifi hawwattummaan gaa'ela kee duraa waliin qabdu gadi bu'uun kanaaf si hin gargaaru jetti. Tarii namni lammaffaan sun fedhii quunnamtii saalaa caalaa siniif guutuu mala ta'a jetti. Kanaaf, namoonni muraasni gaa'elasaanii jalqabaa keessa jiraachaa haalli itti fedhii saalqunnamtii kan duraa irraa dhaban ifatti beeksiisuun nama biraa irraa itti argatan akka jiru hima Jool ammoo. Garuu niitiin abbaan warraashee dubartii biraa akka fuudhu/dhaquuf hayyamtu attamiin innaaffaa dandeessii? Cimdiiwwan biratti tokkoon isaanii waan ta'eetti wayita gammadan arguun gammaduun kan barameedha. Haata'u malee, haalli kun yeroo hedduu dhimma walitti dhufeenya quunnamtii saalaatiin ala kan ta'udha. Darbee darbee ammoo abbaan warra haadha warraa lama bakka fudhuutti haatii warra jalqabaa haalli itti akka abbaan warraashee dubartii biraa waliin gammachuu argatuuf waliigaltu ni jira. Kana jechun garuu innaaffaan gonkumaa itti hin dhagahu jechuu miti. Gama innaafaatiin yoo ilaalame kan dhiirootaa cimaa ta'uu barreessite jirti Kaatiriin Aumerr, Yunvarsitii Haawaayi Paasifikiitti qorattuu kan taate. Akka yaad-rimee jijjiirama tirataa (evolution) mul'isuutti, abbummaa ijoollee isaanii baruuf kan caalaa kaka'an dhiiroota. Dubartooti garuu abbaa ijoollee isaanii baruuf dhima walxaxaa miti. Haata'u malee, waadaa galame wayita cabuutti dubartoonni caalaa akka innaafan himti Aumeer. Dhiibbaa ijoollee guddiisuu ilaallatuun, dubartoonni dhiira isaan waliin jiru akka isaan waliin turuun nyaataafi eegumsa isaaniifi ijoolleef taasisu gochuuf kaka'umsa cimaa qabu. Dhiirrii dubartii biraatiin hawwatame jechuun, silaa waan dhiira sanarraa argachuu malan haalaan hin argatamu jechuudha. Ergasuu namoonni maaliif diira/dubartii bira deemuu filatu? Namoonni muraasni kaan caalaa yeroo tokkotti walitti dhufeenya quunnamtii nama tokkoon ala haalaan qabachuuf dandeettii akka qaban ragaaleen ni mul'isu. Yaad-rimee walitti dhufeenyaas miirriifi nageenyuummaa ykn nagenyummaan itti dhagahamuu dhabuun attamiin walitti dhufeenyawwan keenya akka itti kallatti qabsiisuufi maaliif namoonni abbaa warraasaanii ykn haati warraasaanii nama biraa bira akka demtuuf akka hin barbaadne ni ibsa. Kiriis Firaalii Yunvarsitii Ilinoos irraa ragaalee deebii gaaffiilee qorannootiif waggoota 20f kenname walitti qabaa ture. Waliigalattis namoonni kuma 200 ta'an gaaffii qorannoo kana gutaniiru. Ragaa kanatti fayyadamuunis, namoota nageenyummaan itti dhagahamu, kan baayyee hin yaaddoofne, nama kaan ofirraa fegeessuun kan barbaadaniifi kanneen akka salphaatti hin qaanoofnetu nama tokko caalaa jireenyaa nama biraa waliin walitti dhufeenya quunnamtii qabaachutiin hawatama jedhan Moorsi. Akkasumas, irra caalaa namoota quunnamtii saalaa nama tokko waliin gammachuu hin arganneetu jireenya akkasii filatas jedha. ''Namoonni walitti dhufeenyaa tokkoon olii qabaatan waliigalatti isaan fedhii caalaa qabaniidha,'' jetti Baalzaarin. "Namoonni walitti dhufeenya quunamtii saalaa tokko qofaan jiraatan fedhiin jaalalaafi quunnamtii saalaa isaanii madaalawaadha. Namoonni dhiira ykn dubartii tokkoo olii waliin oolan garuu fedhiinsaanii kunneen baayyee cimaadha. Kanaaf, fedhii jaalalaafi quunamtii saalaa isaanii lamaanuu nama tokkicharraa haala barbaadaniin itti gammaduu hin danda'an.'' Qorannoo kanaanis, dhimma quunnamtii saalaatiif nama tokkoon ol bira deemuuf fedhii qabaachuu kana ilaalchisee, garaa garummaan walitti dhufeenya umurii, galii, eddoo, barnootaa, sanyii, sabummaa, amantaa ykn siyaasaa akka hin jirree Moorsi ni dubbata. Kana malees, haala jireenyaa hawaasa hedduu biratti fudhatamaa ta'e, kan dhiirri tokkoofi dubartiin tokko qofti waliin jiraataniin ala bahuuf sodaan maalan jedhamaa bakka hunda jiraachuu Moorsi ni dubbata. Hawaasa tokko tokkoo keessatti, dhiibbaan nama jireenya dubartii tokkoo ol waliin walitti dhufeenya quunnamtii saalaa qabaachuu barbaadan irra gahuu malu cimaa ta'uu danda'a.

Sirna bulchiinsa federaalaa tokko keessatti afaan federaalaa ta'uudhaaf ulaagaalee bu'uuraa hanga barbaadamuu ol guutee osoo jiruu Afaan Oromoofi gaaffiin ummata Oromoo 'qabdii siyaasaa' ta'ee ture jedha Yunvarsiitii Finfinneetti barsiisaafi qorataan afaanii Obbo Qulqulluu Ijoo. Dhimmi Afaan Oromoo afaan federaalaa taasisuu sadarkaa paartilee siyaasa Oromootti yeroo hedduu akka dubbii ijoo siyaasaatti ka'a. Dhuma baatii Guraandahalaa bara 2020 keessa manni maree ministirootaa afaan Amaaraa dabalatee Afaan Oromoo, Tigirinyaa, Afaan Somaaleefi Affaar afaan hojii federaalaa akka ta'an murteessee ture. Gaaffilee gurguddoo sadan ummatni Oromoo waggoota dheeraaf gaafataa ture keessaa tokko Afaan Oromoo afaan hojii federaalaa taasisuudha kan jedhan hayyoonni afaaniifi xiinxaltoonni federaalizimiifi imaammataa, gaaffii kana sirnaan deebisuu malee dhikkifannaa miira ummataa ilaalanii dhimma siyaasaa godhachuun waan hin malle jedhan. Paartiin biyya bulchu yeroo waggoota lama hin guutne keessatti kora isaa gurguddaa irratti akka dhimma ijootti kaaseera. Sadaasa 2019 Ministirri mummee Abiy Ahimad (PhD) ergaa fuula Feesbukii isaaniirratti dabarsaniin Afaan Oromoo dabalatee afaan Tigree, Afaar, Somaalee afaan hojjii federaalaa akka ta'an murtaa'uu ibsanii turan kanaaf fakkeenya. Haaluma kanaanis Afaan Oromoo afaan paartichaa ta'u qofa osoo hintaane, afaanoota biraa waliin afaan hojii federaalaa akka ta'uuf murtaa'uu himaniiru. Kunis gaaffiiwwan bara dheeraaf ummanni Oromoo kaasaa ture keessaa tokko ta'u yaadataniiru. Bara 2018 keessa baatii Guraandhalaa Afaan Oromoo, afaan Amaaraatti dabalataan afaan hojii mootummaa federaalaa akka ta'u nan qabsaa'a jechuun ibsa xumura wal-gahii koree giddu-galeessa isaarratti DHDUO'n yeroo sanaa kan boodarra ODP ta'e ibsee ture. Akka hayyoota gara garaa BBC'n dubbisetti garuu, dhimmi Afaan Oromoo dhimma paartii siyaasaa ta'ee 'ho'ee qabbanaa'uu' siyaasaa waliin deemu miti. Biyya sirna federaalaan bultu keessatti afaan tokko afaan hojii federaalaa gochuuf ulaagaaleen akka addunyaatti guutamuu qaban jiru jedha qorataan Sirna Federaalizimiifi Imaammataa Moonenuus Hundarraa. Oduu kana waliin walitti dhiyaatan biroo kanneen keessaa filadhaa: Ulaagaalee kanneen keessaa ammoo baayyinni ummata afaan sun afaan dhalootaa isaanii ta'eefi faayidaa afaanichi dinagdee keessatti qabaatuufi bulchiinsa waloo federeeshinii keessatti qabaachuu malutu ilaalama jedha. Murteen siyaasaa kan barbaachisu ta'ullee afaan tokko afaan federaalaa gochuun atakaaroo hedduu hin barbaadu kan jedhu Moonenuus, bu'uura fedhii ummata bal'aafi akkaataa gaafichi itti gaafatamaa tureen deebisuun bulchiinsa waloo sirna federaalizimii keessatti bakka bu'ummaa walqixa ta'e mirkaneessuun tokkummaa biyyaa cimsa jedha. Qorataan Afaaniifi Aadaa BBC'n Noorweyirraa dubbise Amaanu'eel Raagaa (PhD), yaada Moonenuus kana ni cimsa. Baayyinni namoota afaanicha dubbatanii, faayidaa inni bulchiinsaafi daldala keessatti qabu, akkasumas ummata walitti fiduu keessatti ga'ee Afaan Oromoo qabu baayyee murteessaa waan ta'eef afaan federaalaa gochuun tokkummaa biyyaaf bu'uura akka cimsuuti jedha. "Afaan Oromoo afaan federaalaa gochuun ummanni Oromoo osoo akka keessummaatti itti hin dhaga'amiin, anis biyya kana keessaa qoodan qaba jedhee akka inni yaaduuf karaa banaaf. Kanaa achi, Afaan Oromoo afaan hojii federaalaa gochuu dhiisuun akka ummanni Oromoo biyya isaa keessatti keessummaa ta'uufi shakkii keessa galu gochuudha waan ta'eef gaaffii keessa galuu hin qabu." Dr. Amaanu'eel akka jedhutti dhimmi Afaan Oromoo dhimma dhaaba siyaasaa tokkoo osoo hin taane dhimma guutuu Oromooti. Kana waan ta'eefis, paartiin siyaasaa tokko dhufee deemuu waan danda'uuf dhimma paartii siyaasaa tokkoo olitti yaadamuu qaba jedha. Baayyinni namoota Afaan Oromoo akka afaan abbaatti dubbatanii Itoophiyaa keessatti tokkoffaa ta'ulleen imaammataan deggaramee hanga maluuf akka guddatu hin taasifamne jedha Yunivarsiitii Wallaggaatti barsiisaafi Qorataan Afaanii Itti-aanaan Piroofesaraa Fedhasaa Taaddasaa ammoo. Akka guddatu gochuun hafee baroota dhufaa darbaa mootota Itoophiyaa gara garana dhiibbaaniyyuu irra qaqqabaa ture, ammallee jiras jedha. "Seera itti baasaniiti afaan kana kan isaan daangessaa turan. Bara 1923 kaasee Hailesillaaseen seera baasuun afaan ummata guddaa Afaan Oromoo akka hin guddanne godheera. Afaan amantii, afaan hojii, afaan waliigaltee biyyattii keessatti ta'u Amaariffa qofa akka ta'u jedhe," jechuun hacuuccaa Afaa Oromoora ture ibsa. Afaan Oromoo gadi qabuun bara mootummaa Dargii keessa akka itti fufe ibsuun, kufaatii Dargiin boodallee bara ce'umsaattis yeroo seeraafi heera mootummaa federaalaa tumanitti, afaan hojii waliigalaa afaan Amaaraati jechuun furmaanni waara'aa hin kennamiin hafeera jedha Obbo Fedhasaan. Waraqaan qorannoo Dr. Milkeessaa Miidhagaa dhimma afaaniifi federaalizimii irratti gaggeessanii barruu 'Journal of Public Administration and Policy Research' jedhu irratti bahes yaaduma Garagaraa Piroofesar Fedhasaa kana cimsa. Lakkoofsa ummataa kan bara 1994 eeruun Afaan Oromoo ummata afaanicha dubbatuun hunda caalee osoo jiruu yerooo Heerri mootummaa federaalaa qophaa'etti ta'e jedhamee diida qabamuun bira darbameera jedhan Dr. Milkeessaan. Yeroo Heerri mootummaa tumametti Amaariffa qofa afaan hojii federaalaa gochuun filatanii darbuun loogii mootota Itoophiyaa duriirraa jalqabee Afaan Oromoo irratti raawwatamaa ture itti fufsiisee darbuu isaa qorannoo isaaniitiin agarsiisu. Akka lakkoofsa ummataa bara 2007 keessa gaggeeffamettis, ummata Itoophiyaa keessa jiran keessaa kanneen Afaan Oromoo dubbatan guddaa dabale - Oromoon %34.5 yoo ta'u, Amaarri %26.9 ture. Haaluma kanaan namoonni Afaan Oromootti afaan hiikkatan %33.8 yoo ta'an kan Amaariffatti afaan hiikkatan ammoo %29.3 ture. Akka argannoo Dr. Milkeessaa kanaatti haqni afaanii jallachuun ammoo, hawaas-dinagdeefi siyaasa keessatti walqixxummaan akka hin jiraanne gochuu qofa osoo hin taane, saba guddaa akka Oromoo moggaatti baasuun guddina biyyaa waliigalaa duubatti harkiseera. Iiziin Jimma gana baadiyaa waggaa tokko jiraatteetti Afaan Oromoo sirriitti dandeesse. Akka Gargaaraan Pirofeesaraa Fedhasaan jedhutti yeroo ammaallee gaaffiin Afaan Oromoo akka gaafatamaa jirutti deebii argachaa hin jiru. "Yeroo ammaa kanatti akka tapha ijoollee wayii ta'e. Afaan ummata miliyoona 4 fi 40 walii wajjiniin beekamtii amma jedhamu kanatti deemama gaafa jedhamu mataan isaa baajatni afaan shaniif ramadame hin jiru. Afaan shan takkaatti afaan hojii federaalaa gochuuf biyya hanqinni baajataa jiru akka biyya keenyaa kanatti rakkisaa ta'uu isaa qofa osoo hin taane, "Afaanota kana tarreessanii kaa'uun Amaariffa akkuma duraatti itti fufeetu afaan biyyoolessaa akka ta'u hawwuudha," jedha Obbo Fedhasaan. Akka hayyoonni kunneen jedhanitti ummata Itoophiyaa keessaa walakkaatti kan siqu Afaan Oromoo dubbata. Kanaaf biyya sana dagaagsuufi guddisuudhaaf, akkasumas nagaa biyya sana keessatti uumuudhaaf Afaan Oromoo gahee bu'uraa qaba. Uummanni Oromoofi uummattoonni biyyattii biroo wal kabajanii waliigalteen akka jiratanis Afaan Oromoo hidda walitti hidha ta'uu danda'a jedhu.

Dhaabbanni mirga namoomaa -Humaan Raayits Wach akka jedhetti, koolugaltoonni Itoophiyaa hedduu biyyoota ollaa kan akka Keenyaatti qabamuun gara biyyaatti deebiifamuun akka dararaman beeksise. Mootummaan Itoophiyaa garuu dhimmi kana haalee jira. Gareewwan mirgaa namoomaaf falman garuu, mootummaan Itoophiyaa lammiilee biyya alaatti koolugaltummaa gaafatan faana dhahuun seera idil-addunyaa cabseera jechuun himatu. Koolugalaan Itoophiyaa Keenyaa jiraatu tokko BBC'tti akka himeetti, namootni inni humnoota nageenyaa Itoophiyaa ittiin jedhe Waxabajjii bara darbe butanii humnaan gara biyyatti deebisuuf yaalii taasisanii turan. Ilaalcha siyaasaa fi rogeeyyummaa mirga namoomaa isaatiif erga hidhaa fi dararaan irra gaheen booda waggaa saddeet dura biyyaa baqachuu dubbata. wayita Keenyaa keessa tureettis yaaliin butuu yeroo baayyee irratti taasifamu himeera. ''Yeroo basaastonni Itoophiyaa poolisii Keenyaa waliin na qabuuf dhufan, ani restoraantii tokko keessa hojii to'ataatin hojjechaan ture. Waan ta'aa tures hin barre ture. Maal hojjetaa akka jiranan gaafadheen. Yoo nama tokko qabdus abbichi maaliif akka qabamu baruu qaba. Sababii hannaafis ta'e yakkaa itti himu qabda.'' ''Sababa rakkina siyaasaaf jecha biyyaa yoo baqannuu nageenya keenya mootummaa Keenyaatti dabarsine kennineerra. Isaanis seera godaantotaa waan mallaatteessaniif, nu tiksuu qabu malee dabarsanii nu kennuu hin qaban.'' Miseensa paartii mormitoota kan ta'e lammii Ingilizii Andargaachaw Tsige Dhaabbanni mirga namoomaas, mudannoo kanaan walfakkaata baayyee kan galmeesse ta'u dubbata. Kana keessaayis, baay'ee kan beekamu miseensi paartii mormituu Andaargaachaw Tsige bara 2014tti Yaman keessatti qabameera. Andaargaachaw, namni lammii Ingilizi motummaa Itoophiyaatti dabarfamee kennamuun ammaa murtiin du'aa irratti murtaa'eera. Ji'a darbees, lammiin Somaali tokko haala wal nama mormisiisun Moqaadishoo keessaa qabamee dabarfamee motummaa Itoophiyaayti kennameera. Kanaan alattis, miseensonni dhaabbile mormitootaa fi rogeeyyiin mirga namoomaa fi siyaasaa Sudaanii fi Sudaan Kibbaarra qabamanii humnaan mootummaa Itoophiyaatti kennamaa jiraachu saanii ragaan jira. Mootummaan Itoophiyaa garuu komiiwwan kanneen haalee jira. ''Nuyi hojii nama kamiyyu gara Keenyaa geessuu yookiin Keenyaa irraa fuudhuu keessa hin jirru,'' jedha Keenyaatti Ambaasaaddarri Itoophiyaa, Diinaa Muuftii. ''Kun waan dharaati.'' Mootummaan Itoophiyaa rogeeyyii fi hoggantoota dhaabbilee mormitootaa biyya alaa jiran irratti xiyyeeffachu isaatiin irra deddeebiin himatama. Gareen mirgoota namoomaas, Motummaan Itoophiyaa koolugaltootaa fi godaantoota irratti xiyyeefachuun isaa, seera idil-addunyaa cabsuu saatii jedhu.

Nusraat baaxii gubbaa geessaniiti boba'aa itti naquun ibidda itti qabsiisan Nusraat Jahaan Raafi umuriin ishee 19 yeroo ta'u boba'aa iratti firfirsaniiti baaxii mana barumsaa ishee irratti kan ibidda itti qabsiisan. Daarektarri mana barumsaa Islaamaa Siraaj Ud Dowulaa kanneen himataman kessaati. Poolisiin akka jedhetti himannaa isheen irratti bante waan dhiisuu diddeef mana hidhaa keessa taa'ee akka isheen ajjeefamtu ajaja dabarse. Ajjeechaa isheef qophii taasisan kana akka ''karoora waraanaati'' jedha poolisiin hangam akka itti qophaa'aan agarsiisuuf. Wanti raawwate kuni Baangilaadesh keessatti mormii ummataa guddaa kan kaase yoo ta'u kanneen xuxxuqqaa saalaa irratti raawwatu irratti rakkoon guddaa gahaa akka jiru agarsiiseera. Raafiin daarektarri mana barumsichaa xuxxuqqaa saalaa irratti raawwate jennaan polisiitti waan himtef inni hidhaa seenee ture. Haa ta'u malee, guyyaa qormaata xumuraa fudhachuuf jettu namoonni fuula dhokfatan baaxii mana barumsaatti ishee fudhatani ibiddaan guban. Ajjeechaa kana akka isheen of ajjeefte fakkeessuuf yaadame ture jedha poolisiin. Haa ta'u malee, Raafin kan qaama ishee keessaa dhibbantaan 80 gubate ture du'u isheen dura poolisiif yaada ishee kennu dandesseetti. Poolisiin magaalaa Feeni, magaalaa xiqqoo magaalaa guddoo biyyattii Daakaa irraa 160km fagaattu, namoota 16 ajjeechaan himateera. Kanneen himataman keessaa barattootaafi qondaaltota siyaasaa lama mana barumsicha keessatti aangoo qaban keessa jiru. Qorattoonni shakkamtoota hunda irratti murtiin du'aa akka darbu waamicha dhiheessaniiru. Poolisiin akka jedhetti daarektarri mana barumsichaa ajjeechaan akka raawwatu dubbachuu isaa booda yaada kenneen himeera. Walumaa gala kanneen hidhaman keessaa 12 badii raawwatan dubbataniiru. Qondaaltonni siyaasaa lamaan garuu harka keessaa hin qabnu jedhan. Ajjeechaan erga raawwate booda Ministirri Muummee Baangilaadesh Sheeyik Hasinaa namoonni badii raawwatan seeratti ni dhihaatu jedhaniiru. Guyyaan mana murtiitti dhihaatan hin baramne.

Suuraan Maarsii kun volkaanoo sirna soolarii keessatti isa guddaa ta'e kan agarsiisudha Xiyaarri hawaa kun Kibxa darbe orbiitii naannoo pilaaneetii diimtuu (Maarsii) qaqqabuu isheetiin, UAE biyya Arabaa seenaa keessatti yeroo jalqabaaf ergama qorannoo saayinsiin pilaaneetii ollaa dacheetti argamturratti gaggeessite taate. Suuraa jalqaba ergitetti aansuun pilaanetiin kun maal akka fakkaattu suura hedduu akka ergitutu eegama. Xiyyaarri hawaa 'Hoopp' maqaa jedhuun beekamtu orbitii bal'aa ta'erra kan naannoftu yoo ta'u, haala qilleensaa fi qilleensa baramaa Maarsii qoratti. Akkasumas Maarsiin guutummaatti maal akka fakkaatu ittin ilaaluuf oolti. Saatalaayitoonni pilaaneetii Maarsitti dhiyeessanii kaa'un kan barbaachiseef immoo, suura qulqullina olaanaa qaban dirra Maarsirra akka kaasanii fi roobitiwwaan Maarsiirra qubatan akka kan dachee wajjin wal qunnamuu danda'aniif akka buufata telekominikeeshinitti gargaaru. Hojii aartii: UAE'n biyyoota Arabaa keessaa biyya ishee jalqabaa kan Maarsitti xiyyaar-samii ergite taate Suuraan fuula kana jalqabarra argamu xiyyaara samii Hoop irratti meeshaa argamu EXI jedhamuun dirra Maarsiirra fageenya km 24,700 irraa kaafame. Erga pilaaneetii diimtuu (Maarsiirra) geesse guyyaa tokko booda Hoop suura kana kaasu dandeesse. Bantiin Kaabaa Maarsii suuricharratti gara harka bitaa, gara olitti kan argamuudha. Walakkeessa pilaanetichaarratti immoo volkaanoo sirna solaarii hunda caala guddicha Olympus Mons jedhamutu argama. Sararri halkanii fi guyyaa addaan kan qooduu achirratti argamu tarmineetar jedhamee waamama. Volkaanoo sarara kana keessatti argaman sadan Askarayus Mans, Pavinis Mans, fi Arsiya Mans jedhamutu argama. Toora tiwitaraa ergama qorannoo kanaa ibsuurratti, suuraan Hoop kaafte seena qabeessa akka ta'e fi UAE'n qorannoo hawaa jajjabaatti dabalamuu kan agarsiisedha jedhame barreeffame. ''Ergamani qo'anno kun waa'ee Maarsii argannoo nama fayyadu haaraa fida jennee abdanna,''jechuun barreeffame. Xiyyaarri hawaa Hoop km 1,000 Maarsiitti dhiyaachuun, akkasumas km 50,000 Pilaanetichaa fagaachuun qoratti. Xiyyaarri hawaa akkaataa naannoo atomosfarii Maarsiitti annisaan gara gadiirraa akkatti ol deemu qoratti. Kana malees, waa'ee atomoota Haayidirojinii fi Oksijiinii bilisa ta'anii qaama hawaa kana keessatti gadhiifamanii ni qoratti. Kunis akkaataa pilaaneetiin ho'ituu fi jiitu taate Maarsiin qorritu fi jiidhinsa qabu irraa gogee dhukkeen akka guutamte hubannoo akka qabaannuuf gargaarti. Gaaf xiyyaarri hawaa Hoop suuraa kaaftetti, xiyyaarri hawaa Chaayinaa 'Tianwen-1 orbiter' maqaa jedhu qabdu Maarsiirra qubatteetti.

Miseensonni Baaldaraas wayita ammaa mana hidhaa jiran Boordichi akka filannoo rratti hirmaataniif galmeesuuf jedhu kunneen Obbo Iskindir Naggaa, Obbo Sintaayyoo Chekkol, Aadde Aster Siyyuumiifi Aadde Askaalee Damilleedha. Haaluma kanaan, dhaddacha Mana Murtii Waliigalaa har'a irratti kan argamte walitti-qabduun Boorii Filannoo Biyyaalessaa Itoophiyaa Aadde Birtukaan Miidhaksaa murtee dhadachichi aanga'oota paartichaa kaadhimummaan akka galmeessuuf dabarse hojiirra oolachaa akka jiran dubbatteetti. Kanaan dura murtee Mannni Murtii Waliigalaa Dhaddachi Ijibbaataa Lamaffaa Obbo Iskindir Naggaafaa kaadhimummaan galmaa'anii filannoorratti hirmaachuu akka danda'aniif dabarsee ture Boorichi hojiirra oolchuuf nan rakkadha jechuun isaa ni yaadata. Aadde Birtukaan Boordiin Filannoo Pirezeaantii Paartii Baaldaraas Dimokiraasii Dhugaaf kan ta'an Obbo Iskindir Naggaa dabalatee aanga'oonni paartichaa afur akka filannicharratti hirmaatan gochuuf waraqaa miliyoona 1.3 ta'u dhabamsiisuufi baasii dabalataa Birrii miliyoona shaniin kaadhimamtoota kanneen filannicharratti hirmaachisuuf hajjechaa jira jechuushee Baaldaraas ibseera. Dhimma kana irratti aanga'aan paartii Baaldaraas Obbo Galataaw Zallaqaa BBCtti akka himanitti, Paartichi duula na filadhaa gaggeessuu erga eegalee kaasee miseensota isaa hidhaa jiran ilaalcha keessa galchuuhaan akka hojjechaa jiru eeruun, murtee kanaa boodas duula filannoo cimsanii akka itti fufan ibsaniiru. "Waan Obbo Iskindir Naggaafaaf murtaa'eef osoo hin taane haqaaf jecha abbootiin seeraa gara gadii jiran akkuma kanaa murannoon murtee. kana fakkaatu kennuu qabu. Murtee kennameefi adeemsichi kanaan xumuramuu isaatti nuti gammoodha," jechuun BBCtti dubbataniiru Obbo Galataaw Baaldaraas Pirezedaantii isaa Obbo Iskindir Naggaa dabalatee aanga'oonni paartichaa biroo Boordichi akka kaadhimamtoota filannootti galmeeessuuf gaafachuun isaa kan yaadatamu yommuu ta'u, Boordichis aanga'oonni kunneen to'annoo seeraa jala waan jiraniif filannichaaf akka kaadhimamtootaatti galmaa'uu akka hin andeenye ibsuun gaaffii isaanii kuffiisee ture. Murtee kana kan hin fudhatiin paartichi, Boorii Filanno Mana Murtii Federaalaa Ol-aanaa irratti himata banee kan ture yoo ta'ullee, manni murtichaas murtee Boorichaadhuma mirkaneessee ture. Haata'u malee, Baaldaraas dhimmicha gara Mana Murtii Waliigalaa Dhaadacha Ijibbaataa Lamaffaatti ol abarsuun ol-iyyannoo dhiyeesseen, manni murtichaas falmii dhiyaate qorachuudhaan aanga'oonni Baaldaraas hidhaa jiran kaadhimummaan galmaa'anii dorgomuu akka danda'an murtee kennuun isaa ni yaaatama.

Bookee busaa dhukkubicha dadabarsitu Gosti busaa kunis qoricha busaatiin kan to'atamu miti jedhameera. Dhukkubni busaa kunis yeroo jalqabatiif biyya Kaamboodiyaatti kan argame yoo ta'u, gara biyyoota kibba baha Eeshiyaatti babal'ateera. Akka miseensoonni Dhaabbata qorannoo Oksifoordi Tirooppiikaal Medisin Baankookiitti argamuu jedhanitti, gosa busaa kana irraa fayyuun baayyee cimaadha. Dhukkubichi ariitiin babalachu isaatiin alattis, soodaa Afiriikaa ni qaqqaba jedhu qabaachu isaanii, ogganaan garee qorannichaa Piroofeesar Oriyon Doondirooppi dubbataniiru. Muxannoo Itoophiyaa Ministeera Eegumsa Fayyaatti ogeessa sagantaa busaa kan ta'an obbo Darajjee Dilu akka jedhanitti, waajjirri isaanii waa'ee sodaa kanarratti ragaa hinqabu. Gama ittisa busaatiin bu'aa jajjabeessaan galmaa'aa jira kan jedha ogeessichi, lakkoofsi dhukkubsattootaa A.L.A. bara 2013 tti miliiyoona 3.31 ture bara 2016 tti gara miliiyoona 1.8tti gadi bu'usaa caqasaniiru. Haala hojimaata hanga ammaatti jiruunis qorichoonni Pilaasmoodiiyam faalisiipaaram fi Pilaasmoodiiyam vaayiivaaksi jedhaman hojiirra olaa jiru. Bu'aa qabeessummaa qorichoota kanneenii hordofuufis, Inistitiyuutiin Fayyaa Hawaasaa Itoophiyaa waggoota lama lamaan qorannoo akka gaggeessu eerameera. Qorichoota dandeettiin fayyisuu isaanii dadhabe Dhukkuba bookee busaatiin dadarbu kanaanis waggaatti namoonni miliiyoona 212 ta'an kan qabaman yoo ta'u, dhukkubichis kanneen dursaan daa'imman ajjeesan keessaayi. Dhukkubicha to'achuuf, artimiisinii fi Piparaakuyiin waliin makuun fayyadamuun filmaata duraati. Bu'aa qabeessummaan artimiisiniin qabu gadi bu'aa kan jiru yoo ta'u, Piparaakuyiin ammoo dhukkubichaan wal baraa jira. Dandeettiin walmakaa qorichoota kanneeniin dhukkubicha to'achu eddoo tokko tokkootti parsantaa 60n hir'achu isaa Piroofeesar Doondirooppi beeksisaniiru. Busaan qorichichaan walbaree babal'achuunsaa, ardii Afiriikaa dhukkubni busaa harki 92 keessatti uumamuutti rakkina cimaan uumu danda'a. Fala atattamaan dhiyaatu '' Sadarkaa irraa fayyuun hindanda'amne irra gahuun, osoo lubbuun namootaa hin darbiin dura atattamaan hojachuun barbaachisaa dha,'' jedhaniiru. "Dhugaa isaa dubbachu baayyeen yaadda'e," jedhu Pirofeesarichi yaachisummaa haalichaa yoo ibsan. Maayikil Chewu miseensi Medikaala Weelkaam Tirasitii akka jedhanitti, busaan qorichaan wal bare babal'achuunsaa sadarkaa addhunyaattu fayyaa hawaasaatiif yaachisaadha. Hanga ammaattis busaan qorichaan walbaruun waggaatti lubbuu namoota kuma 700 badaa kan jiru yoo ta'u, irratti yoo hojatamu malee bara 2050tti lakkoofsi namoota ittiin du'anii gara miliiyoonaatti ol guddachu danda'a jedhan. Itoophiyaatti gosti dhibee busaa haaraa kun akka hin uumamnee fi busaan qorichaan wal baruu saatiifi dandeettii ittisa qorichootaa to'achuuf qorannoon Inistitiyuutii Fayyaa Hawaasaa Itoophiyaa waliin gaggeeffamu cime akka itti fufu Obbo darajjeen,dubbatanii jiru.

Dhaabbata Mootummoota Gamtoomaniitti Komishiniin Olaanaa Mirgoota Namoomaa (OHCHR) ibsa jalqbaa ji'a Bitootessaatti baaseen Qaamoleen naannoo Tigraayitti wal waraanan sarbama mirgoota namoomaa gurguddoo akka ''yakka waraanaafi yakka dhala namaarratti raawwatamanitti'' lakkaa'amuu malan raawwataniiru jedhee ture. Waajira Komishinii Olaanaa Mirga Namoomaatti dubbii himaa kan ta'e Jonaataan Foowileer, ''Komishinii Mirga Namoomaa Itoophiyaa kan mootummaan hoogganamurraa dhimma naannoo Tigraay qorachuuf gaaffii dhiyaateef Baachaleet deebii gaarii deebisan ( responded Positively) jechuun dubbachuu Rooyitarsi gabaaseera. Itti dabalauunis yeroo ammaatti Waajirri Mirga Namoomaa Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii, Kamishinii Mirga Namoomaa Itoophiyaa waliin ta'uun wixinee qorannoo, akkasumas wantoota barbaachisa biroo qopheessuun atattamaan ergama kana eegaluuf jedhuu jedheera. Misheel Baachelet ibsa jalqaba ji'a Bitootessaatti baasaniin waan jedhan, gabaasaaleen ciccimoofi amanamoo tahan kan sarbama mirgoota namoomaa Itoophiyaa, Tigraayitti raawwatamuu agarsiisan naannicha keessaa bahaa jiru jedhan. Kanaafis qorannoo mirgoota namoomaaf atattamaan ulaan banamuu qaba jedhan qondaalli kun. Baachilet ibsa baheratti, mootummaan Itoophiyaa ittigaafatamummaa fudhachuurratti ibsa baase kan simatan wayita tahu, kanneen qarqaarsa godhaniif ulaa banamuuf tarkaanfilee fudhatamanis akka waan gaaritti ilaalan. Mootummaan Itoophiyaa, kan lolli naannoo Tigraayitti gaggeefame duula olaantummaa seeraa kabajchiisuuti jedhe, gara jalqabaa lola kanaan lubbuun namoota nagaa balaarraa hin buune jechaa ture. Boodarra garuu dhaabbileen mirgoota namoomaa qorannoo gaggeessaniin lubbuun namoota nagaa sababa lola kanaa darbuu gabaasa dhiyeessaniiru. Keessumaa dhaabbileen mirgoota namoomaa idil-addunyaa akka Aministii Internaashinaaliifi Humaan Raayits Waach loltoonni Ertiraa lammileen nagaa ajjeesuu, dararuufi saamicha gaggeessuu himuun UN qorannoo walabaa akka gaggeessuuf waamicha dhiyeessaniiru. Booda keessa waraannii Eertiraa lola kana keessatti hirmaachu isaaniif ragaa akka qaban mootumaan Ameerikaa achiis UN ibsuun, loltootni kun akka bahan erga gaafachuu eegalanii,gabasaaleen biroon sarbamni mirga namoomaa raawwatamuu akeekan bahaniiru. Dhaabbata Mootummoota Gamtoomaniitti Manni Maree nageenyaas Bitootessa afur dhimma naannoo Tigraay ilaalchisee yaa'ii gaaggeessee ture. Korri kun waamicha Aayarlaandi ka'umsa kan godhate yoo ta'u, ibsa waloo manni marichaa baasuuf ture irratti waliigalteerra hin gahamne. Mootummaan Itoophiyaa sarbama mirgaa raawwatameera jedhamu ilaalchisee Komishiniin Mirga namoomaa ofiin qorannoo amanamaa gaaggeessuu danda'aa jechuun ibsaa ture. MM Abiy Ahimad Ibsa Bitootessa 9 baasaniin ammoo Komishiniin Mirga Namoomaa Itoophiyaa waliin ta'uun Gamtaa Afrikaa jalatti qaamni 'African Commision on Human and Peoples Right' jedhamu qorannoo kana akka gaggeessan waamicha godhanii turan. Torbee darbe BBC waliin gaaffiifi deebii kan taasisan dubbii himaan ministeera dhimma alaa Itoophiyaa Ambaasaaddar Diinaa Muftiin mootummaan qaamolee idila-addunyaa mirga namoomaarratti hojjetan waliinis ta'ee kanneen mirga namoomaa sarban seeratti dhiyeessuuf kutannoo qaba jedhaniiru. Lolli naannoo Tigraayiitti kun guyyaa Ministirri Muummee Itoophiyaa Abiy Ahimad humnoonni TPLF Humna Ittisaa Fedeeraalaa Izzii kaabaa irratti halleellaa raawwataniiru jechuun tarkaanfiin akka fudhatamuuf itti ajaje Sadaasa 04, 2020 eegale. Lola kanaan wal qabatees namoonni dhibbootaan lakkaa'aman lubbusaanii yoo dhaban, kanneen gara 60,000 tahan ammoo qeee'aasaaniirraa buqqa'uun gara Sudaanitti baqataniiru.

Dawaan kaampaaniin Modernaa argate talaallii weeraricha balleessuuf gargaaru jedhaman keessatti eerame. Bu'aan kun yeroo kan Pfizer argametti waan jajjabeessaadha jedhame. Kaampaanotni lamaan talaallii qopheessan karaa kalaqaa fi yaalii jaabaa taheeni. Kaampaaniin Modernaa'' guyyaa guddaadha'' jedhee dawaan argatan akka raggaasifamuuf gaafatanii torbanoota dhufan keessatti talaallicha fayyadamuuf karoorsuu himan. Haa tahu malee odeeffannoon kun kan jalqabaa waan taheef gaaffiiwan murteessoon hin deebine jiru. Miidhaa hin qabuu? Miidhaan geesisuu malu waan gabaafame hin jiru. Garuu Parasetamool dabalatee kan 100% tahe hin jiru. Namoota gariin irratti dadhabbii yeroo gabaabduu, mata bowuu fi dhukkubbiin erga talaallichi kennamee mul'ateera. Kunneen ammoo waanuma talaalliin yoo kennamu hojjechuu isaa fi madinummaa dabaluu isaa agarsiisu waan taheef waanumaa eegamaudha jedhanPirofeser Piiter Oppinshoo, Impeeriyaal Kolleejji irraa. Talaalliin kampaanii Modernaa amma argame kan Pfizer irraa kan adda tahu kuusuuf salphaa tahuu isaati. Lamaan isaanii yaalii irra kan jiran yoo tahu lakkoofsi isaan ittisuuf qaban kun jijjiiramuus mala. Kan Modernaa ji'oota jaha tahaniif tempireechera -20C keesstti kuusamuu danda'a. Kana jechuun sadarkaa qorrisuuftuu mana keessatti fayyadamnu keessatti tursiifamuu danda'a jechuudha. Kan Pfizer tempireechera negatiiva 75 keessatti kuufama. Garuu guyyaa shaniif qorrisiiftuu keessa taa'uu danda'a. Talaallii Raashiyaan ifoomsite Ispuutinik V jedhamus 92% vaayirasicha ittisuu danda'a jedhame. Biyyootni gurguddoon adunyaa weeraricha dhaabsisuuf kan gargaaru talaallii barbaacha irra turan gariin milkaa'aa jiraachuu himaa jiru. Adunyaa irraa namootni miliyoona 54 ol tahan vaayirasichaan qabamaniiru.

Hundeessaa TPLF kan ta'an Obbo Sibhaat Naggaa, Afa-yaa'iin duraanii Mana Maree Federeeshinii fi Pirezidaantiin duraanii Naannoo Tigraay Obbo abbaay Wolduu kanneen mana murtiitti dhiyaatan keessaati. Qondaaltonni TPLF wayita mana murtiitti dhiyaatan hedduusaaniif kun yeroo lammaffaadha.Mootummaan akka jedhutti miseensonni gameeyyiin TPLF kunneen yakka biyya ganuu, raayyaa ittisa biyyaarratti haleellaa banuu fi hookkara meeshaa waraanaan deeggarame kaasuutiin himatamaniiru. Namoonni kunneen gareedhaan himati kun irratti banamuurraan kan hafe dhuunfaadhaan himati irratti dhiyaate hanga yoonaa hin jiru.Lola Tigraay booda akkaan adamsamaa kan turanii fi akka karaa nagaan humna waraanaa biyyattiitti harka kennataniif gaafatmaa kan turan qondaaltonnii fi miseensonni gameeyyiin TPLF hedduun humnaan to'atamanii kaan ammoo ajjeefamaniiru. Waggoota dheeraaf ministira dhimma alaa Itoophiyaa kan turan Obbo Siyyum Masfin fi hundeessitoota dhaabichaa keessaa tokko kan ta'e Obbo Abbaay Tsahaayyee kanneen ajjeefaman keessaati.Qondaaltonni kunneen harka kennuu diduun kaayyoosaaniirratti cichanii lubbuudhaan wareegaman. Kanneen akkaan barbaadamaa jiran keessaa Pirezidaantii Naannoo Tigraay fi dura taa'aa TPLF kan turan Dabratsiyoon Gabramikaa'el hanga yoonaa eessa buuteensaanii hin baramne.Mootummaan Itoophiyaa humni waraanaa naannoo Tigraay buufata raayyaa ittisa biyyaa kaaba biyyattii jiru haleeleera jechuun erga tarkaanfii waraanaa fudhatee ji'a lama ta'eera.Daafoon waraana kanaa waan salphaa hin turre, hedduun lubbuu dhaabanii kaan qe'eerraa buqqa'aniiru.Jaarmiyaaleen gargaarsaa lammiileen naannoo Tigraay jiran hedduun deggersaaf harka namaa ilaalaa jiraachuu himuun namoonni beela'an miiliyoonaan kan lakkaa'aman waan ta'aniif yaaddoo guddaa akka itti uume himu. Ka'umsi maal ture? Lolli Tigraay Sadaasa 04 bara 2020 haleellaa humnoonni TPLF Raayaa Ittisa Biyyaa ajaja Kaabaa irratti raawwatan hordofuun ture kan eegale. Isaan boodas haleellaa buufata waraana federaalaa irratti raawwatame keessaa kanneen harka qabu jedhamuun shakkaman, aanga'oonnifi qondaaltoonni waraanaa akka to'annoo jala oolfamaniif ajajni itti bahee adamsamaa turan. Kana hordofees muraasni to'atamuun kaan irratti ammoo tarkaanfiin fudhatamu motummaan biyyatti yeroo garaa garaatti beeksiseera. Qoondaaltoonni TPLF har'a mana murtiitti dhiyaatanis kanneen to'annoo jala oolfaman jedhaman keessaayi. Lola kanaan namoonni dhibba hedduun lakkaa'aman yoo ajjeefaman kanneen kumootaan lakkaa'aman ammoo qe'ee fi qabeenyaa isaaniirraa buqqa'aniiru. Kana malees erga lolli kun eegalee kaasees lammiileen Itoophiyaa 56,000 caalan daangaa qaxaamuruun gara Sudaan baqataniiru jedha odeeeffannoon UNHCR irraa bahe.

Ekaatirinaa Kaaraagilaanovaan dhihoo doktara ta'un kan eebbifamte Reeffi ishee kunis mana jireenyaa magaalaa Moskoo keessatti akka argame poolisiin beeksiseera. Ikaaterinaa Kaaraagilaanovaan umuriin ishee 24 yeroo ta'u maatiin ishee ishee dhabani jennaan ishee iyyaafachuu eegalani. Reeffii ishees gaafa Jimaataa argame. Insitaagiraamii irratti hordoftoota 85,000 kan qabdu yoo ta'u dhihoo doktora ta'un eebbifamteetti. Poolisiin tarii nama ishee goomatutu ajjeechaa irratti raaawwate ta'a jechuun qorachaa jira. Miidiyaan Raashiyaa tokko akka gabaasetti dubartiin kuni dhihoo nama tokko waliin hiriyummaa jaalalaa eegalteetti. Dabalataanis, guyyaa dhaloota ishee Adoolessa bultii 30 kabajuuf gara biyya Nezarlaand imaluuf yaada qabdi turte jechuun gabaaseera. Haa ta'u malee, guyyoota isheen imala bashannanaa kanaaf eegamtutti maatiin ishee ishee dhaban. Sababa kanaanis, nama mana kireesseefi gaafatanii yeroo mana bananii seenan reeffi ishee shaanxaa keessatti argan. Abbaan ishii gara hospitaalaatti geessuuf ambulaansii iyyaafatanis yeroosu duutetti. Kokkee ishee irratti qaraan hubamuutu gabaafame. Poolisiin akka jedhetti kutaa isheen jiraattu keessa nama biraa waliin waldhabuu ishees ta'e meeshaan waraanaa hin argamne jechuun miidiyaan Raashiyaa MK jedhamu Afaan Raashiyaan gabaaseera. Itti dabaluunis, kaameraan waraabaa ture jaalalleen ishee duraanii guyyoota isheen baddetti mana ishee seenee yeroo bahu agarsiisu mul'atus inni qoratamaa jiraachuu isaa waan poolisiin dubbate hin qabu. Aadde Kaaraglaanov yeroo hedduu suuraa ishii gad-lakkisuun beekamti. Fuula inistaagiraamii asin gadii irratti mana ishee bareechuuf yaada akka qabdu, biyya alaas deemuu akka yaaddeefi wanta guddaa biraa dalaguuf jettu garuu kan amma waa'ee isaa dubbachuu akka hin feene himti. Fuula inistaagiraamaan alatti Aadde Kaaraaglaanov biloogii yeroo biyyoota garaa garaa imaltu waan hubatte barreeffamaan ittin qooddufi hordoftoota hedduu qabu qabdi. Mana barnootaa medikaalaa Moskoo argamu keessattis tajaajilaa kan jirtu yoo ta'u dhukkuba gogaa qorachuun ykn dermaatolojii dhaan ispeeshaalistii ta'uf hojjetaa turte.

Harki caalaan bineensa kanaa Oromiyaa keessaa paarkii gaarreen Baalee keessatti argama. BBCn Sagantaa Kunuunsa Jeedala Diimtuu Itoophiyaarraa akka odeeffateetti, lakkoofsi bineensa marartoo kanaa 500 hin caalu. Hir'ina lakkoofsa bineeldoota kanneetiif sababi ijoon saroonni manaa paarkiiwwan seenanii dhibee saree maraattuu (rabies) jedhamu itti dabarsuun dhibichaan du'usaaniiti jedhame. Yeroo ammaattis jeedalli dhibee saree irraa hafan paarkii gaarreen Baalee iddoo Koteeraa fi Saannatee jedhamutti ilmoo guddifataa jiru. Sanyiin bineensa marartoo kun guutummaatti addunyaarraa akka hinbadne baraaruuf hojii hojjatamaa jiraachuu fi madda galii turizimii gochuurratti hanqina jiraachu dubbatama. Dhibeen saree maraatuu sanyii jeedala diimtuuf yaaddoo ta'u kan himan hogganaan Sagantaa Eegumsa Jeedalaa damee Oromiyaa Obbo Idiris Eegu, talaalliin saree naannoo paarkichaaf kennamaa jiraachuu dubbatu. Sababii dhibichaan lakkoofsi isaanii dabaleetu deebi'ee hir'ata jedhan. Dhukkubni sareen waggaa lamaan kana ka'ee lakkoofsa Jeedala diimtuu Itoophiyaa 500 gaditti gadi buuse jedhan. Jeedalli diimtuun eessatti argamti? Sanyiin jeedala diimtuun Itoophiyaa keessatti walumagalatti iddoowwaan jahatti argamu. Isaan keessa paarkii Gaarreen Baalee, Arsii, Wallo Kabaa fi Kibbaa, Gaarreen Kaaba Itoophiyaa kan eeramaniidha jedhu Hogganaan kun. Haata'u malee heddumminaan Saannatee naannoo Tullu Dimtuu fi Koteera, karaa Diinshoo keessaan bahurratti argamti. Sagantaan kunuunsa Jeedalaa walta'iinsa yunvarsiitii Oksfoordii fi dhaabbata 'Born free foundation' jedhamuun waggoota 20'n darba gaggeeffamaa jira. Obboo Idiriis sagantaan kun sanyiin jeedala diimtuu guutummaatti akka hin badne baraaruus, garuu lakkoofsi isaanii akka hin daballe dubbatan. ''Sanyii isaanii yoo dabaluu dadhabamees, sanyiisaanii akka hundeen hin citne baraareera jechuu dandeenya.'' Sanyii jeedala diimtuu baduun miidhaa akkamii qaba? Obbo Idiriis sanyiin bineelda kanaa dhabamuun heddumina lubbu qabeeyyiirratti ta'e, galii turizimiin biyyattiin argattuu miidha jedhu. ''Daawwattootni heddummatanii kan biyya Itoophiyaa dhufaniif tokko jeedala kana ilaaluufi, mootummaas ta'e uummanni naannoo galii irraa waan argatuuf dhabamuun jeedala kanaa dhiibbaa qaba,'' Naannoon gaarreen gurguddoo sababa bineensa kanaatiin kunuunsa argatu jedhu. Kana malees jeedalli, hantuunta fi tuqaa naannichatti baay'atu waan soorattuuf akka hin baayy'anne to'atti jechuun madaallii naannoo eeguuf faayidaa akka qabdu kaasan. Oromiyaa keessatti iddoowwan jeedalli diimtuun itti argamtu hawwata turizimiif oolchuuf haala mijataa qabataniis, galii argamsiisuun hawaasa naannoo fayyaduurratti hanqina qaba. Jiraataan godina Arsii ganda Buree Cilaaloo Abdurramaan Qaasim, paarkii garreen Arsii eegurratti bobba'e akka jedhutti, jeedala diimtuu ilaaluuf turistoonnii biyya keessaa fi alaa daawwachuuf dhaqan baay'innisaanii xiqqaa ta'uu hime. ''Naannoo keenyaatti nama jeedala daawwachuu dhufu dhiyeenyatti hin argine,'' jedha. Dhimma kanaan walqabatee Gorsaan Abbaa Taayitaa Eegumsa Naannoo, Bosonaa fi Jijjirama Qilleensaa Oromiyaa Obbo Diidhaa Dirribaa, galiin paarkoota Oromiyaa keessatti hundeeffaman irraa argamu sadarkaa hawaasni barbaadurra akka hin geenye dubbatan. Jeedalli Diimtuun paarkii keessatti akka hin adamfamne, dawwatamuun qofaan galiin irraa argama jedhan. Jeedala diimtuu jeedala kaanirra maaltu adda godha? Jeedalli diimtuu bifaan, haala jireenyasaaniitiin addadha. Lafa haalan qabbanaa'aa, olka'insa meetira 3500 ol qaburra jiraatu. Sanyiin jeedala kaani garuu lafa gammoojjii jiraatti. Sanyiin jeedala diimtuu maatiin kan jiraattu yoo ta'u, hantuutaa fi tuqaa sooratti. Sanyiin jeedala diimtuu namootarra hiiqanii jiraachuu filatu, namoonni garuu naannoo jireenyasaaniitti baayyachuun, iddoo jireenyasaanii itti dhiphisaa jiru jedhan Obbo Idiris. Balaan ibiddaas darbee darbee iddoo jireenyasaanii mancaasa. Kanaan dura balaa ibiddaa paarkii gaarreen Arsii keessatti iddoowwan jireenya bineensonni marartoon itti argaman miidhe. Balaan ibiddaa iddoo jireenya bineesota marartoo akka hin mancaafneef hawaasa naannoo hubachisaa akka jiran Gorsaan Abbaa Taayitaa Eegumsa Naannoo, Bosona fi Jijjirama Qilleensaa Oromiyaa Obbo Didhaa dubbataniiru. Saree talaaluun akkamitti jeedala badiirraa eega? Obbo Idiris akka jedhanitti, saroota talaaluun dhibeen saree akka jeedala kanatti hin darbine to'achuuf nu gargaara jedhan. Sareen paarkii keessa seenuun dhibee itti dabarsuun alatti nyaatallee jalaa saamti. Bineensa marartoo kana mootummaas ta'e, qaamni martuu irratti hirmaatee badiirraa hambiisuu akka qabu Obbo Idiris dhaamaniiru.

Lammiileen Itoophiyaa hedduun karaa seeraan alaa daangaa ce'uun gammoojjii keessa qaxxaamuruun hojii barbaacha gara biyyoota Arabaa deemu. Haatahu malee, irra caalaan isaanii daangaa irratti humna nageenyaa biyyoota Arabaan qabamuun mana hidhaa galfamu. Kaan ammoo erga achi gahanii hojii jalqabanii eeyyama jireenyaa waan hin qabneef poolisiin qabamanii hidhamu. Kibba Sawudii naannoo Jiizaan jedhamee beekamu keessa qofa manneetii hidhaa afur keessa lammiileen Itoophiyaa 16,000 ol hidhamanii akka jiran qonsilaan Itoophiyaa Jiizaan jiru BBC'tti himeera. Namni BBC'n mana hidhaa Sawudii magaalaa Riyaad irraa dubbise tokko yeroof nageenya maatii isaaf jecha akka maqaan isaa dhahamu hin feene erga hidhamnee baatiin ja'a darbeera jedhe. Namni kun waggaa lama dura Walloo Kamisee irraa karaa Yaman qaxxaamuruun Sawudii galee hojjechaa akka ture hima. Mana hidhaa amma keessa jiran keessa baatii ja'aaa oliif kutaa tokko keessa hanga nama 200 olii tahanii akka hidhamanii jiran BBC'tti hime. Namni akka gadhiifamnii dubbatus hin jiru kan jedhu namni kun, 'irra caalaa keenya 'bakka hojii keenyaa irraa nu qaban'' jedhe. Kunis eeyyama jireenyaa hin qabdan jechuun akka tahe hime. Namni guyyumaan isaanitti dabalamuun hidhamaa akka jiran himan. Mootummaan keessan ''isin dhiiseera maal isiniif goona'' jedhanii nu dararu jedhe. Namni biraan BBC'n mana hidhaa Riyaad irraa dubbise Harargee aanaa Galmsoo irraa waggoota sadii dura Sawudii deemuu himu, baatii shan hidhamee turuu dubbata. Poolisiin lammiilee Itoophiyaa qabe irras miidhaa geessisaa jiraachuu hima. Kutaa hidhamee jiru keessa namoonni 200 ol akka jiran himee uffata halkanii tokko nama shan tahanii akka uffatanii bulan dubbata. Dhukkubsannee yaalii argachaa hin jirru Lammiileen Itoophiyaa hidhan jiran kunneen kutaa yokko keessatti baay'atanii hidhamanii waan jiraniif dhukkubaaf saaxilamaa akka jiran himu. Dhukkuba koroonaavaayirasii of irraa ittisuufis mijataa akka hin taaneefi uffata tokko qooddachuun akka fayyadamaa jiran dubbatu. Nyaata qofa akka dhiyeessaniif kan himan hidhamtoonni kunneen, namni dhukkubsates yaalii gahaa argataa hin jiru jedhan. Dhukkubni gogaa namaa balleessu tokko mana hidhaa keessatti namoota hedduu miidhuus himanii nama nu gaafatus hin arganne jedhan. Bakka ciisichaa dhabuun dhaabannee buluu geenyeerra jedhan namootni dubbisne kunneen. Imbaasiin Itoophiyaa ji'a sadii dura al takka deemee erga isaan ilaalee akka hin deebines himu namootni mana hidhaa jiran kunneen. Qonsilaa Itoophiyaa Daariktera Qonsilaa Itoophiyaa Jiizaan jiruu kan tahan Abdulqaadir Abduyasin Kibba Sawud Arabiyaa naannoo Jiizaan keessa qofa lammiileen Itoophiyaa mana hidhaa jiran 16,000 ol tahan akka jiran ni beekna jedhan. Isaan kunneen manneetii hidhaa afur keessatti qofa kan hidhaman tahuu himuun Jiddaa keessa namoota 8,000 tahan Jiizan keessa namoota 4,000 tahan akka jiran himaniiru. Manneetiin hidhaa hedduun nama baay'ee qabachuu akka hin dandeenyeefi namootni qabaman hedduu tahuu irraa kan ka'e bakka tokkotti baay'atanii hidhamaniirus jedhan Obbo Abduqaadir. Namoota kanneen gadhiisisuun gara biyyaatti akka deebi'aniif hordofaa akka turan himanii namootni baay'een garuu erga biyya galanii si'a lamaa hanga torbaa namoota dedeebi'aa turantu keessa jira jedhan. Yeroo weerara kanaatti dhukkuba koroonaavaayirasiif akka hin saaxilamneef deeggarsa akka argataniif yaalii gochaa akka jiranis himan. Haa tahu malee namootni Itoophiyaatii dhufan ho'insa cimaa biyyichaatti waan hin beekneef dhukkuba gogaa dabalatee dhukkuboota biroof saaxilamaa akka jiran himan. Koroonaavaayirasiin nama qabame adda baasuufis qorannoon gaggeeffamee 99% kan tahan fayyaa tahuu isaanii miirkaneessineerra jedhan. Namoota magaalaa Riyaad keessatti hidhamanii jiran kan hordofu Imbaasii achi jiru yoo tahu BBC'n argachuuf yaalee hin milkoofne. Garuu Obbo Abduqaadir hariiroo qabna jedhanii isaanis haaluma wal fakkaataan hojjetaa akka jiranin beeka jedhe. Haalli weerara koroonaavaayirasii erga baramees gara biyyaatti akka deebisan himaniiru. Obbo Abduqaadir akkaataa ministirri Muummee ifatti paarlaamaa irratti waa'ee godaantotaa kana dubbataniin nuyis kanneen gara biyyaatti deebi'uu barbaadan deebisuuf ni hojjenna jedhan.

Obbo Ahimed Mahaammad Umar jiraataa magaala Kamiseeti. Liyyuu Haayiliin Naannoo Amaaraa uummata keenya irratti dhukaasa banee waan jiruuf ammayyuu qonnaan bulaan hamma danda'e of irraa ittisaa jira jedhan. Jalqaba Oromoon Walloo keessaa hundi keessan ABO dha jedhanii dubbii jalqaban kan jedhan Obbo Ahimed, isin asii biyya hin qabdan waan taheef gara Wallaggaatti galaa jechuun uummatta irratti dhukaasaa jiru jedhan. 'Waraanni nurratti baname ejjennoo paartii ABN fi naannoo Amaaraatiini' jedhanii innis godina Walloo kana bifa haaraan Godina Baha Amaaraa jedhanii moggaasuuf yaadaniiti jedhan. Har'aa fi kaleessas karaa Axaayyee, maajatee, Izgiyyee Gubbaa Waacoo fi karaawwan kaanis waraanni nurratti banameera jedhan. Jiraataan magaalaa Axaayyee Ammee Xayyaar jedhamus har'a ganama sa'a 12 irraa jalqabee dhukaasni itti fufeera jedhan. Axaayyeen saba Oromoon marfamtee kan jirtu tahu illee ofumaa kantiibaa godhachuun Shawwaa Kaabaa jala galchanii bulchaa jiru jedhan. ''Guutummaan aanaa sanaa kan bultu godina Saba Oromoo jalatti taatee achuma keessatti kantiibaadhaan qofatti bulchaa jiru'' ABO'n as keessa jira fidaa jedhanii mana Oromootaa irra deemanii alaabaa fi waraqaa funaananii arrabsaa guggubaa turan jedhan Obbo Ammeen. ''Uummata Oromoo ijaan arguu mannaa isaan bineensa arguu wayyaaf.'' Liyyuu poolisiin amma leenji'ee bahe aanaa hunda irra qubsiifamaniiru jedhanii isaanis barbaachisaa taanaan Wallaggatti galtuu jedhanii Afaan Amaaraatiin qofa dubbadhaa nuun jedhan. jedhu. Haa tahu malee jiraattotni dubbisne hundinuu uummata Amaaraa waliin nagaadhaan jiraataa jirra jedhan. Yeroo waraanni gaggeeffamaa jiru kana iyyuu uummanni saba lamaanii walumaan tahuun jireenya isaanii gaggeessaa akka jiranii fi bakkeewwan waraanni gaggeeffamaa jiru keessaas sodaadhaan walumaan baqachaa fi waliif dahoo tahaa akka jiran himaniiru. Waraana hanga ammaatti Axaayyee keessa tureenis gama mootummaan ragaa guutuu argachuu baannus namootni kudhan ajjeefamuu jiraattota irraa odeeffanneerra. Gama biraan ammoo namootni madaa'anis yaalii gahaa argataa akka hin jirree fi qorichi kennamaafii akka hin jirre komatu. Erga waldhabdee kanaan as tajaajilli bishaan dhugaatii fi ibsaas aanolee godinichaa garaagaraa keessa adda citanii akka jiran jiraattotni BBCtti himaniiru. Nageenya haa kabachiisan jedhamanii haa dhufan malee uummata keenya irra miidhaa dhaqqabsiisuun saba Amaaraaf qofa kan dhaabbatanidha jedhan Bulchaan aanaa Jiillee Dhummuuggaa Obbo Abdallaa Shee Ahimed. ABO balleessina jedhanii walumaagalaan Paartii 'ABN' jedhamu waliin tahuun uummata keenya balleessuuf yaalaa jiru jedhanii akeekni isaaniis godinni keenya akka bittinnaa'u gochuudha jedhan Bulchaan Godina Obbo Abdallaan. Namootni madaa'anis yaalii argatanii fayyuu osoo danda'anii yaalii dhabuun akka du'an himaniiru. Himanii hospitaallli Axaayyee saba Oromoo madaa'e tajaajila dhorkaniiru jedhan. Obbo Abdallaan namootni sagal hanga ammaatti du'uus himaniiru. Hidhattota ofirraa ittisan Obbo Abuu Mahaammad Itti Gaafatamaa Bulchiinsaa fi Nageenyaa Godina Addaa Saba Oromoo Naannoo Amaaraati. Gandoota aanaa Jiillee keessa jiran keessaa ganda Arba Waayyuu jedhamtu keessatti Liyyuu Haayiliin kun sababa alaabaa dhaan uummata waliin walitti bu'anii ture jedhanii rakkichi garuu hiikamee ture jedhan. Wal dhabdee aanaa Jillee gandoota garaagaraa keessatti uumameen miidhaa guddaan dhaqqabeera jedhan. Irra caalaan miidhaa namaa fi qabeenya irra dhaqqabee garuu humna Liyyuu Poolisiidhaan Naannoo Amaaraadhaan akka tahe BBCtti himaniiru. Wal dhabdeen uumame kun gara sabummaatti akka hin ceeneef hojjetamaa ture jedhanii sabni Amaaraa magaaolota keenya akka Kamisee fi kaan keessa nagumaan jiraachaa jiru jedhan. Dhukaasni kun aanaa Jiillee keessatti har'as akka itti fufee jiru himanii haala kana tasgabbeessuuf gaggeesitootni naannoo Amaaraa fi jaarsolii biyyaa waliin mariin jalqabeera jedhan. Dabalataan uummannis tahe bulchiinsi godinichaa humni Liyyuu Haayil jedhamu kun akka nurraa bahuuf gaafataa jirra jedhan. ''Humni Ittisaa galaa akka jiru himanii liyyuu haayiliin rakkoo uumaa waan jiruuf nurraa bahuu qabu jennee gaafataa jirra.'' Sodaan ammas akka jiru himanii humni ittisa biyyaa fi poolisiin federaalaa naannichatti bobba'uun tasgabbeessuuf yaalaa jira jedhan. Bulchaan godina Addaa Saba Oromoo Naannoo Amaaraa Obbo Abdallaa She Ahimed humnootni naannichi akka humna addaatti leenjise alaabaa ABOciruudhaan dubbiin akka ka'u taasisan jedhan. Jalqabas dargaggoo tokko irraa humni addaa kun kaartaa ykn hidhannoo harkaa fuudhanii waan reebaniif wal dhabdeen eegale jedhan. Ibsa Mana maree Nageenyaa Biyyaalessaa Manni maree kun walitti bu'insa Godina Addaa Saba Oromoo Naannoo Amaaraa fi Godina Shawwaa Kaabaa keessatti uumame illlachisee ibsa baaseen Kamisee fi naannaa isheetti lubbuu badee fi qabeenya manca'eef gadda isatti dhagahame ibsee gochichi fudhatama kan hin qabne tahuu ibseera. Ol'aantummaa seeraa kabachiisuu fi lammiileen nageenyaan akka jiraatan wabi tahuun gahee mootummaa mariif hin dhiyaanne tahuus eereera. Dabalataan nageenya boora'e tasgabbeessuufi wabii nageenya uummataa mirkaneessuuf humni nageenyaa federaalaa fi naannoo tarkaanfii seera qabeessaa fi madaalawwaa tahe akka fudhatu ajajni darbuu ibseera. Namoota gochaa kana qindeessan, kakaasanii fi raawwatan seeratti dhiyeessuufis akka ciminaan hojjetamuu qabu himaniiru. Qaamni kanaaf qorannoo gaggeessuus federaalaa fi naannoo irraa hundaa'uu isaa ibseera.Qaamni jeequmsicha keessaa harka qabus eenyu iyyuu yoo tahe seeraaf akka dhiyaachuu qabu ibseera.

Gabaasini haaraan Dhaabbata idil-addunyaa mormituu mirgoota Namoomaa (HRW) akka mul'iseetti, wayita ajjeechaan namoota 17 hinmirkanaayiin magaalaa keessatti raawwatamu poolisoonni ''kallattiin keessatti'' hirmaataniiru. Bakkeewwan jeequmsi itti uumamu mala jedhamanittis, poolisoonni humna cimaatti fayyadamuun rakkinicha harbeessu isaanitiin himatamaniiru. Gareen mirgootaa akka jedhanittis, humna cimaatti fayyadamuun poolisoota Keenyaatiif mallattoo ta'ee jira. Torban darbees, dorgomaan paartii mormitu isa cimaa, Raayilaa Odiingaa filannoo pireezidaantummaa irra deebiin xumura ji'a kanaa gaggeefamu keessaa ofi baasaniiru. Kaadhimamichis osoo adeemsi jijjiramaa hingaggeefamiin kenniinsi sagalee haqa qabeessa ta'e jiraachu itti hinamanne jedhaniiru.

Barataan waggaa lammaaffaa muummee barnoota Maarkeetiingii Sa'iid Xayiib ganama naannoo sa'aa lamaatti walitti bu'iinsa tasa dhalateen miidhamee kufee akka arganiifi achiis fuudhanii kilinika mooraa keessa jiruutti geessuu isaanii hirriyyoota barataa kanaa kan ta'an BBC'tti himaniiru. Barataan kun kan reebamee ciree nyaachuun duraa iddoo fuula dhiqachaa turetti jedhameera. Wayita iddoo kufetti isa argan dhigni hedduu dhangala'ee qaamni isa mormaa oliis miidhamee akka ture hiriyyaan isaa barataa Abdul Naasiir Ziyaad himeera. Yeroo sanatti namni isaa ol kaasee hin turre kan jedhu barataan kun boodarra kilinikni mooraa jiru gessaniis Hospitaalaa Riifaraalaa Malaakuu Daseetti akka rifari godhame hima. Sana boodas hospitaalaatti gara naannoo sa'aa shanitti lubbuun darbuu odeeffaneeerra. Hogganaan Hospiitala Riifaraalaa Malaakuu Dasee Obbo Sa'iid Yusuuf barataa kanaaf yaaliin taasifamus lubbu isaa olchuun akka dadhabamee BBCtti himaniiru. Barataa kanarra miidhaa akkamiitu ga'ee fi maaliin miidhaan kun irraa geessifame kan jedhuu oogeessoti fayyaa ammatti akka adda hin baasne Obbo Sa'iid dubbataniiru. Pireesdaantiin yunivarsiitii Walloo Dr Abaataa Geetaahuun wal dhabdee uumameen barataan kun miidhamuu isaa BBCtti himaniiru. Barataa kana malees injinaarri ijaarsa dallaa sana keessatti hojjeechaa tureefi qoondaalli qaama nageenya yunivarsitichaa tokko waldhabdee uumameen madaa'uu isaa himaniiru. Miidhama barata kanaa hordofee walitti bu'iinsa hammaateen barattootootni miidhaman biroonis gara hospitaala kanaa ergamuus dhagenyeerra. Dr Abaataa akka jedhanitti waldhabdeen uumame kun sabummaafi amantaa irratti kan hundaa'ee waan ta'aa jiruu ta'us qaamooliin nageenya gidduu seenuun tasgabbeesau danda'aniiru jedhu. Akka hogganaan hospitaala kanaa Obbo Sa'iid jedhanitti garuu barattoonni miidhamanii gara isaanii geeffaman barataa du'e dabalatee lama qofa ta'uu himaniiru. Barataan inni lammaffaa miidhaa xiqqaa irraa ga'eef yaalii argachuu isaas dubbataniiru. Yeroo dhiyoon dura barattoonni sabummaan ykn amantaan akka lamuu walitti hin buuneef jecha maanguddootafi abbooti amantaa waliin ta'uun sagantaa araaraa gaggeefame akka ture hogganaan yunivarsitichaa himaniiru. 'Ta'us garuu erga walii galanii booda tokko dhufee araaraa kan diiga,' jedhu Dr Abaataa. Yeroo ammaattii lafi ciisichaa barattootaa (doormiin) barattoota Oromoo fi barattoota Amaaraa jechuun iddoo lamatti hiruuf akka dirqaman himu. Yeroo barattoonni gara nyaatatti deemaannillee dabareen gochuu isaanii kan dubbatan Dr Abaataan murtee kana fudhachuuf kan dirqaman barattoonni yaaddoo qaban hedduun waan jiraniifi jedhu. Wal dhabdee akkanaa olchuuf murtee yunivarsitoonni biyyittii barumsaa dhabanii cufuuf fudhatan yunivarsitii Walloof filannoo akka hin taanee fi kana akka hin murteessine dubbata. Rakkoon nageenya akkanaa torban torbaniin uumamaa akka ture barattoonni kun ni dubbatu. Torban tokko duras barataan akkuma kana reebamee kan ture ta'uus lubbuu isaa garuu oolee amma gara magaalaa maatii isaatti deebi'uu himu.

Labsii kana dura garuu A L I bara 2012 ji'a Hagayyaa keessa manni maree ministirootaa Imaammata Sabaa Himaalee Itoophiyaa mirkaneessee ture. Labsiichi ammaa kun Itoophiyaatti yeroo jalqabaatiif mirkanaa'ee kan hojiirra oole ture. Imaammatichi fooyya'insi seera sabaa himaaleen duraan ittiin bulaa turan raggaasifamee osoo hin ba'iin dura ba'uun isaa ni yaadtama. Imaammatichi miidiyaalee maxxansaafi kan biroodkastingii dabalatee kanneen kanaan dura seerata sabaa himaalee keessa hin jirre, kan marsariitiifi miidiyaalee hawaasaa akka damee sabaa himaaleetti hammata. Imaammaticharratti miidiyaan Itoophiyaa bifa akkamii qabaachuu akka qabu, kallattii kamitti deemuu qaba, deeggarsi mootummaa hanga kamiitti ta'uu akka qabu qabxiiwwan agarsiisan of keessaa qaba. Hirmaannaan mana maree sabaa himaalee, wixinee labsichaarratti maal ture? Manni Maree Sabaa Himaalee Itoophiyaa waraqaa ragaa(certificate) seeraa argatee biyyattii keessatti hojii kan jalqabe hanga tokko tureera. Miseensonni mana marichaa gaazexeessitootaafi waldaaleen ogeeyyii sabaa himaalee dhuunfaafi mootummaa keessa hojjetanidha. Dhimmoota ijoo manni marichaa milkeessuudhaaf karoorfate keessaa in guddaan, gaazexeessitoonni naamuusa ogummaan kun gaafatu eeganii akka hojjetan taasisuu akka ta'e miseensaafi barreessaa ol-aanaa Mana Maree Sabaa Himaalee Itoophiyaa Obbo Taammiraat Hayiluu BBCtti himeera. Seera pireesiirratti fooyya'insa taasisuudhaaf Abbaa Alangaa Waliigalaa jalatti gareen tokko hundeeffamee hojjechaa akka ture Obbo Taammiraat ni dubbata. Hojiin dhaabbataa garee kanaa ammoo seera pireesii duraan turan keessatti rakkoowwan mul'atan maal turan kan jedhu qorannoodhaan adda baasuu akka ture hima Obbo Taammiraat. Qorannoo kanaan ammoo daangaafi raawwiin seeraa adda baafamuun isaanii kan dubbatu Obbo Taammiraat, gaazexeessitoonni gara garaa qorannoo kanaaf galtee kan ta'u gumaachaniiru jechuun ibsa. Isaan booda rakkooleen adda ba'anirratti erga mariin tasifameen booda wixineen seeraa inni haaraan kun qophaa'e. Wixineen kun yeroo mariif dhiyaatee turetti ogeessonni, miseensonni paartii siyaasaafi kanneen biroo dhimmoota seericha keessa galuu qabaa ykn galuu hin qabu jedhanirratti marii walitti fufinsaan taasisuu isaanii yaadata. Dhumarrattis galteewwan bakka buutotarraa argame itti dabaluun wixineen isaa kora mana maree ministeerotaatti qajeelfame. Seerichi yeroo gara mana maree bakka bu'oota ummataatti qajeelfamee garuu yeroo mariin taasifamu kan keessa hin turreefi manni maree miidiyaas ta'e ogeessonni kan hin argiin keewwanni itti dabalamee argamuusaanii Obbo Taammiraat hin dhoksine. Dhimmoota kanneen irratti marii dabalataaf gaaffii yeroo gaafataa dhiyeessanillee,labsichi gara mana mareetti qajeelfamee guyyoota 15 keessatti mirkanaa'uu dubbata. Keewwatoonni Manni Maree Sabaa Himalee Itoophiyaa hubate isaan kam? Keewwatoonni Manni Maree Sabaa Himalee Itoophiyaa kan hundeeffameef dogongorri yeroo uumaman mootummaan gaazexeesitoota ar'ichuusaarra walii walii isaanii serreessuudhaafi wal gorsuudhaaf akka danda'amu yaadamee ta'uu kan hima Obbo Taammiraat, kanaan dura miidiyaan yoo dogoggora hojjete kan hordofu Abbaa Taayitaa Biroodkasitiniidha jehuun ibsa. Kanaan dura manni maree kun waan tureef Abbaa Taayitaa Biroodkasitiniidha ergama kana ba'achuun isaa amansiisaa ture kan jedhu Obbo Taammiraat, amma garuu manni marichaa waan jiruuf imaammanni miidiyaa ergama kana akka ba'atu beekamtii akka kenneeruuf dubbata. Dhimmi walii walii to'achuu (Self-Regulation) jajjabeeffamuu akka qabu labsicharra akka jiru kaasuun, haata'u malee waggoota sadan itti aanan dogogorawwan sabaa himaaleen irratti mul'atan Abbaan Taayitichaa ni ilaala jedhamuun isaa, wixineen seerichaa imaammata poolisii waliin kan wal faakkessu ta'ee akka arge dubbata. Keewwata kana manni maree kun akka morme kan ibsu Obbo taammiraat, labsicharratti mana marichaas ta'e Abbaa Taayitaa Biroodkastingii adeemsa walii walii to'achuu waliin raawwataa turee dhumarratti qorannoo raawwii mootummaan fudhatuun itti-gaafatamummaa isaa mana marichaaf dabarsee akka kennu labsicharra taa'eera jedha. Yaadni gama mootummaatiin dhiyaatu manni maree miidiyaa sadarkaa inni yeroo kana irra jiru kana hojjechuuf kan isa dandeessisurra waan hin taaneef Abbaan Taayitaa Biroodkastingii yoo xiqqaate waggoota sadiitiif mana marichaa waliin ta'uun gaggeessuu qaba yaada jedhudha. Ta'us garuu sadarkaa manni maree miidiyaa irra jiru waggoota sadiin booda qoratamee hojiiniifi itti-gaafatamummaan walii waliin to'achuu guutummaan guutuutti gara mana marichaatti carraan itti darbuu danda'u akka jiraatu agarsiisa. Obbo Taammiraatfaaf garuu kun kan liqimfamuuf hin taane. Manni Maree Sabaa Himaalee Itoophiyaa bu'uura seera waldaalee hawaasaatiin kan hundeeffame dhaabbata bilisaafi walabaati kan jedhu Taammiraat, haalli mootummaan ittiin nu gamaggamuu danda'uuf hin jiraatu jechuun ibsa. Kana waan ta'eef, keewwanni labsii kanaa kun gaaffii walabummaafi bilisummaa kaasa jechuun akka foyyaa'uuf gaafatanillee mootummaan sababoota gara garaa dhiyeessuudhaan osoo isaan hin fudhatiin hafuu kaasa. Kana waliin walqabsiisee dhimmi biraan morman, Abbaan Taayitaa Biroodkastii dambii naamuusa hojii sabaa himaalee biroodkastingii ni baasa keewwata jedhudha. Labsii haaraa kanaanis Abbaan Taayitaa Biroodkastii maqaan isaa gara Abbaa Taayitaa Miidiyaa kan jedhamutti jijjiirama. Manni Maree Sabaa Himaalee Itoophiyaa hunda caalaa kan inni hundeeffameef, dambii naamusaa eegsisuufi sabaa himaaleen sadaraa isaanii eeggatan biyya keessatti akka guddachaa deeman ta'uu ibsa. Akka Obbo Taammiraat jedhanitti, dambii naamusaa baasuun hojii ogeessotaafi abbootii qabeenyaa midiyaaleeti malee dhimmi mootummaa ta'uu hin qabu. Mootummaan seera, qajeelfamaafi dambii baasuu danda'ullee dambii naamusaa (Code of conduct) garuu ogeessonni ofii isaanii dambii sirreessan waan ta'eef ofiisaanii baasuu akka qaban dubbata. Obbo Taammiraat kana haa jedhaniyyu malee Abbaan Taayitaa Biroodkasti wixinee dambii naamusaa kana amma baasee raggaasisuuf qophiirra akka jiru namoota dhimmichatti dhiyeenya qabanirraa dhageenyeerra. Dambichi sadarkaa wixineerra jira. Dhimmi biroon Obbo Taammiraat kaasan dambiin naamusaa yeroo ba'utti addatti sabaa himaalee biroodkastii qofaaf osoo hin taane warra oonlaayinarraa ta'aniifi damee pireesiifillee kan tajaajilu ta'uu qaba. Ammallee dambiin naamusichaa miidiyaalee maxxansaa kan hin dabalanneefi sabaa himaalee biroodkastii qofaaf ta'uu ibseera. Obbo Taammiraati sericha keessa sadarkaa wixineetti yeroo irratti mariyatamaa ture kan keessa hin turre garuu yeroo mana maree ministirootaarraa gara mana maree bakka bu'oota ummataatti qajeelfamu qabxiin itti dabalameera jedhu kan biroonis jiru. Kanneen keessaa ammoo akaakuuwwan sabaa himaalee keessatti argamu. Yeroo mariin turetti akaakuuwwan sabaa himaalee sadii kan dhuunfaa, kan mootummaafi kan hawaasaa kanneen jedhaman jiraachuu isaanii qofa kan beekan akka turee kan ibsu Obbo Taammiraat, haata'u malee wixinee gara mana maree ummataatti qajeelfamerra kanan dura dhaga'ee kan hin beekne 'sabaa himaalee ummataa addaa' kan jedhu itti dabalamuu dubbata. Gosti sabaa himaalee haaraa itti makame kun gosa sabaa himaalee ammaa dhaabbileen labsii dhaabbata miti-mootummaa tol-ooltummaan galmaa'anii ta'uun isaanii eeramuu yaadta. Sabaa himaaleen kunneen kan socho'an maallaqa ummatarraa kennaatiin argamiinidha kan jedhu Obbo Taammiraat, dabalataaf gabaa beeksisaa keessa galuun isaanii sabaa himaalee dhuunfaa quucarsu yaaddoo jedhu qaba. Abbaa qabeenyummaa sabaa himaalee ilaalchisee namoonni lammummaa biyya alaa qaban gahee hanga harka dhibba keessaa 25 qabaachuu akka danda'an wixinee seerichaa keessatti eeramuusaa ibsa Obbo Taammiraat. Obbo Taammiraat manni maree isaanii kun lammii biyya alaaf walumaagalatti kennuu osoo hin taane kanneen hiddi dhaloota isaanii Itoophiphiyaa ta'e qofaaf gaheen akka hayyamamuuf kan jedhu falmii dhiyeessuusaanii yaadata. Kun gama nageenya biyyaalessaatiinis balaa waan qabuuf, falmiin isaanii fudhatama argatee imaammata haaraa irratti ifatti warra diyaasporaatiif qofa akka hayyamamu kaa'amuu isaa ibseera. Haata'u malee, wixinichi yeroo dhufu dhimmi kun labsicharratti osoo hin dabalamiin dhiyaachuun isaa yaaddoo akka itti uume dubbatu. Labsichi kan raggaasifame kun osoo hin foyyaa'iin taanaan gara duubaatti deebiyamee sirreessuu akka barbaachisu dabalee ibseera. Dhimmichi yaaddessaa ta'uu isaa yeroo ibsanittis lammiin Itoophiyaa tokko Masirii deemee abbaa qabeenyaa miidiyaa nan ta'a yoo jedhe akkuma hin dandeenye, abbaan qabeenyaa Masiriin tokkos Itoophiyaa keessatti miidiyaa keessatti gahee yoo qabaate birmadummaa irratti balaa akkamii akka qabaachuu danda'u ibsa. Yaaddoon kun akkuma jiruttti ta'ee, yeroo sadarkaa wixineetti mariidhaaf dhiyaatee turetti akka ibsametti gahee sabaa himaalee qabaachuu ilaalchisee lammileen biyya alaafi dhalattoonni Itoophiyaa walqixa akka hin ilaalamne taasisu akka jiru ka'ee ture. Yakka maqaa balleessuu "duriifi amma" Akka ibsa Obbo Taammiraatitti, seerri pireesii foyyaa'e kun miidiyaadhaan maqaa balleessuu itti gaafatamummaa yakkaa hambisuun isaa garaa garummaa guddaadha. Labsii kanaan dura tureen garuu, gaazexeessitoonniifi sabaa himaaleen himannaan yakkaa akka irratti dhiyaatu yaadata Obbo Taammiraat. Labsii kanaan baqaa balleessuun akka yakkaatti ilaalamee gaafatamuun isaanii sirrii akka hin taane falmiin waan dhiyaateef fooyya'insi taasifamuu ibseera. Aadaafi afaan Itoophiyaa beekuu, biyyoota waliin hariiroon jiru dirqama ta'uu baatus, abbaa qabeenyummaa keessatti dursi akka namaa kennamu taasisuu akka danda'u keewwan keessa galeera. Kun ammoo tarii dhalattoonni Itoophiyaa gahee miidiyaa keessaa akka argataniif carraa isaanii akka bal'isuutti yaadamee akka waan gaarii tokkootti fudhatamuu danda'a. Abbaa Taayitaa Biraadkastii waliin faayidaan walitti hidhachuu Sabaa himaalee abbummaadhaan namoota qabachuu danda'an ilaalchisee hojjetoonni Abbaa Taayitaa Biroodkastii labsichaan dhiibamuu isaanii Obbo Taammiraat ni ibsa. Kunis kan ta'e faayidaan walitti hidhachuu hojjetoota Abbaa Taayitaa Biroodkastii hambisuudhaaf kan jedhuun akka sabaa himaalee keessatti gahee hin qabaanne labsichi ittisuusaati. Kun garuu Obbo Taammiraatiif dhimma biraa komii keessatti uumedha. Walitti bu'insi faayidaa jiraachuu kan hin waakkanne Obbo Taammiraat, kun garuu aanga'oota Abbaa Taayitichaa sadarkaa murtee kennuurra jiraniif malee hojjetoota Abbaa Taayitichaa sadarkaa gadi aanaarra jiran waliin wal hin ilaallatu jedha. absicha keessa, "hojjetaan biroodkastii" gaaleen jedhu keessa jiraachuun hojjetoonni hundinuu hojii barbaadan irratti bobba'uudhaaf mirga qaban kan dhorkudha jedha. Labsii kanaan miidiyaalee hedduudhaaf dagaagina ta'a jedhamee garuu akka kufaniif sababa kan ta'e beeksisa dhabuu haala kamiin akka keessatti makame beekuun hin danda'amne. Sabaa himaaleen mootummaa baayyina beeksisa argataniirraa kan ka'e maamiltootaaf dabareen haalli itti kennan yeroo mullatutti sabaa himaaleen dhuunfaa garuu abjii fagoo itti ta'ee tureera. Kanaaf ammoo sababii tokko ta'ee kan ka'u dhaabbileen mootummaafi dhaabbileen misoomaa beeksisa dabarfachuudhaaf miidiyaaleen mootummaa filachuu isaaniiti. Wixinee sana keessatti beeksisni haqa qabeessa akka ta'uuf sagaleen baayyeen dhaga'amanii kan turan yoo ta'u hangamtu deebii argateera kan jedhu adeemsa keessa kan ilaalamu ta'a jedha. Labsiin sabaa himaalee haaraa Gaazexaa Nagaarit irratti waan hin ba'iin jiruuf komiin mana marichaa ykn yaadawwan ijaaroo ta'an itti dabalamaniiruu, isaan kamtu ammoo dhiifame kanneen jedhan tokko tokkoon baasuun hin danda'amne. Labsii haaraan kun miidiyaaleen biroodkastii ta'an qabiyyeen isaanii dhibba keessaa 80 kan ta'u biyyaalessa akka ta'u akka jajjabeessaniif dirqisiisa.

Xiyyaarri Yukireen Boeing 737 -800 buufata xiyyaaraa Teehran irraa erga ka'ee daqiiqaa xiqqoo booda kufe. Akka seeraa geejjiba xiyyaaraa addunyatti, Iraan qorannoo kana gaggeessuuf mirga qabdi. Garuu yeroo baayyee oomishtonni xiyyaaraafi biyyootiin oggummaa black box qorachuu qaban xiqqoon irratti ni hirmaatu. Balaan kun kan qaqqabe yeroo Iraan buufata waraanaa Ameerikaa misaa'eeliin erga rukkutee saatii xiqqoo booda. Taateewwan kun lamaan wal qabatoodha kan jedhuuf ragaan hin jiru. Hoogganaan dhaabbata geejjiba qilleensa Iraan, Ali Abedzaade "Balaan kun dhaabbata geejjiba qilleensa Iraaniin qoratamaa garuu Yukireenis irratti hirmaachu dandeessi," jedha. Biyyi kam black box - warabbii sagalee kutaa balaliinsaa fi warabbii odeeffannoo balalii akka qoratu hin beekamne jedhu Alo Abedzaade Dhaabbati Booying "karaa barbachise hundaan gargaaruuf qophofneerra" jedhee, Ministirri Muumme Kaanadaa Jaastin Tirudoo ammoo biyyi isaa qorannoo kanaratti iddoo qabachuu akka barbaadu hima. Harki guddaan imaltoota kanaa lammilee Iraaniifi Kaanadaadha. Imbaasiin Yukireen Teehraanitti argamu jalqabaratti sababni balaa kanaa rakkoo mootaraadha jedhuus boodarra ibsa kana haquun, sababa balaa kanaa ilaalchisee yaadi qorannoo dura kennamuu kamuu kan mootummaa miti jedha. Odeeffannoon balalii xiyyaara Yuukireen bilisaan intarneeta gubbaatti ni argama. Xiyyaarri kun buufata xiyyaaraa Teehran irraa ka'ee yeroo seeraan qilleensatti ol ba'u ni agarsiisa ture. Yeroo naannoo meetiraa 2,400 irraa ga'u tasa odeefannoon xiyyaaricha ni bade. Kun wanta argamee hin beekneefi xiyyaara kana keessatti wanti himaan tokko uumameera yaada jedhu fida. Sadarkaa kanatti maaltu baala kana qaqqabsiise kan jedhuuf ragaan hin jiru. Qoraxaan balaa xiyyaaraa namni ture tokko akka himutti sababni balaa kana rakkoo mootaraatti jechuun waan ariifatme fakkaata. Sadarkaa kanatti sababiinsa kan miti jechuun hin danda'amu garuu xiyyaarri akka Boeing 737-800 mootara irratti yoo rakkoo uumameyyu balaliinsa akka itti fufu godhameetu oomishame. Dabalataan ammoo utuu motarri rakkoo qabaatees odeeffannoon balaliinsaa yeroo xiyyaarri suutaa olkaa'insa isaa dhabu ni agarsiisa ture.

Dargaggoon kun ji'oota arfan darbaniif rakkoo fayyaa sammuu isa mudaterraa kan ka'e meeshaale qara qaban liqimsaa erga tureen booda, dhiheenna kana wal'aansi baqaqsanii yaaluu taasifameef. Dargaggeessi kun, mana hidhaa keessa akka turee fi rakkoo fayyaa sammuu akka qabu Hoji gaggeessaan Hospitaala Arbaa Minci, Obbo Tamasgeen Tashoomee BBCtti himaniiru. Gurbaan kun, erga yaala baqaqsanii waldhaanuu argatee, yeroo ammaa haalli fayyaa isaa, sadarkaa gaarii irratti argama jedhaniiru. Dhukkubsataan kun mana amala sirreessaa magaalaa Arbaa Minci kan jiruu fi yakka dalageef hidhaan waggaa torbaa itti murtaa'ee jira. Odeeffannoo arganneen dargaggoon kun wayita mana hidhaa seenu akka fayyaa tureedha jedhu hoji gaggeessaan Hospitaalichaa. Mana hidhaa seenee waggoota muraasa booda rakkoon fayyaa sammuu isa mudatee yaalamaa tures jedhan. ''Osoma akkanaan jiruu ALI guyyaa 27, ji'a 9ffaa keessa garaatu na dhukkuba jechuun gara Hospitaala keenyaa dhufe. Wayita gaaffiin hedduun dhiyaachaafii deemu ani bar mismaaras nan liqimsa odeeffannoo jedhu baasuu eegale.'' Ergasii raaji ka'ee akka ilaalamu taasifamuufi bu'aan argamees garaasaa keessa meeshaaleen hedduun akka jiranii fi keessoon garaasaa hojiin ala ta'uuf akka deemu ta'uu hakiimonni adda baasanii jedhu obbo Tamasgeen. Bu'aa qorannoo fayyaa booda yaala baqaqsanii waldhaanuu gochuuf murtaa'e. ''Meeshaaleen qara qaban kanneen akka mismaaraa hedduun, lilmoo, sibiilota adda addaa, qalamni ittiin barreessan afur, kirriiwwan hedduu walii galatti meeshaaleen 30 ta'an garaasaa keessaa ba'aniiru.'' ''Meeshaalee qara qabantu itti heddummaata waan ta'eef suuta jennee garaachaa fi kutaalee qaamaa garaa keessatti argaman keessaa guurre'' kan jedhan hoji gaggessaan Hospitaalichaa, wal'aansa saniin booda meeshaaleen hundi ba'uusaanii mirkaneeffamuu himan. '' Yeroo ammaa fayyummaa gaariirra jira'' jedhan.

Marii nagaa Sudaan Kibbaa "Qabxiilee muraasa" irratti waliigalaniiru, qabiyyeen waliigaltichaa ifa ta'a," jechuun Ministirri Haajaa Alaa Sudaan, Al-Dirdirii Mohammad Ahimad dubbataniiru. Mariin kun jaarsummaa pireezidantii Ugaandaa Yuweerii Museveeniifi kan Sudaan Omar Al-bashiriin taa'ame. Lola wal-dhabdee namoota lamaan kanaan bara 2013 biyyitti keessatti ka'een namootni kumaatamaan lakkaa'aman yoo ajjefaman, namootni kitilaan lakkaa'aman qe'ee isaani irraa buqqaafamaniiru. Marii amma hoggantoonni lamaan itti jiran kan qindeessaa jiru IGAD. Miidiyaaleen Afriika tokko tokko waliigalteen amma irra gahamee guutummaan guutuutti waraana dhabuu akka ta'e gabaasaa jiru. Torbee darbe waggoota lama booda yeroo jalqabaaf ture hoggantoonni lamaan Finfinneetti kan wal argan.

Hooggaanaa Humna Ittisa Itoophiyaa Jeneraal Se'aree Makonnin dabalate, aanga'ootni olaanoo naannoo Amaaraa ajjeeffamuun maal agarsiisa jechuun Jeneeraal Hayiluu Gonfaa gaafannerra. ''Magaalaa Finfinnee fi Baahir Daaritti nama tokkotu fonqolcha kana qindeesse, akka tasaa ta'eetu malee qindoominnisaanii fonqolcha sadarkaa naannoo qofatti otoo hin taane akka biyyatti yaadaniitu ture'' jedhan. Nama dhunfaa ajjeesuun jijjiramni dhufu akka hin jirre kan dubbatan Jeneraal Haayiluu Gonfaa, yaadni isaanii qindaa'aa turee jedhan. 'Abjuu nuti Itoophiyaadhaaf qabnutu wal hin fakkaatu' "Haayyaloom haa du'u'' jechuun kan kakatan Sa'ire Makonnin eenyuudha? ''Kaayyoon isaanii mootummaa biyya kanaa dhuunfachuu dha, hidhuu, ajjeesuu fi waraanatti bobbaasuun waan irraa buu'eef mootummaan akka waan hin jirreetti fudhatanii to'achuu qabna ,Federaalizimiin amma jiru nun fayyadu guduunfaa jedhurraa qaqqabaniitu' jedhan. Kuni xiinxalasaani miira saaniiti malee qorannoo dhugaan kan deeggarame miti jechuun ibsu. Dhimmi kun murtee fuulduratti MM fudhatanirratti dhiibbaa uumu danda'aa jechuun gaafatamaniiis akkas jedhan. ''MM Warraa ilaaf ilaamee akka adeemsaatti fudhachuuf rakkaatan irratti tarkaanfii fudhachuun olaantummaa seeraa kabachiisuun beellama akka hin barbaachifne hubachuun badii qaqqabe gara carraatti akka jijjiran abdadha''jedhan. Dursa otoo tarkaanfiiin fudhatamee, rakkina amma mudate hambisuun akka danda'amu kan dubbatan Jeneraal Haayiluun, gama kanaan laafinni mootummaa akka uumamee dubbatu. Fuulduratti rakkoon walfakkaatu akka hin mudanneef mootummaan caasaa nageenyaasaa sakatta'uu akka qabus himan. 'Abjuu nuti Itoophiyaadhaaf qabnutu wal hin fakkaatu' Awwaalchi Janaraal Se'aree Mekonnin Maqaleetti raawwatama Namoonni foqolcha mootummaa akka hin taanetti dubbatan jiru, isin akkamitti ilaaltu? Jedhamuun gaafatamnaan jeneraal Hayiluun, '' fonqolcha mootummati garuu, fonqolchi mootummaa qabatamaan bifa kanaan hin raawwatu, biyyattii hubachuu dadhabuusaaniiti ,Federaalizimii keessatti nama xiqqaa ajjesuun ykn karaarraa maqsuun aangoo to'achuun hin danda'amu yoo mootummaa abbaa irree keessatti ta'e malee'' jedhan. ''Itoophiyaan nama guddaa tokko dhabde'' Jeneraal Se'aree Mekonniniin dhiyeenyatti kan beekan Jeneraal Hayiluun, Nama hojii isaani naamusa olaanaan hojjetan turanii jedhu. ''Waan itti amanu nama raawwatu ,fayidaan hin butamu, aangoo qabachuuf nama bololu mitii, biyyi kuni nama guddaa tokko dhabde''jechuun ibsan. ''Yeroo rakkoon turetti waraanni gosa hin qabu, bu'aa biyyaaf dhaabate paartiidhaaf mitii'' jechuun ifatti dubbachuusaanii Jeneraal Haayiluu Gonfaa akka yaadannootti kaasan.

Bara 2016 biyya Masrii akka galan kan dubbattan Obboo Abdurahmaan Amaanoo isaan dura ammoo waggoota shaniif Sudaan mooraa baqataa keessa akka turan dubbatu. Gara biyyaa deebi'uufis yeroon akka gahe kan amanan Obbo Abdurahmaan, 'Suusii biyya hambaa jiraachuu fi galaanatti dhumuu qabaannee miti kan biyyaa baane,' jedhu. Dararaa mootummaan biyya bulchu irraan gahe baqatanii biyyarraa akka bahan dubbatu. Sababa biyyatti deebi'aniif wayita ibsanis, "haalli wayita sana baqannee biraa dheessine, haga tokko jijjiiramaa waan jiru fakkaata. Ulaan gara biyyaatti deebi'anis waan baname fakkaata. Kanaaf gara biyyaatti deebi'uuf hawwii godhanne,'' jedhu. 'Yoo xiqqaate uummanni keenya qaamolee garagaraatiin halellaan irra haa dhaqqabu malee, harki mootummaadhaa waan irraa ol jedhe fakkaata,'' jedhu. Jireenya baqattummaan bu'aa bahii hedduu akka dabarsan kan dubbatan baqataan kun, imbasii Itoophiyaa Kaayiroo jirurraa deeggarsa gahaa tahe argachaa akka hin jirre dubbatu. Waraqaa liisee paasee 'laissez passer' imbaasii Itoophiyaarraa guyyoota sadii keessatti akka argatan kan dubbatan baqataan kun, dhaabbata mootummoota gamtoomanitti dhimma waa'ee baqataa isa ilaallatu 'UNHCR' faayila isaanii cufsiisuuf beellama gara ji'a lamaa siqu akka keennaniif dubbatu. Kanas wayita ibsan Obbo Abdurahmaan, 'Namni tokko biyyattin gala jedhee, dararaa keessa jiru irratti dararaa biraa itti dabaludha,'' jedhu. Masriitti ambaasaaddarri Itoophiyaa Taayyee Atsiqesillaassee BBCtti waan dubbatan, embaasiin isaaanii wanta irraa eegamu bahachaa jira. Lammiin Itoophiyaa gara biyyaa deebi'uu barbaadu waraqaa liisee paasee nu biraa argachuu yoo barbaade, yoo baay'ate hojii guyyaa tokkoo fudhatudha. Sababiinsaa ulaagaaleen guutuu qaban waan jiraniif. Waraqaa kana keennuuf lammii Itoophiyaa tahuusaanii mirkaneessuu qabna. Dhimma UNHCR waliin qabu abbumatu xumurata. Nuti keessa hin gallu dhimmi kana keessa. Yoo baay'atee jedhe kan gochuu dandeenyu akka dhaabbataatti, karaa idilee hin taaneen akka saffisaan mijeessaniif dhiibbaa irratti goodhuudha, jechuun BBCtti himaniiru. Faayila 'cufsiisuun' maali? Ambaassaaddar Taayyee adeemsasaa wayita ibsan: Baqataan tokko biyyaa bahee UNHCR jalatti wayita galmaahu, ''gara biyyaatti deebi'uuf sodaan qaba waan taheef biyya biraatti na geessaa,'' jedheeti kan iyyata galafatu. Baqataan kun ammoo irra deebi'ee 'Gara biyyaatti deebi'uun barbaada. Na galchaa,'' jennaan UNHCR hojimaatasaa hordofee iyyannoo sana haquu qaba jedhu. Kunis adeemsa yeroo fudhatudha. Nutis wanta nuu danda'ame gochaa jirra. Dhimma kanarratti dhaabbata UNHCR Masrii argamu dhimma kanarratti ibsa akka nuuf kennan gaafannee hanga yoonaa deebii hin arganne.

Hariiroon mootummaa federaalaa fi kan naannoo Tigraay erga filannoon biyyaalessaa marroo 6ffaa Hagayya bara darbeef qabamee ture, sababa weerara koronaavaayirasiin dabarfameen duuba akkaan hammaate. Paartiin naannoo Tigraay bulchu TPLF murtee mootummaa federaalaa irra darbuun, Fulbaana darbe sadarkaa naannootti filannoo taasise. Filannoo kana mootummaan federaalaa 'seeraan ala' jedhee kuffise. Sadaasa 03 haleellaa humnoonni Tigraay loltoota Izii Kaabaa Raayyaa Ittisa biyyaa irratti raawwatan hordofuun, MM Abiy tarkaanfiin waraanaa akka fudhatamu ajajan. Iziin Kaabaa kutaa waraanaa Raayyaa Ittisaa Itoophiyaa isa guddaa fi hidhannoo jabaa qabu ture. Erga MM Abiy tarkaanfiin waraanaa akka fudhatamu ajajanii booda torban sadan darbaniif, daangaa Tigraay kallattii adda addaan lolli adeemaa jira. Waraanni biyyaalessaa magaalota naannoo Tigraay gama Lixaa fi Kibbaa hedduu to'ateera. Gama lamaaniinuu namoonni ajjeefamuu aanga'oonni ni himu. Haa ta'u malee lakkoofsi namoota lola kanaan du'anii hin baramne. UNHCR akka jedhutti yoo xiqqaate namoonni 30,000 ol daangaa qaxxaamuruun gara Sudaan baqatanii jiru. Tigraay keessatti iddoowwan filataman irratti haleellaan qilleensaa raawwatamaa jira. Kamisa darbe xiyyaarri waraanaa gaara Maqaleetti dhiyoo jiru irratti boombii buuste. Aanga'oonni Tigraay mootummaan MM Abiy haleellaa kanaan lammilee nagaa miidhaa jira jedhanis, MM Abiy garuu tarkaanfiin kan fudhatamaa jiru hogganoota TPLF fi buufatawwan waraanaa qofa irratti ta'uu irra deddeebiin himaa jiru. Walitti bu'iinsi qaamolee biyya keessaa lama jidduutti eegale kun Eertiraas hirmaachisee jira. Qoodni Eertiraa maali? Pireezidantiin Tigraay Dabratsiyoon Gabramikaa'el ibsa irra deddeebiin kennaniin, Eertiraan loltoota ishee bobbaasuun gama Shiraaroo fi Baadimmeen akkasumas Kibbaan ammoo gama Allaamaaxaan loltoota Itoophiyaa waliin Tigraay waraanaa jirti jedhan. Sababa kanaafis Tigraay torbee darbe buufata xiyyaaraa idil-addunyaa Asmaraa kan maandhee humna qilleensaa Eertiraa ta'etti rokeettii dhukaafte. Rokeettiiwwan sadi dhukaafaman keessaa tokko buufata xiyyaaraa dhiyootti yoo kufu, kan hafan lamaan ammoo ollaa jireenyaa keessatti kufe jedhu jiraattonni. Naannawa daangaa Eertiraa fi Itoophiyaa lolli hamaan adeemaa akka ture fi dhukaasni gurguddaan dhagaahamaa turuu maddeen naannichaa BBC'tti himaniiru. Waraana daangaa Itoophiyaa fi Eertiraa jidduutti bara 1998-2000 taasifameen, iddoowwan lolli jabaan ture akka Alixeenaa, Zaalambassaa, Tsooranaa fi Marab ammas dhukaasni jajjabaan gabaafameera. Itaamaazhoor Shuumiin Raayyaa Ittisa Biyyaa Itoophiyaa Jeneraal Birhaanuu Juulaa dhimma kanarratti gaafatamanii, loltoonni Eertiraa Tigraay waraanaa jiru jedhamuun sobadha jedhan. Deebiin gama Asmaraa dhagahame maali? Sadaasa 10, Ministirri Haajaa Alaa Eertiraa loltoonni biyya isaa "lola keessoo Itoophiyaa keessaa qooda hin qaban" jechuun Rooyitarsitti himanii turan. Sana guyyaa tokko dura Sadaasa 09 Imbasiin Eertiraa Landan jiru ibsa gareen gamtaa paartilee warra parlaamentariyaan Tigraay gama Eertiraa irraa miidhaan irra gahuu mala jechuun baasan kufaa taasise. "Imbasiin Eertiraa ibsa gareen warra parlaamentariyaan, naannoon Tigraay mootummaan Eertiraan miidhamuu malti jechuun baase, bu'uurarraa kufaa taasisa," jedha xalayaan UK'tti ambaasaaddarri Eertiraa Isxifaanoos Habtamaariyaam barreessan. Yeroo mara tiwiitarii irratti yaada faallaa TPLF barreessuun kan beekaman Jaappaanitti ambaasaaddarri Eertiraa Isxifaanoos Afawarqii gama isaan, waa'ee haleellaa misaa'elaa Sanbata raawwatee deebii kennanii jiru. "TPLF tarkaanfii daboorummaa seera qabeessa hin taane Sadaasa 13, 2020 raawwachuu itti fufe," jechuun barreessan. Waraana bara 1998 eegalchiisuunis TPLF qeeqan. Lola lubbuu namoota 100,000 olii galaafatee ture sana akka eegalu sababa kan ta'e, Eertiraa ta'uu koreen araarsitu murteessee ture. Lakkoofsi namoota gara Sudaan baqatanii 40,000 ol ta'eera Kanarraa kan hafe Eertiraan waa'ee lola Tigraayitti adeemaa jiruu callisuu filatte. Miidiyaaleen biyyaalessaa biyyattii waa'ee lola kanaa homaatuu hin jenne. Deebii gama Eertiraarraa eegamaa tureef haala fakkaatuun Ministirri odeeffannoo Eertiraa Yamaanee Gabramasqal Sadaasa 18 gocha TPLF "olkaasnee mul'isu" hin feene jedhan. "Tattaaffii xumuraa [TPLF] taasisuu ol kaasnee mul'isuun gatii hin qabu, sa'aa 11ffaa kanarratti gochi akkanaa waanuma eegamu," jedhan. Gocha kam akka jedhan adda hin baane. MM Abiy fi ajajoonni waraana Itoophiyaa loltoonni isaanii gama daangaa Eertiraa irraan humnoota TPLF waraanaa akka jiran akeekaniiru. Akka isaan jedhanitti miseensonni waraana Izii Kaabaa erga TPLF'n haleelamaniin duuba, daangaa qaxxaamuruun gara Eertiraa seenanii of gurmeessanii deebi'anii lolaa jiru. Dhiyeenya soorama irraa gara Raayyaa Ittisaa kan deebi'an Leetanaal Jeneraal Baacaa Dabalee, gareelee loltoota raayyaa ittisaa haleellaa Zaalambassaa, Raamaa fi Shiraarootti itti baname baqachuun gara Eertiraa seenanii turan qunnamuu dubbatan. Loltoonni kunneen osoo dangaa Eertiraa hin seeniin deebi'anii loluun yeroos isaaniif hin danda'amu ture jedhan. Loltoonni Itoophiyaa muraasa hin jedhamne magaalota Eertiraa keessatti mul'achuu fi kanneen madoo ta'an hospitaalota Eertiraa keessatti yaalamuu jiraattonni fi maddeen hospitaalaa BBC'f himanii jiru. Maddi amanamaa ta'e tokko loltoonni Itoophiyaa lola irratti madaa'an, hospitaala magaalaa Kibba biyyattii Sanaafee jedhamtutti wal'aanamuu himeera. Yaadannoo waraana daangaa dhiiga hedduu dhangalaase Hariiroon badaan TPLF fi Eertiraa jidduu jiru waraana Itiyoo-Eertiraa bara 1998-2000 jidduu ture irraa ka'a, Caamsaa 2000 lola marroo sadaffaaf taasifameen, loltoonni Itoophiyaa sarara ittisaa Eertiraa cabsanii seenuun Kibba Lixa biyyattii lafa bal'aa to'annoo jala oolchan. Injifatamuun kun Isaayyaas Afawarqiif salphina guddaa ture. Hedduus ittiin qeeqamee jira. Caamsaa 2000 loltooti Itoophiyaa magaalaa Eertiraa Baareentuu jedhamtu to'atan Mootummaan Itoophiyaa TPLF'n durfamaa ture dirree dipiloomasii irrattis Eertiraa irratti injifannoo jabaa argate. Eertiraan waggoota dheeraaf biyya addunyaarraa citte taatee turte. Pireezidantiin Eertiraa Isaayyaas Afawarqii biyyootni lixaa lola daangaa kanarratti TPLFn kan durfamu mootummaa Itoophiyaaf loogan jechuun himataa ture. Koreen araarsituu idil-addunyaa murtee Eertiraaf tolu dabarse. Isaayyaas MM duraanii Itoophiyaa Mallas Zeenaawiin michoota isaa lixaa waliin ta'uun, aangoorraa isa darbachuuf shiraa ture jechuunis yakka. Kanaaf jecha Eertiraan mormitoota Itoophiyaa qabsoo hidhannootti turan akka Ginboot-7, ABO, ONLF fi TPDM simachuun deeggaraa turte. Itoophiyaanis mormitoota Eertiraa simachuun deeggaraa turte. Eertiraan naannoo Gaanfa Afrikaa jeequu fi Somaaliyaa keessatti garee amantii fiinxaleessan deeggaruun himatamaa turte. Sababa kanaan UN bara 2009 mootummaa Eertiraa qoqqobe. Eertiraan yeroo mara himata kana ni haalti. Pireezidant Isaayyaas waraana keessa jiraachuu eeruun waggoota dheeraaf diimokiraasii didaa ture, mormitoota isaa hidhaa, miidiyaa walabaa ugguraa akkasumas tajaajila biyyaalessaa dirqama ta'e hojiirra oolchaa ture. Sababa kanaan dargaggoonni biyyattii kuma dhibbaan lakkaa'aman godaanuuf dirqamaniiru. Waliigaltee nagaa bara 2018 MM Abiy gara aangoo wayita dhufan wanti guddaan milkeessan tokko Eertiraa waliin nagaa buusuu ture. Waxabajjii 05 bara 2018 aangootti bahanii osoo hin turiin, dhaabni biyya bulchaa ture kan amma diigame ADWUIn murtee komiishiniin daangaa Eertiraa fi Itoophiyaa bara 2002 dabarse akka fudhatu beeksise. Murteen kun Baadimmee Eertiraaf kan kennu ture. Eertiraan hanga Itoophiyaan murtee kana haal-duree tokko malee fudhattee hojiirra oolchituutti mariif qophii miti jechuun didaa turte. Callisa torbee lamaa booda Waxabajjii 20 uummattoonni biyyoota lamaanii misiraachootti hirribaa dammaqan. Pireezidantiin Eertiraa Isaayyaas Afawarqii "karoora itti aanuuf akka tolu dhugaa lafarra jiru kallattiin hubachuuf" jedhanii jila gara Finfinnee akka ergan beeksisan. Haa ta'u malee wayita kana jedhanitti, haasadhuma sanaan diina isaa kan ta'an TPLF'f 'dhumateera' jedhan. Karoorri Eertiraan Itoophiyaa waliin nagaa buusuuf qabdu TPLF kan hin hirmaachifne ta'uun yeroos barame. Yeroos TPLF dhaaba biyya bulchu keessaa hin baane ture. Haa ta'u malee Isaayyaas waggaa 20 booda wayita gara Finfinnee dhufan hogganaa TPLF Dr Dabratsiyoon waliin wal arganii turan. Sirna baniinsa daangaa Zaalambassaa fi Humaraa-Omhajaar Fulbaana 2018 Sirna baniinsa daangaa biyyoota lamaanii gama Zaalambassaa fi Humaraa-Omhaajaar irrattis, hogganoonni lamaan wal arganii harka wal fuudhanii turan. Kuni Fulbaana bara 2018 ture. Adoolessa 8 bara 2018 wayita MM Abiy gara Asmaraa imalan, kun addunyaatti raajii ture. Sababni ammoo Pireezidant Isaayyas waggaa 20 oliif Itoophiyaa waliin araaramuu didee ture. Afaan Tigriffaa qulqulluu ta'ee MM Abiy Asmaraatti biyyoota lamaan jidduutti boqonnaan nagaa fi wal ta'iinsa diinagdee haaraa banamuu labsan. Qalbii lammilee Eertiraa hedduus hawwatan. "Daa'imman keenya hojii riqicha nuti diigne ijaaruu fi keenyan jibbaa nuti ijaarre diiguutiin ba'aa itti hin baay'ifnu," jechuun dubbatan. "Yaa uummata Eertiraa jaalatamoo isiniif nagaatu mala. Waraanaa fi sagaleen waraanaa ni gaha," jedhan. Sababa biyyoota lamaan jidduutti araara buusaniifis badhaasa Noobeelii Nagaa kan bara 2019 injifachuu danda'anii jiru. 'TPLF fi PFDJ' Addi Bilisa baasaa Uummata Tigraay (TPLF) fi Addi Bilisa baasaa Uummata Eertiraa (EPLF kan booda PFDJ ta'e) osoo mootummaa Itoophiyaa duraanii Dargii waliin hin injifatiin hariiroo wal makaa qabu turan. Bara 1975 hundeessitoota TPLF keessaa warri ijoon Eertiraa keessatti EPLFn ture kan leenji'an. Hanga bara 1985 Mangistuu kuffisuuf waliin ta'uun lolaa turan. Haa ta'u malee garaa gartee yaadama siyaasaa qabaniif jecha yeroon isaan hariiroo qaban guutummaatti kutanis tureera. Bara 1988 booda garuu deebisanii wal deeggaruu eegalan. Bara 1991 wayita TPLF Finfinnee qabatu loltoonni komaandoo fi mekaanaayzdii Eertiraa waliin turan. Injifannoo booda waggoota 7 jalqabaa biyyoonni lamaan boqonnaa waraanaa cufanii, hariiroo naga qabeessaa fi wal ta'iinsa diinagdee jabaa qabaachaa turan. Hanga dubbiin akka hin taane ta'uu eegaluutti, hogganoonni dargaggoonni biyyoota lamaanii yeroosii Mallas Zeenaawii fi Isaayyaas Afawarqii hariiroo gaarii qabaachaa turan. Booda bara 1998 lolli daangaa biyyoota lamaan jidduutti eegalee, bar-kurnee lamaa oliif nagaan dhabamee ture. Kanaaf jecha wayita ammaa TPLF gara Eertiraatti quba qabuun waan nama ajaa'ibsiisuu miti.

Hojii ishee idilee bulchiinsa Narsiingiin cinaatti hawaasa Oromoo biyya Jarman keessa jiraatan keessatti dhimmoota siyaasaa, dinagdeefi hawaasummaa hedduun hirmaannaa guddaa qabaachaa akka turte Aadde Fatiyaa Awwal BBC himteetti. Oromoota biyya Jarman keessatti rakkoolee garaagaraa keessa jiraataniif deeggarsa barbaachisu ofiifi namoota kaanis qindeessuun gargaaruun beekamti. ijaarama OMN keessattis hawaasa Oromoo biyya Jarmanii kakaasuun gahee olaanaa baateetti. ''Sochiin walabummaa sun eegalee, OMN yeroo hundeeffame, Jarman keessatti yeroo jalqabaatiif uummata walitti qabnee OMN akka ijaaramu waan guddaa hojjenne. Ana qofa osoo hin taane garee kiyya waliin hojjenne'' jechuun hundeefama OMN bara 2014 keessaa gahee guddaa qabaachuu nutti himte. Konfaransiin OSA Ameerikaan alatti yeroo jalqabaaf gara Awrooppaa dhufuun biyya Jarman keessatti akka gaggeefamu gachuu keessattis gumaacha guddoo qabdi. ''Qabsoo biyya keessatti gaggeefamaa ture maallaqa walitti guuruun deeggaruu, rakkoo ummata keenyaa miidiyaarratti ifatti dubbachuu, Jarmanootaaf rakkoo biyyaarratti hubannoo kennuu, baqattootaaf Afaan hiikuufi jajjabeessuurratti fi dhimmoota akka kanaa hundarraa hin hafuu,'' jetti. Namootni dhiyeenyatti ishee beekanis kanuma dhugaa bahuuf. Ji'a tokko dura jila lammiilee Jarmanii qabachuun gara Oromiyaa imaltee, jiruuf jireenya uummata Oromoo akkasumas aadaa fi duudhaa saba Oromoo waliin waal barsiifteetti. Bakka dhaloota abbaa ishee kan ta'e Godina Baalee keessattis manneen barnootaaf meeshaalee barnootaa gummaachuun, namoota qabsoo uummatichaa keessatti gahee addaa qaban huccuu itti uffisuun jajjabeessiteetti. Hojiileen hanga amma hojjette kunniin akka galaana guddaa keessaa bishaan faldhaanan waraabuuti jechuun gummachi taasifte xiqqaa ta'uu ibsiti. ''Amma boqonnaan tokko cufamee, boqonnaa biroon banameera'' Aadde Fatiyaa Awwal, hojiilee biyyaa alaa fi biyya keessatti hojjechaa turte dhaabbata gargaarsaa jabaa seera qabeessa ta'e tokko ijaaruun cimsuun barbaachisaa dha jettee amanuun dhaabbata F.A.S AID jedhamu hundeessiteetti. Dhaabbatni kun Fayyaa fi Barnootarratti addatti xiyyeefachuun jireenya uummata fooyyessuuf hojjetaa nuun jette. ''Qabsoo Oromoorratti qeerroon lubbuu isaa itti gabbaraa, nuti warri diyaaspooraa ammoo maallaqaa fi sagalee uummataa addunyaaf dhageessisuun gahee guddaa baane. Amma boqonnaan sun cufame kan itti aanuu akkamitti uummata keenya rakkina keessaa baafan kan jedhudha.'' ''Kanas akka qabsoottin ilaala kan jettu aadde Fatiyaan rakkoo uummataa bifa qindaayeen hiikuu kaayyeffachuun dhaabbata kana hundeessuu dubbatti. ''Dhaabbata galmaahe yoo ta'e warri faranjiis amantaa qabaachuun hojii hawaasaa kana deeggaruu danda'u nutiis, waan hunda qabataman hojjechuufi agarsiisuu dandeenyaa'' jetti. Karoora booruu Aadde Fatiyaan karoorri guddaa dhaabbatni ishee fi Abbaan warraa ishee hundeessan qabate uummata, keessaahuu dargaggoota dammaqsuu ta'uu dubbatti. ''Uummatni ofii mootummaa osoo hin eegiin biyya ofii guddifachuu qaba. uummatichi qabeenya qabu baree akka itti fayyadamuu danda'urratti dammaqsuu feena.'' Dabalataaniis baadiyyaa keessatti rakkoo bishaan dhugaatii uummatichaa furuu, manneen barnootaa cimsuu, barattoota barnoota teeknikaan cimsuuf hojiileen eegaalaman jiraachuu nutti himan. Ji'a tokko dura jila lammiilee Jarmanii qabatanii gara Oromiyaa imalanii kan turan aadde Fatiyaan lammiileen Jarmanii kunniin dargaggoota muuxannoo qaban baatii jahaaf gara biyyaa eerguun leenjii oogummaafi muuxanno qooduuf waadaa galaniiru jetti. ''Biyya sanaaf maal goonaaf kan jedhu haa yaadnu'' Dhalattootni biyya keenyaa, biyya kanarraa maal araganna, Oromiyaarraa maala araganna jechuu qofa osoo hin taane biyya keenyaaf maala goona kan jedhu yaaduu qabuu jetti. ''Qarshiin biyyoota Awroopppa keessatti argatan gahaa ta'uu dhiisuu malus, mana barumsaa itti baratanii darbaniif waan daastaruma bituun waan guddaadha sanumallee gachuu hin dadhabanii'' jetti. Hojiilee biiznaasa ammaa amma bilisummaa argameen hojjechuun caalatti bu'aa hawaasaafi biyyaaf buusuu danda'an sammuu keessa kaawwachuu qabuu jechuuniis dhaamti. ''Osoon Oromoo ta'ee isin wajjinin qabsaa'a ture'' Adde Fatiyaan hakiima lammii Jarmanii Dr. Shoobaart jedhaman waliin bultii ijaartee daa'imman isaanii lama waliin jiratti. Abbaan warraa ishee waliin bakka hojiitti walbaruu nutti himte. Aadde Fatiya Awwal ''Warri diyaasporaa biyya biyya koof maal haa godhuuf jedhaa'' jetti Aadaafi duudhaa Oromoof kabaja nama qaban ta'uu kan dubbattu Fatiyaan, ''Osoon Oromoo ta'ee dhaladhee isin waliin qabsa'ee natti tola'' jedha Abbaan warraa ishee. Naamusa qabsoo ummatni Oromoo osoo rasaasni irratti roobuu gaggeesseefi sana booda haaloo osoo bahuuf hin yaadiin haala itti jiruuf dinqisiifannaa qabas jetti. Aadde Fatiyaa guyyaa itti hedduu gammaddeefi gaddite gaafannee, yeroo jalqabaa Obbo Jawaara Mohaammad gara biyyaa galee waliin imaluu himuun, Amboofi iddoo kaanittis miirri ture hedduu ishee gammachiisu nutti himteetti. Guyyaan itti gaddite ammoo Irreecha bara 2016 irratti wayita uummatni ajjeefame ta'uuf gaddi sun amallee akka itti dhagaahamu dubbatti. Jireenyi hawaasummaa jabaa fi kolfuuf taphachuun akka ishee gammachiisuus nutti himteetti.

Oomishii yaalii jikita boba'aa kan adda citeef hanga wayita oomishamuutti gubatee baduurra, industiriiwwaniin akka gumaataatti dhiyeessuuf kubbaaniyaan misoomsaa jiru kana raawwachuuf heeyyama isa dandeessisu hanga mootummaa irraa argatuutti ta'u himameera. Akka gabaasa ETVtti, kubbaaniyaan Chaayinaa damee omisha kana irratti hirmaate Pooliisiijaa'el yoo heeyyama argate guyyaatti jikita boba'aa barmeelii 450 ta'u akka omishu, daarektarri komunikeshiiniifi qunnamtii ummataa ministira albuudaa fi boba'aa obbo Miikaa'eel Mangashaa dubbataniiru. Kubbaaniyaan kunis heeyyama wayita argateetti ammoo warshaale simintoo fi ofilaaliitiif jikita boba'aa ni dhiyeessa jedhameera. Kunis cilee dhakaa bakka bu'uun fedhii warshaalee bakka bu'uu akka danda'ulleen himameera. Kubaaniyaa kunis baatiiwwan muraasan dura sadarkaa Ogaadeen naannoolee Kaalub fi Hiilaalaa jedhamanitti omisha yaalii eegalee ture. Haaluma kanaanis bollawwan sadii keessaa guyyaatti boba'aa barmeela 150 yaaliif baasuuf karoorfatee itti galu illeen, bollaa tokko qofaa keessaa barmeela 50 baasuun hajjachaa turu isaa ragaan argame ni mul'isa. Oomishinni yaaliif omishamaa tures warshichaan faayidaawwan adda adadaatiif jiraattoota naannichaaf kennamaa turusaa himameera. Naannoo Somaalee bakkeewwan Kaaluub fi Hiilaalaa jedhamaniitti gaaziin umamaa tarkaanfii kubiika (cubic feet) tiriliyoona 10 argamu isaafi omisha kanas biyya alaatti erguuf akka danda'amuuf ujummoon waggoota sadii keessatti diriirfamee akka xumuramu ministirichi beeksisuu midiyaan biyya keessaa ETV'n gabaaseera.

Hogganaan duraanii Itiyoo Telekoom damee Lixa biyyattii kan turan Obbo Gammachis Yunivarsiitii Wallaggaatti digirii sadaffaa barataa turan Erga ajjechaan kuni raawwatamee booda gareen qorattootaa hundaa'e qorannoon kan itti fufe yoo ta'u hanga yoona shakkamaan tokko to'annoo jala ooluu isaa BBC'n garee qoratu kanarraa odeeffateera. Haati warraa isaanii waggoota 13'f waliin akka jiraatan himan, Aadde Masarat Hundeessaa, qondaaltonni Itiyoo Telekoom lubbuu isaa oolchuu danda'u ture jechuun himatu. Kunis, Obbo Gammachis waggaa tokko dura yaaliin ajjeechaa akka irratti raawwate eerun jijjiirraa hojii gaafatanis akka deebii gaarii argachuu dhaban dubbatu. Abbaa ijoollee daa'ima lamaa kan turan Obbo Gammachis, jijjiirraa hojiif Hojii Raawwachiiftuu Olaantuu Itiyoo Telekoom waliin walii barreessaa turu isaanii dhaabbatichi BBC'f mirkanesseera. Haa ta'u malee, deebiin dhaabbatichaa Obbo Gammachis akka hin gammachiifnes eera. Gaafa ajjeechaan raawwate Ajjeechaan guyyaa Dilbataa magaalaa Naqamtee bakka Calalaqii jedhamuufi bakka jireenyaa Obbo Gammachiisitti raawwate. A.L.I Onkololeessa bultii 16, bara 2012 kan acheechaan raawwate mana namaa waamicha oollee akkuma mana galleeni jedhu Aadde Masarat. Mana galanii osoo hin turin bilbilli bilbilamuu himu. ''Wajjiniin bakkee turree gallee numaa mana gallee daqiiqaa muraasa booddeedha kuni kan ta'e. Naannoo sa'aatii 1 ta'u waa hir'uu natti fakkaata,'' jedhu guyyaatti abbaa ijoollee isaanii dhaban yeroo yaadatan. Yeroo maatiin Obbo Gammachis manatti deebi'an hiriyyaan Obbo Gammachis duuba isaanii konkolaataa qabatee dhufaa ture. Aadde Masarat akka jedhanitti, guyyaa itti aanu Obbo Gammachis Finfinnee waan dhaqanif 'poostaa tokkoon sitti fidadha' jedheeni jedhu. Achiitii 'anumaa wayyaa jijjiirratu gaheera jedhee bilbile,' jedhu haati warraa isaanii. Bilbilli (mobaayilii) bilbilame si'a lama yoo ta'u Obbo Gammachis yeroos keessummaa mana turef dhugaatii lallaafaa banaa akka turan himu. ''Gaafa inni [Obbo Gammachis] gadi itti bahe, daqiiqaa tokkoyyuu waan ture miti, sagalee meeshaa (dhukaasa) gaafan dhagahu iyyaama gaafan bahu Gammeen kufee jira,'' jechuun gaddaan dubbatu. Yeroo ala bahanis hiriyaa isaa sana Obbo Gammachis dhahamani kufan biratti arguu isaanii himu. Obbo Gammachis qofaa isaanii hin turre, ilma isaanii waggaa shanii waliin ala bahan. Garuu, ilmi homaa hin taane. Namni alaa bilbileef hiriyyaa isaafi ogummaan isaa abukaatoo akka ta'e kan himan Aadde Masarat 'hiriyaa isaa keessaa hiriyaa addaafi kan inni amanatudha,' jechuun ibsun. Boodarra garee qorannoo gaggeessurraa akka hubannetti yeroo ammaa kan shakkamee to'annoo jala jiru nama hiriyyaa Obbo Gammachis jedhame kanadha. Yeroosuma gargaarsa gaafachuun Aadde Masarat Obbo Gammachis Hospitaala Waliigalaa Naqamtee geessan. Ta'us, gargaarsi gahaa hin taasifamneef jechuun himatu Aadde Masarat. ''Akka kootti gaafan hubadhu duuni isaa waan qindaa'e fakkaata,'' jechuun himu. Medikaal Daarektarrii Hospitaala Riifaraala Naqamtee Dr. Daamxoo Gaarradoo garuu kana ni mormu. ''Nubira dhufanii daqiiqaa tokkofi sakandii 20 caalaa hin turre'' kan jedhan Dr Daamxoon, yeroo gabaabaa keessatti gargaarsi gahaa taasifamuu dubbatu. Yeroo Obbo Gammachis hospitaala gahaniyyuu 'du'aniiru jechuu dandeenya,' jechuun BBC'tti himan. Isa irra -deddeebbiin meeshaan itti dhuka'e caalaa isa waraanamaniin du'an kan jedhan Dr Daamxoon, meeshaa itti waraanaman 'cuubee' akka ta'etti tilmaamame malee ifatti hin baramne jedhan. Yaalii ajjeechaa waggaa tokko dura raawwate jedhame Yaaliin ajjeechaa Obbo Gammachiis irratti waggaa tokko dura A.L.I Sadaasa bultii 05, bara 2011 raawwatee akka ture maatiin himu. Kunis achuma magaalaa Naqamtee keessattidha. Haati warraa akka jedhanitti gaafa sana manni isaan keessa jiraatan bakkatti konkolaataa dhaaban waan hin qabnef mana barumsaa Aask jedhamu keessa konkolaataa dhaabanii yeroo Obbo Gammachis manatti galan galgala sa'aatii 1 booda yaaliin ajjeechaa irratti raawwate. Dhimmi yeroosi poolisiitti gabaafamus furmaata waan argate akka hin taane himu Aadde Masarat. Ajjeechaa tibbanaa dura Obbo Gammachis waan sodaatan wayii qabu turanii jennee kan gaafanneen Aadde Masarat, ''Isa kana asirratti dubbachuu hin danda'u,'' jedhan. Obbo Gammachis ijoollee lama: Dubara umrii 10 fi dhiira umrii 5 Aadde Masarat irraa kan godhatan yoo ta'u taate bara darbe isaan dhaqqabe caalaatti qondaaltota irraa waan dabalataa argachuun hin danda'amne. Dhimmi ajjeechaa waggaa dura raawwate kuni waggaa dura poolisii bira gahuufi ragaan kennamuu himu Aadde Masarat. Garuu, wanti murtaa'e akka hin jirre dubbatu. Himannaa Itiyoo Telekoom Akka maatiin jedhanitti, erga yaaliin ajjeechaa waggaa tokko dura irratti raawwatee booda Obbo Gammachis jijjiirraa hojii fi hojii biraa barbaaduu eegalanii turan. Hojii Raawwachiiftuu Olaantuu Itiyoo Telekoom Aadde Firehiywoot Taammiruutti Obbo Gammachis yeroos yaaddoo jireenyaa akka qaban itti himu haati warraa isaanii dubbatu. ''Itti hime, yaalii irratti gaggeeffame kana hubatte bakka sii barbaanna jetteen,'' jedhu Aadde Masarat. Haa ta'u malee, kuni milkaa'uu hin dandeenye. Dareektarri Waliigalaa Itiyoo Telekoom Aadde Carar Akliluu Obbo Gammachis jijjiirraa hojii akka gaafatan BBC'f mirkaneessaniiru. Waajjirri isaaniis Obbo Gammachis sadarkaa isaanii gad - buusanii akka gara Finfinnee dhufuu danda'an himuufis Obbo Gammachis immoo kana diduu isaanii himu. ''Obbo Gammachis Daarektara Itiyoo Telekoom damee Lixaa turan. Sadarkaadhuma hojii kanaan faayidaawwan addaa giti suni qabu waliin gara Finfinnee akka jijjiiramanif gaaffii dhiheessaniiru,'' jedhan. Qondaalli kuni gaaffiin Obbo Gammachis gaafatan waggaa dura eegale akka ta'e mirkaneessanii, Obbo Gammachis garuu deebii Hojii Raawwachiistuu Olaantuu Itiyoo Telekoom akka hin fudhanne himu. ''Sadarkaa isaan gaafataniin hojiin hanga argamutti sadarkaa hojii biraan ( Daarektaraa gadiin) akka gara Finfinnee dhufuu danda'an Hojii raawwachiiftuun olaantuu Itiyoo Telekoom eeyyamaniiruufi,'' jedhan. Dabalataan immoo, hanga sadarkaan gita hojii daarektaraa argamutti hojii biraa akka hojjetan, gaafa sadarkaan gita hojii isaan qaban (daarektara) bahe garuu akka jijjiiraman xalayaan Aadde Firehiywoot barreessan ni eera. Haa ta'u malee, Obbo Gammachis ''sadarkaa daarektara gadiin gara Finfinnee dhufuf fedhii akka hin qabnedha mul'isa,'' jedhu Aadde Carar ergaa imeelii qondaaltonni lamaan walii deebisan ilaaluun BBC'tti yeroo dubbatan. Haati warraa isaanii carraan hojii irra -deddeebiin bahaa turu himanis, Aadde Carar garuu gita hojii isaaniin hojiin akka hin baane eeru. Kanaanis, dhaabbatichi 'waan gochu danda'u godheera,' jechuun himu Aadde Carar. '... ijoolleen isaa ijoollee abbaa hin qabne hin taatu ture' Erguma yaaliin ajjeechaa irrati raawwate jedhamee booda sababa Obbo Gammachis magaalaa Naqamtee keessa turuu fedhan kan gaafanneen Aadde Masarat 'dirqamanii achuma turuuf murteessani' jedhu. 'Tokkoffaa Yunivarsiitii Wallaggaatti (kan Naqamtee jiru) kaadhimamaa doktoraati. Barumsa dhiisee deemuu hin danda'u. Lammaffaa immoo hojii yoo dhaabe maatiin akka miidhamu sodaa waan qabuf kana hin goone,' jedhu. Ajjeefamuun isaanii torban muraasa dura ''hamman du'utti na eegdaa'' jechuun Obbo Gammachis Aadde Firehiywoot akka gaafatan kan dubbatan haati warraa, kanaanis yeroos hooggantuun Itiyoo telekoom Obbo Gammachiisitti bilbiluun afaan akka waldarban himu. Sababa kanaanis, ''du'i Gammachiis karaa isheetiin hafuu osoo danda'u waggaa meeqa guutuu baksifni meeqa bahee dhabe,'' jechuun akka gargaarsi hin taasifamneef himu. Obbo Gammachis waggoota 10 olif dhaabbata Itiyoo Telekoom akka hojjetan kan himan Aadde Masarat ajjeechaa tibbanaa booda ''jiraatti warri nu gargaaruu dadhaban, du'arratti dhufanii nu ilaalaniiru,'' jechuun himan. ''Mootummaan rakkoo furu ykn hooggansi rakkoo furu jiraatee biyya kana gadhiisee bahe ijoolleen isaa ijoollee abbaa hin qabne hin taatu." "Gammeen nama biyya kanaaf bu'aa buusu malee nama maatii isaa duwwaaf bu'aa buusu miti,'' jechuun ibsu. ''Ofii isaa caalaa nama namaaf dhimmudha,'' jechuun kan ibsan Aadde Masarat, dhimmoota gaaruummaan kan hubatuufi nama kabajudha jechuun abbaa ijoollee isaanii of biraa dhaban gadda keessa ta'un ibsu.

"Ani carraa abbaa fi haadha koo walin guddachuu hin arganne. Umrii koo waggaa torbatti mana namaa hojjechuu eegale" Maqaan koo Masarat Faxxanaa jedhama. Magaala Bishooftuu keessattin dhaladhee guddadhe. Daa'imummaa kootti jaalala maatii fi obbolaa osoon hin argiin mana alagaa keessa hojjechuu eegale. Jireenyi mana namaa rakkisaa fi akka barbaadan kan namaaf hin taane dha. Kanaafis jireenya fooyyee barbaacha bara 2004 magaala itti dhaladhe Bishooftuu dhiisee gara magaala Finfinneetti godaane. Magaala Finfinnee keessattis humna ijoollummaa kootiin maatii dargaggootaaf ga'eessotaan guutame keessa qacaramee hojjechuu eegale. Mana kana keessatti hojii guyyaa guyyaan hojjedhu caalaa fayyaa fi lubbuu koof sodaachisaa kan ture yaalii gudeeddii dargaggootni manicha keessa jiraatan lama irra deddeebiin narratti raawwachaa turanidha. Guyyaa tokko haati warraa dargaggootni lamaan akka na rakkisan osoo beektuu kophaa na dhiistee deemte. Isaanis lama ta'anii gara kutaa ani keessa bulutti dhufanii balbala cufanii humnaan na gudeeduuf yaalan. Sana boodas namni sagalee koo dhagahee wayita birmatu na dhiisanii deeman. Yaalii gudeeddii narratti raawwatame booda mana sana jiraachuu nan jibbe. Mana sana keessa bifa kanaan jiraachurra konkolaataan na nyaachuu wayya jedhee jireenya haaraa daandiiwwan Finfinnee irratti eegale. Guyyaa tokkollee daandiirra nan jiraadha jedhee yaadee hin beeku. Masarat Kophee Jiraattota daandii gubbaa yeroon argullee sammuun koo ni jeqama ture garuu anis daandirra buluuf dirqame. Jireenya daandii gubbaa fi hojii 'liistiroo' Mana namaatti qacaramee wayitan hojjechaa turtetti mindaa ji'atti qarshii 50 naaf kennamu irraa 25 kaffalee barnoota hanga kutaa sadaffaatti barachuu danda'een ture. Rakkoowwan na mudataa turan garuu kana caalaa na deemsisuu hin dandeenye, barumsa koos addaan kute. Fakkii kaasuuf jaalala guddaa waanan qabuf wayitan daandirra jiraadhutti gara iddoo Goorgis jedhamutti deemun fakkii nan kaasa ture. Dargaggoo jaalalleefi booda immoo abbaa intalakoo ta'es wayituman fakkii kaasu wal barre. Jaalallee koo waliin dhagaa tuullee gubbaarraan immoo sharaa irratti afnee naannoo sidist kiilootti daandii cinaa waliin jiraachuu eegalle. Mana sharaa keessa jiraachuun ulfaataa dha. Roobni yeroo roobu nu miidha. Guyyaa tokko tokko immoo keessattuu yeroo walgahiin gurguddaa jiraatu poolisootni achii nu ari'u. Kanaafis jireenyi daandii gubbaa jibbisiisaa fi ulfaataa ture. Abbaa warraa koo walin warroomne walin jiraannullee inni hojii hin hojjetu ture. Abbaan warraa koo guyyaa tokko magaala Finfinneedhaa bahee gara iddoo biraa waan deemef haala kophee itti qulqulleessan gonkumaa osoon hin beekiin meeshaa liistiroo isaa qabadhee kophee namootaa qulqulleessuu eegale. Ulfa ta'ee hangan dahuttis hojii kophee qulqulleessuu itti fufee hojjechaan ture. Kophee ribuu irraa hojjetan yeroon hojii kophee qulqulleessuu hojjedhun baradhe Daa'ima koo ergan dahee booda namni na gargaaru gonkumaa waan hin turref guyyaa jahaffaatti gara hojii kophee qulqulleessutti deebi'e. Nyaata illee yoon argadhe nyaadhee yoon dhabe immoo agabuu koo daa'ima too of cinaa ciibsee kophee qulqulleessa. Kalaqa kophee Akkaataa kophee ribuu irraa hojjetan yeroon hojii kophee qulqulleessuu hojjedhun baradhe. Amma ribuu fi kuulaan kopheewwanfi uuffatawwan siree dizaayinii garaagaraa kalaqa koo kan ta'an nan hojjedha. Kophee buutsii, filatii, dhiiraaf shabaxii akkasumas dubartootaaf immoo sliiparii nan hojjedha. Kana malees saqqii fi marxoos harkuma kootin nan hojjedha. Ribuun ani kophee ittin hojjedhu baay'ee jabaataa waan ta'ef osoo hin citiin hanga waggaa shanii turuu danda'a. Haa ta'u malee gabaan koo baay'ee xiqqaa dha. Meeshaalee ammayyaa hojii kophee kanaaf barbaachisanis hin qabu. Yeroon qaamolee mootummaa gaafadhu mana jireenyaa qabsiisee akkan liqeeffachuu danda'u natti himan. Animmoo mana liqaaf qabsiisu miti kiraa manaa keessa jiraadhu kaffaluun illee baay'ee natti ulfaata. Haa ta'u malee boru wanti gaariin uumamuu danda'a jedhee abdiin jiraachaa jira.

Jila mootummaa Itoophiyaa waliin walarginee jijjiirama amma biyya keessa jirurratti mari'anneerra, haasaa keenya keessattis wal-hubannoo gaariirra geenyeerra jedhan Obbo Galaasaan. Sagantaa fi kaayyoo ganamaa keenya qabannee karaa nagaatiin olaantummaa seeraa kabajnee dhiibbaa siyaasaa kamiyyuu malee biyya keenya keessatti deebinee ummata keenya ijaaruuf sochoonas jedhan. ''Afaan qaawweetiin otoo hin taane karaa nagaatiin qabsoo geggeessuu, olaantummaa seeraa kabajuun nageenya mirkaneessuu akkaataa itti dandeenyuu fi akkasumallee miseensotaa fi waa'ee hoogganoota keenya achi buuteensaanii dhabamee kaasnee dubbannee, wal hubannoorras geenyeerra'' jedhu. Yeroon biyyatti deebinu hin beekamne kan jedhan Obbo Galaasaan akkuma qophii xumuranitti gara biyyaa deebi'uun jijjirama siyaasaa biyya keessatti mul'achaa jiru akka tumsan himan. Dhaabilee maqaa oromootiin socho'an biroo waliin walii galuun dhimma Oromoorratti kaayyoo tokkooof hojjechuuf ejjennoo akka qabanis ibsaniiru. Jijjiiramni mul'achaa jiru akkaataa dantaa Oromoo eegsiseen akka deemuuf dhaabota Oromoo waliin waltumsinee hojjechuun kaayyoon keenya deemaa jirruuf keessaa tokkodha jedhan. Haalli siyaasaa amma biyyattii keessa jiru kan nama hojjechiisuu danda'uudha kan jedhan Obbo Galaasaan, dhimmoota nageenyaa fi tasgabbiirratti xiyyeeffachuun ga'ee keenya gumaachuu feena jedhan. ABO'n deebi'ee tokkoomuu danda'aa? Dhaaboti siyaasaa maqaa ABO'n bakka gara garaatti wal qoodan deebi'anii tokkoomuuf carra qabuu jennee gaafannee turre. ''Garaagarummaa waan qabnuuf waggaa dheeraa haganaa adda baanee turre. Namni waan irratti waldhabe beeku nagaa buusee walitti deebi'ee waliin hojjechuuf isa hin dhibu'' jedhan. Bara mootummaa Ce'umsaa Hayyu duree ABO kan turan Obbo Galaasaa Dilboo maaltu akka ABO adda qoqqoode dubbachuurraa of qusataniiru. ''Rakkoo adda nu baase gaafuma wal-arginee dubbanna malee amma yoon dubbadhe yaada kiyya qofa ta'a. Wal-arginee waan madaala qabu dubbanna'' jedhan. Ta'us "namni waan irratti wal-dhabe tolchee hubate, wal-ta'uu akka hin dadhabne beekamaadha, keenyas kanarraa adda hin ta'u" jedhan. Ijoollummaasaaniirraa gara qabsootti makamuu kan dubbatan Obbo Galaasaa Dilboo ALA bara 1974 irraa eegalanii sadarkaa adda addaatti qabsoo Adda Bilisummaa Oromoo keessatti qooda fudhataa turani. Uummanni akka hin dogongorree fi maqaansaanii sirriitti akka beekamuuf ABO Qaama Ce'umsaa jedhanii akka of moggaasan kan dubbatan Obbo Galaasaan kaayyoo ganamaa qabsoo bilisummaa Oromoorraa osoo hin goriin itti cichinee jirrra jedhan. ''Addi Bilisummaa Oromoo kaayyoonsaa ganamaa ummata Oromoof qabsaa'uu waan ta'eef dhaaba gurmuu tokkummaa fi sobboonummaa Oromoo jabeessuu kamiyyuu waliin taanee hojjenna. Warreen walitti dhufeenya keenya gufachiisuu barbaadan ummanni Oromoo waan beekuuf irratti hojjechuu qaba'' ''Addi Bilisummaa Oromoo aduu amma bahuu barbaaddu kana kunuunfatee akka ummanni keenya ho'ifatu irratti cichee hojjetuu qaba'' jedhan. "Kana kanaan duraarraa barannee carraa amma jirutti dhimma bahuun saba keenyaaf waa buusuu qabna'' jedhan.

Seera haaraa kana hojiirra oolchuuf karoora bahe yoo beeksisan ministirri kunuunsa naannoo Gilaa Gaamli'eel gogaafi rifeensa bineeldotaa indaastirii faashiniif fayyadamuun 'haraamuu dha' jedhan. Eeyyamni kana booda kennamullee ulaagaawwan murtaa'oo irratti hundaa'a jedhan. Gareen falmitoota mirga bineeldotaa Peetaa jedhamu tarkaanfiin Isaraa'el fudhatte 'waan jajjabeeffamudha,' jedhan. Hanga yoonaa magaalota US muraasaafi magaalaa Biraaziil Saa'oo Poolootu gurgurtaa rifeensa bineeldotaa dhorke. Yeroo ammaa namni rifeensa bineensotaa bituu barbaade eeyyama gaafachuu qaba. Seerri kun hojiirra gaafa oolu garuu qorannoo saayinsii, barnoota yookiin dhimma amantiif qofadha kan bitamuu yookiin gurguramuu danda'u. Seerri kun hawaasa Israa'el yeroo baayyee uffata rifeensa bineeldotaarraa hojjetame uffatan irrattillee ni hojjeta. ''Gabaan rifeensaa kun bineensota miiliyoonaan lakkaa'aman ajjeechaaf saaxileera, dararaafi gadadoonillee bineesota kanarratti raawwatama,'' jedhan ministirittiin Gaamlii'eel. ''Gogaafi rifeensa bineensotaa faashiniif fayyadamuun haraamuudha.'' Elsaa Aleen daariktara Peetaa yoo tahan Israael murtoo kanarraa gahuu isheef leellisaniiru. Rifeensa bineensotaa huccuuf fayyadamuun sona lammiilee keenyaa ni cabsa jedhan. Namni seera kana cabsee argame adaba doolaara 22,000 yookiin hidhaa waggaa tokkoon adabama.

Rescuers abseiled into the volcano to rescue the man Volkaanoon Kilawuyaa namtichi kun keessatti kufe volkaanoowwan baay'ee si'ataa addunyaa kanaa keessaa isa tokko. Eegdonni Paarkii Biyyaalessaa Volkaanoowwan Hawaayii nama ganna 32 kana erga lubbuu baraaranii booda, namtichi osoo hin beekiin sibiila akeekkachiisaaf kaa'ame darbee keessatti kufe jedhaniiru. Lafti inni irra ejjetee ture jalaa jigee gaara faana 300 ol ka'u irraa konkolaate jedhu namoonni ijaan argan. Lafti dhiphoo haroo abidda volkaanoo qarqara jirtu akka namtichi guutummaan volkaanoo kana keessatti hin kufne isa baraarte. Erga kufee sa'aatii sadiin booda lubbuun argamus daran miidhamee ture jedhu aanga'oonni paarkichaa. Volkaanoowwan Hawaayii Namoonni lubbuu baraaran haada dhedheeraa fi helikooptaraan gargaaramanii erga namticha baasanii booda gara hospitaalaa geeffame. Volkaanoon Kilawuyaa namtichi kun keessatti kufe bara darbe dhohee mana jireenyaa 700 barbadeessee ture. Paarkicha keessatti yeroo dhumaaf namni kan miidhame bara 2017 ture. Hawaa'iitti laavaan volkaanoo Kiliweeya konkolaata liqimse

Kun ta'ee osoo jiruu biqiltoonni qorannoo saayinsiidhaan adda ta'an ammallaa argamaa jiru. Saayintistoonni Royal Botanic Gardens, Kew, keessa hojjetan bara 2018 keessatti qofa akaakuu biqiltootaa 100 ol ta'an argatanii moggaasuu danda'aniiru. Argannoowwan saayintistootaa kana keessatti akaakuuwwan biqiltootaa jiran keessaa warreen foon sooratan (carnivorous pitcher plants), kan adda ta'an (exotic orchids) jedhamaniifi warra baala hiddaa qaban ta'anii humna qorichummaa guddaan isaan qaban ammallee bira hin ga'amiin jiru keessatti argamu. Biqilaa bishaan keessaa Prof Aiah Lebbie saayintistiin jedhamu Sierra Leone keessatti biqiltuu adda ta'ee bishaan keessaa kattaa jalatti argachuu isaa dubbata. Biqiltuun kun Lebbiea Grandiflora, kan jedhamu yommuu ta'a maqaa isaas saayintistichuma irraa moggaafame. Akaakuu biqiltuu haarawaa bishaan keesatti argame "Amalawwan addaa qaba, biqiltoota isa waliin walfakkaataniin adda kan ta'e waanan irratti argeef waanta baayyee adda ta'e tokko bira akka geenyen hubadhe," jechuun BBC News tti himee Prof Lebbie. "Maqaan koo yeroo hunda kana waliin walqabata." Biqiltuun kun baduudhaaf sadarkaa baayyee hamaa ta'erra ga'eera. Biqiltuun kun yeroo hedduu bakkawwan yeroo baayyee baduudhaaf saxxialaman akka bakka albuuda baasuufi pirojektoota humna ibsaatti waan argamaniif, saayintistoonni waggoota sanyiin biqiltoota kanaa baduu danda'u jechuun akeekkachiisaniiru. Qurxummiiwwan biqiltoota kana ni sooratu jedhamee yaadama, kunimmoo fayyaalessummaa Sirnakkoo eega jedhama. "Jiraachuu keenyaa tokkoon tokkoo biqiltuu dachee irra jiranii barbaachisoodha," jedhu Prof Lebbie, National Herbarium kan Sierra Leone keessa hojjetan. "Yoo biqiltoota kana hin kunuunsinu ykn eegumsa hin taasifnuuf ta'ee akka isaan badan hayyamna ta'e, anaaf kun waanta guddaa addunyaan dhabdudha waan ta'eef amma irraa kaasee gatiin isaallee hangama akka ta'e hin beeknu." Biqiltuu 'Bug-eater' odola fagootti argamtu irratti Addunyaa kanarra gosti biqiltuu joogii bishaanii fakkaatan 150 caalan ni jiru. kan haarawaa argame kun ammoo Nepenthes biak, jedhama odola xiqqoo Biak jedhamtu qarqara kaaba Indoneeshiyaa New Guinea'tti argamurratti argame. Biqiltuu joogii bishaanii fakkaatan foon sooratan Biqiltuun kun bakka buufta dooniitti waan argamaniif turistoota achitti baayyatanirraa kan ka'een sodaa baduutiif saaxilamoodha. "Biqiltuun kun barbaadamee qoforamuudhaan turistoota achirra darbanitti gurguramu ," jedhan botaanistiin Dr Martin Cheek. "Biqiltoota kana kunuunsuun baduurraa baraaruun yoo danda'ame malee akaakuun isaanii addunyaa irraa baduuf deemu." Daraaraa gara fuula duraa qoricha kaanserii ta'uu danda'u Biqiltuun haarawaa maqaan isaa Kindia gangan, jedhame akaakuu gosa bunaati. Saayintistoonni Kew yeroo hojiif dirreetti bobba'an biqiltuun kun lafa ashawaa magaalaa Kindia Guinea biyya Afriikaa Lixaatti argamtutti biqila. Biqiltuu bunatti dhiyaatu Akka keessaa cuunfaan Biological ta'e agarsiisutti biqiltuun kun faayidaawwan wallaansa fayyaa ni qaba, keessattuu mala farra kaanserii ni qaba. Orchid kan jedhamu ammoo laga jiruu baafamee gurguramaa jira Magaalaa guddoo Laos Vientiane jedhamu keessatti biqiltuun orchid jedhamu kun haalaan gurguramaa jira. Gosti orchid akka haphee qabu Paphiopedilum papilio-laoticus, jedhamu ammoo akka malee balaa baduudhaaf saaxilamee jira. Biqiltuu orchid jedhamu amala haphee qabu Laos tti argamu Biqiltuu Yam jedhamu akka haaraatti adda bahe Akaakuun biqiltuun kun addunyaa bakka gara garaatti akka midhaan nyaataatti erga adda bahee booda bara 2002 gara Kew'tti qorannoodhaaf ergamee ture. Biqiltuun Dioscorea hurteri, kan jedhamu yommuu ta'u Afriikaa Kibbaa KwaZulu-Natal keessatti argama. Biqiltuun kunis akaakuuwwan biqiltootaa warraa balaa addunyaa irraa baduudhaaf dhiyaataniitti ramadameera. Yam Biqiltuu abaaboo balaqqisaa qabu Vietnam keessatti argame Biqiltuun adda ta'e kun ammoo, Oreocharis tribracteata, jedhama. Kaaba Vietnam keessa yeroo qorannoon taasifamaa ture kan bira ga'ame. Isaan booda biqiltuun kun UK keessattillee margeera. Biqiltuu abaaboo balaqqisaa qabu Vietnam keessatti argame Biqilaa bosana roobaa keessatti argame Biqiltuun muka guddaa ta'e kun ammoo Lixa Afriikaa, bosona bokkaa Guinea keessatti argame. Dararaan biqilaa kanaa kan nama muruu yommuu ta'u maqaan isaa Talbotiella cheekii hanga bara 2015'tti saayintistoonni osoo hin beekiin turaniiru. Biqilaa bosana bokkaa keessatti argame Biqilaa miyeessaa laga keessaa Biqilaa haarawaa akaakuu miyeessaatti ramadamu Biqilaan kun maqaan isaa Pimenta berciliae, jedhama. Biqilaan kun miyeessaa kan nyaataafi miidhaginaaf gargaaran hunda of keessaa qaba. Biqilaa daraaraa bosona duumessaa keessaa Biqilaan bifa diimaddee qabu kun sulula Bolivia keessatti argame. Biqilaan bifa diimaddee qabu kun sulula Bolivia keessatti argame. Biqilaa baduu danda'a jedhamee sodaatamu Biqilaan biyya Kaameruunii argame jedhamu kun Vepris bali, jedhama. Kan marguu danda'us bosona Baddaa Bamenda keessatti. Sababii dhiibbaa manca'insa naannoo irra gahaa jiruunis ni bada jedhamee sodaatamaa jira. Follow Helen on Twitter.

Goodina Kamashii Dabalataanis, namoonni madaa'anis akka jiran Komishinii Naannichaa eeruun ogeessi kominikeeshinii godinichaa Obbo Bafiqaaduu Adaanee BBC'tti himaniiru. Hoggantoonni naannolee Benishaangul Gumuziifi Oromiyaarraa walitti dhufan gaafa Fulbaana 15 Asoosaatti walga'ii gaggeeffatanii turan. Walga'ii xumuranii oggantoonni goodina Kamashiifi aanaalee shanii wayita deebi'aa jiranitti dhukaasa Kamashiifi Nadoo gidduutti irratti banameen oggantoonni goodina Kamashee afur du'uu dubbatu Obbo Bafiqaaduun. Obbo Bafiqaaduun namoota haleellaa qaqqabsiisan "humnoota farra nageenyaadha" jedhan. Hoggantootaan alattis miseensonni nageenyaa dhukaasa kanaan akka madaa'an kan himan Obbo Bafiqaaduun, warri lubbuun jiran eessa akka jiran akka hin beekamne Komishinara Poolisii Naannichaa Komishinar Sayifaddin Haroon akka beeksisan ibseera. Nagaa tasgabbeessuudhaafis humni ittisaa gara bakka kanaatti bobba'uu isaanii qondaalli kuni himaniiru.

Humni waraanaa Indiyaa walitti bu'iinsa kanaan gama lamaaniinuu miidhamni qaqqabuu ibsus, Chaayinaan waayee miidhama loltootaa waan dubbatte hin qabdu. Lolli biyyoota lamaanii Kibxataa kun dhukaasa meeshaa waraanaa malee dhagaa fi ulee fiixee furdatuun ta'uun beekameera. Humni waraanaa Indiyaa loltootni isaa 20 ta'an du'uufi hedduun isaaniis miidhamuu beeksiseera. Loltootni miidhaman kun teempireechara naannoo Himaliyaa zeeroodhaan gadi jiruun ittuu darararamaa jiraachuus ibsi baasan eereera. Lolli naannoo Laadaakh jedhamutti gaggeefamee fi lubbuu walgalaafachiise kun seenaa biyyoota lameenii waggaa 45 keessatti kan jalqabaati. Indiyaan, Chaayinaan haala naannoo daangaa jiru mariikoo malee jijjiiruuf yaalaa jirtii jechuun komatti. Chaayinaan ammoo Indiyaan loltoota koo na jalaa miite jetti. Lola kanaan booda qondaaltotni waraanaa biyyoota lameenii muddama kana tasgabbeessuuf mariyataniiru. Lola kana booda muddamni biyyoota lamaan jidduutti dabalaa jira Lola biyyoota lamaan kanaa dhukaasa irraa bilisa ta'een Indiyaan jalqaba loltootni ishee sadii ajjeefamuu gabaafte achiis reebicha dhagaafi ulee fiixee furdatuun loltootni dabalataa 17 akkaan miidhamanii du'uu beeksifte. Biyyootni lameen naannoo daangaatti wal atakaraa turaniis, waggoota kudhan hedduuf rasaasa walitti dhukaasanii hin beekan. Humni Waraanaa Indiyaa walitti bu'iinsa kaleessaa kanaaniis meeshaan waraanaa akka hin dhukaafamne mirkaneesseera. Meeshaa waraanaa malee akkamiin loltootni hanga kanaa akka ajjeefaman ifa ta'uu baatus, miidiyaleen biyya Indiyaa garuu loltootni biyyattii akka malee reebamanii du'an jedhaniiru. Dubbii himaan Ministeera Dhimmoota Alaa Indiyaa Anuraag Istirivastaavaa yaalii Chaayinaan haala naannichaa qofaa isheetti jijjiiruuf gootetu kana fidee jedhan. Chaayinaan gama isheen loltoota ishee miidhaman ilaalchisee waahuu kan hin jenne yoo ta'u, loltootni Indiyaa dangaa ce'uun loltoota ishee miidhuun lola kanaaf sababa ta'uu beeksifteetti. Dhaabbatni Biyyoota Gamtoomanii biyyootni lameen of eeggannoo guddaa akka godhan gaafateera. Garagaaraa dubbii himaan dhaabbatichaa Erii Kaneekoo biyyootni lamaan muddama kana tasgabbeessuuf wal haasa'uun waan gaariidhas jedhaniiru. US gama isheen dhimmicha hordofaa akka jirtuufi rakkoon jiru nagaan furamuu qaba ejjennoo jedhu qabaachuu beeksifteetti. Biyyootni lamaaan hanga ammaatti yeroo tokko qofa kan wal waraanan yo ta'u kanaaniis Indiyaan akka hamaatti injifatamte. Indiyaa fi Chaayinaan naannoo gaarreen Himaaliyaafi Kaashmiir to'achuuf fedha qaban irraa kan ka'e yeroo hedduu naannichattu muddamni hin dhibamau.

Namoonni armaan dura viidiyoowwan gaggabaaboofi haalaan qoratamanii qophaa'an qopheessuun 'Youtube' irratti gadhiisan, maallaqa itti argataa hin jirru jechuun komataa turan. Akka komii namoota kanaatti 'Youtube'n viidiyoowwan dhedheeraa fi dubbii dafee gurra namaa seenu qaban qofa namoota hedduu biraan gaha. Maallaqani haaraa ramade kun namoota 'waa barsiisuufi baruu fedhaniif' dirree 'Youtube' mijataa taasisa jedheera dhaabbaatichi. Kaka'uumsa kanaan 'Youtube'n chaanaalii haaraa 'Learning channel' jedhu kan viidiyoowwan qabiyyee barnoota qaban bakka tokkotti argachuu nama dandeesisan akka eegalus himeera. Namootni viidiyoolee barnoota hojjetaniifi akka itti waa hojjetamu agarsiisan odeeffannoon isaan kennan sirrii ta'uu mirkaneessuuf akka hojjetanis hogganaa muummee barnootaa 'Youtube' Maliik Duukaard waliin turtii taasisee ture. Viidiyoowwan chaanaalii haaraa 'Learning channel' jalatti fe'aman kanneen odeeffannoon isaanii sirrii ta'uun mirkanaa'e akka ta'es himaniiru. Namoonni akkamiin viidiyoo nama barsiisuufi akka itti waa hojjetan agarsiisu akka qopheessuu danda'an kan nama barsiisaan viidiyoowwan 'Youtube' qopheessuu jiraachuus himaniiru. Dhaabbileen gurguddoon tajaajilaafi omisha isaanii 'Youtube' irratti beeksifatan akka dabalaniif ni hojjennas jedhaniiru.

Miseensi ABO jedhamun waggoota dheeraa mana hidhaa kan tureefi barnoota isaa digirii jalqabaa xumuruuf waggoota 16 kan itti fudhate Taayyee Danda'aa, waggoota muraasa dura miseensummaan gara dhaaba biyya bulchaa jiruutti makame. Yeroo gabaabaa keessattis namoota siyaasaa maqaan isaanii siyaasa Itoophiyaa keessatti irra deddeebiin ka'u keessaa tokko ta'uu danda'eera. Dhiyeenya kana yaada miidiyaa hawaasummaa keessumaa 'Facebook' irratti barreessuun ijoo dubbii ta'aa jira; namoota hedduu irraas mormiin isa mudataa jira. Duulli miidiyaa hawaasummaatiin anarratti banamu mirga yaada ofii bilisaan ibsachuu koo kan sarbudha jedha. "Namni silaa gaafa mormu yaadan morma. Warrimmoo yaadan dubbii mormuu hin barbaanne, warri arrabsoo waggaa tokkoon dura qopheeffatee, gaafa namni waa dubbate isuma irra deddeebi'ee namatti maxxansuutu jira." "Kuni kan agarsiisu har'a 'ana malee ati hin dubbatin' kan jedhe osoo mootummaa ta'eemmoo 'ana malee ati hin jiraatin' akka jedhu ibsa jedhu. Duulli kuni gabaa yaadaafi gabaa falmii keessaa afaan qabachiisanii nama baasuu kan akeekedhas jedha. "Namni qalbii qabu maaltu deemaa jira jedhee xiinxalee ilaala jedheen yaada. Wanti naraaju tokkos hin jiru." "Kanarraa kanin hubadhe namni hammana gadi bu'ee yaaduufi xiqqaatu akka jiru argeetuman bira darba malee homaa waan raajii qabu miti," jedha. Rakkoon uummata kanaa furamuu qaba jedheen amanee dhaaba kanatti makame kan jedhu Obbo Taayyeen, dantaa Oromoo irratti wantin ani dubbadhuu fi godhu ejjennoon kaleessa qaburraa jijjiirama kan qabu miti jedha. "Gaafan wagga torba hidhamee bahee fi amma gidduu Ejjennoon jijjiiree haaraa qabadhe hin jiru." "Gaaffii Oromoo ammoo 'Oromoo,Oromoo' jechuu qofaan hin hiiknu. Gaaffiin Oromoo Oromiyaa keessatti daangeffamee kan hafus miti, kanaaf sabaa fi sablammoota biyya kanaa fi idil addunyaa waliinis hojjechuu kan nugaafatudha." Diigirii tokko xumuruuf waggota 16 Dhimma paartii Badhaadhinaa irratti garaagarummaa yaadaa ministira muummee Dr. Abiyyii fi Obbo Lammaa Magarsaa gidduu jiru irratti yaada haaraan akka hin jiraannee fi garaagarummaan kunis waan ulfaatee sadarkaa guddaarra gahu miti jedha. 'Girrisa' Gareen safuu hin beeknee fi arrabsoof facebook irra oolu 'Girrisa' kan jedhan Obbo Taayyeen, namoonni hojii akkanaa irratti bobba'an olaantummaa argachuu hin qabani jedhu. "Girrisni nijira. Warri kuni safuu hin qaban. Kanaafuu hammi inni gahu itti himamee, safuun Oromoo kabajamee marii fi marabbaadhaan deemuu qabna" jedhu. 'Waa hunda hin dubbatan,'' jetti boolli qayyaa- Taayyee Danda'aa Mariin tibbana paartilee siyaasaa Naannoo Oromiyaa fi Amaaraa gidduu ture kan ilaaleenis, mariin kuni siyaasa biyya kanaa fooyyeessuu fi waliin hojjechuuf bu'aa guddaa qaba jedhan. "Marii jalqabuun mataasaatiin waan guddaadha. Rakkoon har'umatti hiikamee dhumu jiraachuu baatus siyaasa jibbiinsaa fi hololaa keessaa bahee gara ammayyummaatti cehuuf qooda guddaa qaba" jedhan. Gaaffiiwwan sabni Oromoo qabuu fi sabni Amaaraa qabu adda baasanii beekuun tumsa waloo taasisuuf waliigaluus himan. Tokkummaa paartilee siyaasa Oromoo osoo hin xumuriin paartilee naannoolee biraa waliin tokkummaa uumuun dhiibbaa hin qabaatuu jennee gaafanneerra. "Paartilee Oromoo waliin waan waloodhaan irratti waliigallutu jira malee sagantaa hundaan waliigaluu hin dandeenyu. Osoo paartii Oromoo tokko hin godhin wanti jedhamu burjaajjiidha." "Kan irratti waliigallu taphni siyaasaa ganda keenyaa karaa nagaa qofaan haa ta'uudha" jedhe.

Siidaa abbaa mooii H/Sillaasee,Raas Mokonniin W/Mikaa'el magaalaa Hararitti jige Siidaan mootii Haayilasillaasee biyya UK kan magaalaa Landan namoota ajjeechaa wallisaa Haacaluu balaaleefataniin diigame. Akkasumas siidaan abbaa mootichaa kan ta'an kan Raas Mokonniin W/Mikaa'el Baha Itoophiyaa magaalaa Harar jiru gidduu kan jigfamaneera. Weellisaa Hacaaluu Hundeessaan jalqaba torban kanaa magaalaa Finfinneetti erga ajjeefamee booda namoonni kana mormuun daanditti bahanii mormii isaanii dhageessisaa jiru. Mormiin kuni namoota ajjeechicha balaaleeffataniin biyya keessaafi biyya alaa gaggeefameera. Haaluma walfakkaatuunis siidaan mootii Minilikii kan Magaalaa Finfinnee jirus poolisiin eegamaa akka ture BBC'n mirkanesseera. Haa ta'u malee, mormiin kuni bakkeewwan gara hookkaratti jijjiirames qaba. Akka poolisiin jedhutti hanga yoonaa namoonni 81 ta'an lubbuu isaanii dhabaniiru. Waajjiraalee mootummaa gubuu dabalatee gareedhaan walitti bu'uun akka ture poolisiin himeera. 'Siidaan Hacaaluu akka dhaabbatu gaafachaa turan' Hacaaluun ajjeefamuun isaa erga ibsame booda guyyaa Kibxataa ganama naannoo sa'aatii sadii booda ture dargaggoon magaalaa Hararitti wal arguun siidaa mootii Raas Mokonniin Walda Mikaa'el kan jijjigsan. Raas Mikaa'el Wolde Mikaa'el (1852-1906 kan jiraatan) abbaa mootiicha H/Sillaasee yoo ta'an, lola Harariin to'achuuf taasifame booda kan Harar bulchaa turanidha. Fira dhihoo mootii Minilikiisi. Siidaan tibbana jijjige kuni Meetir Artist Afawarq Takileen kanhojjatame yoo ta'u, Raas Mokonniin siidaa jijjige irratti fardarra taa'anii mul'atu. Wayita siidaan sun jijjigsaneetti achitti argamu kan himu dargaggoon dubbisne ''kan cabee jiru lafatti harkisaa caccabsani,'' jedha. Siidaa abbaa mooii H/Sillaasee,Raas Mokonniin W/Mikaa'el magaalaa Hararitti jige Akka dargaggoo kanaatti yeroo kuni raawwatu 'humnoonni nageenyaa dhihoo turan garuu homaa gochuu hin dandeenye.' ''Dhaabbataniiti ilaalan. Wanti godhan waan hin jirreef namuu aaraafi xiiqii keessa waan jiruf cabsine. ''Gumaa obboleessa keenya ni baafanna. Bakka kana siidaan Hacaaluu nuuf haa dhaabbatu'' jechaa turan yeroo jigsan,'' jechuun BBC'tti hime. Ergasiis dargaggoonni sidaa caccabe hirachuun bakkee garaa garaa magaalota dhihoo magaalaa Harar jiran dabalee, fudhatanii qajeelu hima. Gaafa kuni raawwate rakkoon nageenyaa magalaa Harar keessa mudachuun hin gabaafamne. Haa ta'u malee, bulee isaa waraanni bakkatti sosso'u jiraattonni himaniiru. Hacaaluufi siidaa maaltu walitti fide? Hojiiwwan aartii keessumaa hiika siyaasaa qaban hojjete keessatti Weellisaa Hacaaluu Hundeessaan fiwudaalota Itoophiyaa qeequun beekama. Torban dura gaaffiifi deebii miidiyaa biyya keessaa OMN waliin taasiseen 'fardi mootichi Miniliik magaalaa Finfinnee keessa irra taa'e mul'atu kan Oromooti' jechuun dubbatee ture. Dubbiin kuni miidiyaa hawaasummaa gubbaa ijoo dubbii ta'e ture. Kanneen kana mormaniis qeeqa isaanii irratti dhiheessaa turan. Hanga yoonaa Hacaaluun sababni itti ajjeefame ifa ta'u baatus kanneen mormiif daanditti bahanii siidaa mootota durii jigsan garuu qeeqa dhiheenya kenneen walqabsiisu. Siidaa Mootii H/Sillaase Landanitti jige Maqaa mootiin xumuraa Itoophiyaa H/Sillaaseen siidaan bakkeewwan garaa garaatti ijaarameera. Waggaa durallee Gamtaan Afrikaa siidaa isaaniif dhaabee ture. Haa ta'u malee, siidaan mootii H/Sillaasee biyya UK magaalaa Landanitti argamu namoota ajjeechaa Hacaaluu irratti raawwate mormaniin gaafa Kibxataa Waaree booda jigeera. Siidaan kuni bara 1936 weerara Xaaliyaanii hordofuun mootichi gara Ingilizii baqachuun bakka yeroo muraasaaf keessa jiraatan yaadachuuf ijaarame. Siidaa magaalaa Landan bakka Winbildan paarkii Kaanizaaro jedhamutti argamu kuni erga caccabee booda poolisiin bakkicha argamuun qorannoo eegaluu isaa miidiyaaleen biyyatti gabaasaniiru. 'Gama tokkoon seenaa waan ta'ef siidaa jigsuun hiika hin qabu kan jedhun yaada, gama kaaniin jigsuun isaaniif gammachuu fidaafi laata jedheen tilmaama,' jechuun yeroo jigsan namni argeefi Andiriiw Mooris jedhamu miidiyaa Pirees Asoosiyeeshif (PA) himeera. Erga warri jigsanii deemanii booda gareen biraa siidaan jigu morman bakkicha argamuun mormii isaanii dhageessisaa turan. Gama kaaniin, Imbaasiin Itoophiyaa magaalaa Landan jiru kanneen mormiif daanditti bahaniin 'miidhamuu' torban kana ibseera. Ji'a dura lammiin Ameerikaa gurraachi Joorj Filooyid ajjeefamuun isaa erga ibsame booda kanneen gadda ibsachuuf daanditti bahan siidaawwan koloneeffattoota waggoota dheeraaf turan jijjiigsaa turuun isaanii ni yaadatama.

Dhiyeenya kana ammoo biyyatti deebi'uun kitaaba FUGUG jedhamu maxxansisuun eebbisisuuf jedha. Harargee Lixaa Magaalaa Baddeessaatti kan dhalatee guddate Muraad, ALA 2003tti Yunivarsiitii Finfinneetti wayita barachaa turetti gubachuu bosona Baaleen walqabatee rakkoo dhalateen biyyaa baqatee akka bahe dubbata. Biyyaas erga bahee booda biyyoota Arabaa garagaraa keessa bahuun Dubaay - achis dhiyeenyatti ammoo Saawudi Arabiyaa keessa jiraata. Akkamiin hojii kana akka eegale BBCtti himeera. ''Ergan biyyaa bahee booda dhaabbata 'Arab Ethnography Survey' jedhamuf carraa hojjechuu argadhe. Carraa 'ethnography' fi seenaa baruu argadhe.'' Sanumarraa hamilee horatee seenaa Oromoo qorachuutti akka seene hima Muraad. Biyya Saawudi Arabiyaatti Afaan Arabaa akka barate ka dubbatu Muraad, barnoota 'Arab Survey' jedhus achumatti barachuusaa dubbata. Seenaa Oromoo Araboota biratti ''Namoonni keenyaafi anis seenaan Oromoo qorattoota warra dhihaan 'faranjoota' qofaan barreeffame jedheen fudhachaa ture,'' kan jedhu ogeessi kun, barruulee Afaan Arabaatin barreeffaman adda addaa wayita argu garuu , hedduu ajaa'ibsiifachuu dubbata. ''Biyyoota Arabaa muuziyemoota adda addaa keessatti barruuwwaniifi suuraalee seenaa Oromoo himan adda addaa wayitan argu, akkamitti akkas tahe jedhee hedduu na ajaa'ibe,'' jechuun BBCtti dubbateera. ''Barreessitoonni Arabaa kanneen akka al-Faayidii al-Umarii, Ibin Baatutaa jaarraa 13ffaa keessa gara biyya Oromoo dhufanii seenaa barreessaniiru,'' kan jedhu Muraad, kunis hamilee guddaa akka isatti horee fi miidiyaa hawaasummaarrattis namoota birootiif qooduuf akka isa kakaase dubbata. Barreessitoonni seenaa jaarraa 19ffaa keeysa turan baayyeen isaanii akka ragaatti yeroo hedduu kan isaan kaasan seenaa jaarraa 16ffaa keessatti katabamedha jedha. ''San dabarree yoo ilaaluu barbaanne, ji'oograafara uummata Arabaa kan akka al-Fayidii al-Umarii ilaaluu qabna. Al-Faayidiin jaarraa 13ffaa keessa Moqaadishoon godhudhaan naannoo Gaanfa Afriikaa kana daawwataa ture. Hanga Hararii gahuun lafa Oromoo daawwatee ture, barruu adda addaa keessa ni jira,'' jechuun dubbata Muraad. Jaarraa 16ffaan duras Oromoon lafa Harargee keessa hin turre kan jedhamuufis ''hayyuun seenaa Ulrich Braukämper jedhamu kitaabasaa 'Islamic History and Culture in Southern Ethiopia' jedhu keessatti waggoota 7,000 duratti lafa tana keessa jiraachaa akka turan eera,'' jedha. Ragaan kunis fakkiiwwan holqa keessatti kaafaman mala 'carbon date' jedhamuun xiinxaluun, uummanni horsiisee bulaa Kuush jiraachaa akka ture kitaaba keessatti akka eerus dubbata Muraad. Fugug maali? ''Gabaabumatti Fugug jechuun - lafa fagoo jechuudha,'' kan jedhu Muraad, gama amantaanis sheekonni fugug ka jedhu addunyaa jechuudha jechuun himu jedha. Naannolee Oromiyaa garagaraa keessa: Fugug Salaalee, Bachoo Fugug, Wajii Fugug (Arsii), Gooroo Fugug (Harargee) jaarraa 13ffaarraa eegalee akka ture seenaan ni hima jedha ogeessi seenaa kun. ''Kitaabni kiyya kunis seenaa lafa Fugug, lafa Oromoo tana bal'inaan ibsa,'' Kana malees hayyuun seenaa Martial de Salviac kitaabasaa keessatti maqaa FUGUG jedhamu kana eeree jira jedha Muraad. Dr. Mohammad Hasanis ballinaan qorannoosaanii keessatti eeru. ''Kitaabni kiyya kunis seenaa lafa Fugug, lafa Oromoo tana bal'inaan ibsa,'' jedheera. Oromo Graphya Ogeessa 'ethnography' ka tahe Muraad, oogummaa qabu fayyadamuun odeessaalee seenaa argatu uummata biraan gahuuf tattaafata. Kan inni itti gurra itti horates fuula Facebook 'Oromo Graphya' jedhurratti suuraalee bara durii maxxansuuni. Suuraaleefi odeeffannoo kanneen eessaa argatta jechuun gaaffii gaafanneefis ''Dhaabbata Arab Ethnography Survey keessa hojjechuufi kuusaawwan seenaa adda addaa abuuruuf carraa argadhe.'' ''Godambaaleen kunniinis geessituu (link) intarneetaa qabu. Suuraalee kanneenis achiirra kuusu. Achiirraa buuseen fayyadama,'' jedha. Kana malees manneen kitaabaa biyyoota Arabaa jiran keessatti kitaabilee jiran irraas odeeffannoo isaa akka argatu dubbata. ''Linkii isaanii ni beeka. Eenyu? Bara kam? naannoo kana dhufee suuraa akka kaase nin beeka, dubbisee waanin tureef, bakka itti argaman dhaquun achi gubbaarraa buusa,'' jechuun haala akkamiin suuralee kanneen akka argatu nutti hime. ''Suuraalee kana useetuma buusee maxxansuu osoo hin taane, seenaa suuraa kana waliin deemu qoradhee ergaa waliin dabarsa,'' jedha. Suuraaleen ogeessi 'Ethnography' kun maxxansu kaan kan ALA bara 1880'oota keessa kaafamanidha. Gara fuuladuraattis marsariitii irratti haala qindaawaa tahen akka taa'u hojjechaa jiraachuu, akkasumas Giddugala Aadaa Oromoo Finfinnee argamu keessattis olkaahuuf haala mijeessaa jiracahuu nutti himeera Aabba Muraad.

Dargaggeeyyiin dhagaaf ulee qabatanii gamaaf gamasiin walitti ka'an. Daandiin guddaan biyyattii Keeniyaa waliin qunnamsiisu cufame, dhaabbileen daldalaa walitti bu'iinsa kanaan cufaman, asis achis fiigicha ta'e. Miseensootni raayyaa ittisa biyyaa magaalattii keessatti ramadaman gidduu seenanii haalicha tasgabbeessan. Achiinis daqiiqaawwan muraasa booda sochiin hawaas diinagdee naga qabeessa fakkaatu eegalame. Kun taatee magaalli daangaa tun yeroo yeroon keessumeesitu dha. Jiraatoonni magaala Mooyaalee nagaa fi tasgabbiin irraa fagaatee sodaa fi shororkaan jiraachuu erga eegalanii turaniiru. Magaalli daangaa silaa biyyaaf bu'aa diinagdee guddaa buuftu diinagdeenshee miidhamee ofiillee rakkoo gara garaaf saaxilamtee jirti. Qaala'iinsi gatii omishaalee iddoo biraatii gara magaalattii seenanii jireenya jiraattota magaala Mooyaalee fi aanaalee ollaa rakkoo guddaaf saaxilanii jiru. Dur horsiise bultootni naannichaa marga fi bishaan irratti wal dhabaa akka turan,wal dhabdeen kunis aadaa gadaatiin, hayyuun walitti ergamee yoo namni du'ees gumaan bahee nagaan buu'a ture jedhu manguddoonni magaala Mooyaalee. Bara 1984 irraa eegalee garuu haalli waldhabdee naannichaa akka durii margaaf bishaan qofa osoo hin taanee kan nama baay'ee hirmaachisuu fi lola gosaa akka ta'e dubbatu maangudoonni. "Niitiin tokko dhirsa lamaan hin bultu," kan jedhan magaala Mooyaalee keessatti dhalatanii kan guddatan Obbo Xachee Aadanoo, "magaalli Mooyaalee garuu akkas taate," jechuun magaalattiin nagaa dhabuu fi walitti bu'iinsa irra deddeebiin mudatuf sababni haala bulchiinsa magaalattii ta'uusaa himu. Hundeeffamaa hanga riifarandamiitti Magaala Mooyaalee keessa wanti baay'een dacha yookin lama lamadha, waajjiraalee bulchiinsaa, poolisii, fayyaa fi kannen biroo. Daandii guddaa magaalattii qaxxaamuru harka bitaaf mirga alaabaa biyyattii cinaatti naannooleen Oromiyaa fi Somaalee alaabaa ofii mirmirsu. Daandichi akka daangaa naannoo Oromiyaa fi Somaalee ta'etti fudhatamullee, waajjiraaleen mootummaa naannoo Oromiyaa harki caalu gama naannoo Somaalee jedhamu keessa jiru, kan naannoo Somaalees gama naannoo Oromiyaa jedhamu keessa jiru. "Magaalli Mooyaalee mootummaa lamaan bulti. Tokko ni hidha tokko ni hiika. Rakkoon kun waggoota 27'f fala osoo hin argatiin ture. Rakkoon kun akka hiikamuuf iyyanullee nama nu dhagahu dhabne," jedhu maanguddoon umurii ganna 74 Obbo Boruu Roobaa BBC'tti yoo himan. Obbo Boruu Roobaa magaala Mooyaalee keessa waggoota 74'f jiraatan Finfinneerraa kiloomeetira 775 fagaattee kan argamtu Mooyaaleen bara 1909 hundoofte. Magaalattiin hundeeffama isheerra kaasee kan sabaa fi sab-lammiileen hedduun keessa jiraatan taatus, gaaffiin abbummaa lafaa hundeeffama mootummaa naannolee booda mudachuu eegale, sabaa fi sab-lammiilee magaalattiifi naannawa san jiraatan walitti buusuu eegale jedhu manguddoonni. "Bara 1979 fi 1980 keessa sababa rakkoo siyaasaa Somaaliyaa keessa tureen uummatni Garrii fi Somaalee hedduun'nuti Oromoodha' jechuun gama Komiishinii ol'aanaa Baqatoottaa Mootummoota Gamtoomanii (UNHCR)tin gara Mooyaalee dhufan. Hanga bara 1986'ttis Oromoo ta'uu himatu turan, booda garuu Somaalee akka ta'an himuu fi gaafii abbummaa lafaa dhiyeessuu eegalan" jedhu Obbo Boruu Roobaa. Waldhabdee dhimma lafaa kana hiikuuf waajjiri ministira muummee mootummaa cee'umsaa yeroo sanii xalayaa waxabajjii 03 bara 1986 barreessen gandootni 11 naannoo Somaalee gandootni 17 immoo naannoo Oromiyaa keessatti akka daangeffaman murteesse. Haa ta'u malee murteen kun walitti bu'iinsa magaala Mooyaalee hiikuu hin dandeenye. Rakkoon magaalattii murtee waajjira ministira muummee mootummaa cee'umsaan osoo hin furamiin hafe, bara 1997 riifarandamiin yaalame. Riifarandamiin gandoota daangaa Oromiyaa fi Somaalee 463 irratti adeemsifamuuf karoorfatame komii naannoleen walirratti kaasaniin aanaa Mooyaalee irratti akka addaan citu ta'e. Gama naannoo Oromiyaatiin komii "naannoon Somaalee riifarandamii kana mo'achuuf uummata kumaatamaan lakkaa'amu Keeniyaa fi Somaaliyaa irraa osoo hin hafiin fideera" jedhutu himame. Gama naannoo Somaaletin immoo "mootummaan naannoo Oromiyaa riifarandamicha dogongorsuuf yaalera" kan jedhutu himame. Ergasii keessattuu gandootni aanaa Mooyaalee 8 nagaa dhabuun, dirree wal waraansaa fi shororkaa ta'an. Buqqa'iinsa, Seenaa fi Furmaata Walitti bu'iinsi daangaa Mooyaalee Itoophiyaa fi Keeniyaa akkasumas kan Itoophiyaa keessaa Oromoo fi Somaalee gidduu walitti ida'amuun lubbuu namoota hedduu galaafateera. Namootni kumaatamaan lakkaa'aman iddoo jireenyasaanii irraa buqqa'aniiru. Qabeenyi manca'es tilmaamuuf rakkisaa dha. Walitti bu'iinsa dhiyeenya kanaatiin qofa gama naannoo Oromiyaa irraa namootni 54,000 iddoo jireenya isaaniirraa buqqa'aniiru. Qe'eefi qabeenyi keenya gubatee, rakkoof saaxilamne - buqqaafamtoota Ijoollesaanii 4 waliin ganda Caamuq irraa kan buqqa'an adde Aslii Hadiiroo manni jireenyaa isaanii jalaa gubatee, qabeenyi isaanii jalaa manca'ee mana pilastikaan golgamte keessa jiraatu. Ji'oota sadi keessatti gargaarsi midhaan nyaataa kilogiraama 20 qofti akka kennameef kan himan adde Asliin, jireenyi isaaniif ijoollesaanii gadadoo ta'uu BBC'tti himan. Jireenyi buqqaatota kaaniis kan adde Aslii irraa adda miti. Rakkoo Mooyaalee waggoota dheeraaf jireenya jiraattotaa goole kana waaraan furuuf "furmaatni riifarandamii osoo hin taane seenaa fi seenaa qofa dha," kan jedhan Obbo Boruu Roobaa, "daangaa Itoophiyaa fi Keeniyaalle erga nuti horii dallaatti galchinee booda daangessan malee wanti uummatni mari'ates ta'e arge hin jiru," jedhanii maatiin isaanii akka itti himan dubbatu. "Booranni tulaan saglan nagaa jedhee eebbisa, haa ta'u malee tulaawwan saglan keessaa lama naannoo Somaalee jala galanii jiru," kan jedhan bulchaan itti aanaa aanaa Mooyaalee Obbo Hassan Mallichaa "nuti lafa qofa osoo hin taane aadaa fi seenaas saamamneerra" jechuun himu. Tulaawwan bishaanii Booranni loowwansaa obaasaa ture Eel Layee fi Eel Gofa amma daangaa naannoo Somaalee keessa jiru. Rakkoo wayita ammaa jiraattota irraan miidhaa gahaa jiru dabalatee ka'uumsi rakkoo naannawa daangaa naannolee lamaanii akkasumas kan Mooyyaalee, rakkoo fedhiin daangaa babal'ifannaa uumedha kan jedhan bulchaan itti aanaa godina Booranaa Obbo Abdusalaam Waariyoo, mootummaan Somaalee humna 'Liyyuu Hayilii' hidhachiisee horsiisee bulaa goolaa jira jedhu. Kanas mootummaan federaalaa hatattamaan furmaata itti laachuu qaba jedhu. Miidha sababa walitti bu'iinsa dhiyeenya kanaatiin jiraattota gama naannoo Somaaleen jiran irra gahes ta'e, komii mootummaan Somalee Mooyyaalee irratti qabu baruuf jecha qaamolee nageenyaa aanaa Mooyaalee kan naannoo Somaalee qunnamuuf yaaliin taasifne hin milkoofne.

Ijoollota ajjeefaman keessaa tokko Xigaabuu Dassaalanyi mucaa ganna sagaliiti. Obbo Dassaaleny Maalladee abbaan Xigaabuu haala ilma isaanii itti dhaban BBCtti himaniiru. Isaan oomisha sassabuuf gara gammoojii deemanitti ilmisaani isaanii waliin horii tiksuuf deemee akka ture dubbatu. "Sa'a torba booda horii bishaan obaasuu deeme. Horiin dhufanii inni achumaan hafe." "Anis gammoojii keessa qaxxaamureen barbaadaan ture," jedhaniiru. Kanaan duras dhimma dhuunfaan dubbii warri walirraa qaban akkasuma ukkaamfamaa waan turaniif akkasuma godhanii jechuun yaadaa akka turan Obbo Dassaaleny dubbataniiru. "Booda shiftoonni bilbilanii hiineerra. Nama tokkotti Birrii 120,000 fidaa, ijoollee saddet qabneerra jechuun bilbila hatanii qabataniin nutti bilbilaa turan," jedhu. "Maal isini goonee adaraa nuuf gadhiisaa, nuyi hiyyeesotadha, homaa hin qabnu yommuu isaan jennu, isin waliin dubbii tokkoyyuu hin qabnu, kan barbaadnu birrii waan taheef fidaa nuun jedhan." jechuun Obbo Dassaaleny dubbataniiru.Shiftootni kunneen bilbila ijoollee keenya ukkaamsanitti kennanii akka nu waliin haasa'an gochaa turan jedhu Obbo Dassaalanyi. "Birrii ergaa, yoo hin ergitan tahe deebitanii nu hin argattan jedhanii dubbataa turanii " jechuun ijoolleen isaanitti dubbachuu himu. Boodaraa shiftootataan tole birrii walitti qabaa jirra jechu isaaniis himaniiru. "Adaraa hin beelessinaa, hin reebiinaa jennee itti himaa turre." kan jedhan Obbo Dassaalenyi ni ajjeesu jennee garuu waan hin yaadneef birrii walitti hin qabne jedhaniiru. Booda birrii argachuu akka hin dandeenye fi akka ijoollee isaanii gadhiisaniif kadhatanillee isaan didanii guyyaa saddet booda akka ajjeesaniin himu. Mucaa yeroo dhukaasanii ajjeesan miliqe tokko odeeffanicha poolisiiti yeroo himeetti akka ijoolleen isaani ajjeefaman akka dhaga'an himu. "Ijoollee xixiqqaa akkasii ajjeesu jennees hin eegne ture. Ammayyuu ijoollee hafaniifis tahe ofii keenyaaf yaaddoo keessa jirra. " "Jireenya keenya akkamiin akka gaggeesinu nutti bitaacha'eera. Amma ijoolleen keenya hafan manaa bahaa hin jiran," jedhaniiru.Bakka bu'aan itti gaafatamaa qajeelcha poolisii aanaa Xegedee Inispeekter Ishetee Gabrehiwoot ammayyuu shiftoota jedhaman to'achuuf qorannoo irra akka jiran BBCtt himan. "Lakkoofsa bilbilaa birrii fidaa jedhanii ittiin bilbilaa turan qabannee teeleef kenninee qorachiisaa turre." "Hordofnee nama lakkofsicha baase qabneerra. Garuu eessuma kootti gurgureera nuun jedhe. Isa mana hidhaa galchinee eessuma isaa bilbila biraan arganneerra," jedhu. Eessumni namicha kanaa Maqalee akka jiruufi bilbilicha dabarsee gurguruu isaa dubbatus humni ittisaa akka namicha to'ataniif gaafachuuu isaanii himaniiru.Inispeekter Ishetee Gabrehiwoot Shiftoonni naannichatti irra deddeebiin namoota qabuun saamaa akka turanis himaniiru. "Kun waanuma beekamudha. Naannoo keenya shiftootni jiru. Isaanis konkolaachistoota dhaabsisuun saamuu, ukkaamsaanis raawwataa ture. " jedhuNamoota akkas godhan hedduus qabanii akka to'annoo seeraa jala oolan goochuu isaaniis dubbataniiru. Erga ajjeechaan ammaa kun raawwatee ammoo namoota shiftaadha jedhamanii shakkaman maatiin isaanii akka badan himu Inispeekter Isheteen. "Erga maatiin dhokatanii ammoo gumaadhaan akka hin ajjeefmnee gochaa jirra. Kanaaf shiftootaan kan ajjeefaman tahuu odeeffannoo argachaa jirra." jedhu Namoota lubbuu namaa ajjeesanii bosona galanis baay'een galmee irraa akka qabaniifi isaanis waan akkasii akka raawwatan dubbatu. Ajjeechaa ammaa kanaaf garuu To'annoo jala kan oolan hin jiran jedhaniiru.

Obboleettiin Areemaa, Kazeemaa Afzal ''Yeroo gaarii dabarsine,'' jette Erga isheen duuteen waggaa tokkoon booda obbooleettiin ishee attamiin jechi dhumaa Areemaa akka kallattii jireenyaa ishee geeddare dubbatti. Kaazeemaa Afzaal yeroo dhumaatiif obbooleetti ishee kan wal agarteen wayita isheen veenteleetarii argachuuf hospitaalaa galteedha. Lamaan isaanitu umurii shamarrummaatii qabanii oggummaa fayyaa irra hojjatu. ''Isheenis harka ishee raasaa siin jaaladha naan jette'' jetee attamiin karra cufamee duuba akka galte yaadatti Kaazemaan obbolleettii ishee kan umurii waggaa 36. Garuu Areemaan ergaa dhumaa dabarsitu tokko qabdi ture. ''Akkas jette 'obboleettiikoo.. akka cimtee hojjattuun barbaada. Akka duukaa kiyyaa hordoftuun barbaada,'' jette Kaazeemaan. Dhummarratti kan isheen jette kana ture jetti. Obboolaa lamaan kunneenis Inglizii, Weest Miidlaands keessatti obboleettii isaani qixusuu Ash waliin guddatan.Areemaanis Kaazeemaa waggaa sadii qofaan caalti turte. Garuu isheen ''akka haadhaa turte'' jetti. Jireenyi isaaniis waliif ofiilaalii ture. Areemaa fi Kaazeemaa osoo umurii shamarranii keessa jiranu ture gaa'iila dhaabbachuf gara Paakistaan deemanii kan ture. Isaanis guyyaa tokkootti dhiiroota obboolaatti heeruman. Baatii jahaaf waliin jiraatanis. ''Dafnee guddanee, dafnee ijoollees goodhannee'' jetti Kaazeemaan. Obbolaan kunneenis ijoollee sadii godhataniiru. Sirriyyuu isa dhumaa guyyaa walfakkaatuutti dahanii ture. Lamaanu hojii eegaluu baayyee saffisaa turan. Areemaan Hospitaalaa naannoo jireenyaa isaaniitti aragamu Maanoriitti waggaa 19tti bara 2003tti eegalte. Obboleettiin ishee quxiuunis dafteetuma ishee hordofte. Narsii ta'u hawwii obboleetti angafaa kan yeroo hundaa ture. Deeggarsa abbaa warraashee Faasil Taahseentiin, miseensa maatii kan jalqabaa yunvarsitii gale taate. Bara 2009ttis hosptaalaatti narsii ta'uun hojii itti eegalteetti hojii argatte. ''Inis hawwii yeroo ijoolluummaa ishee ture,'' jetti Kaazeemaan akka kana dhugomfattuuf deeggarsa abbaan warraa obbolleettii ishee taasiiseef galateeffachaa. ''Dubartii Ashiyaatiif erga heerumteen booda barachuun, keessattuu abbaa warraa biyya biraatii dhufeef baayyee rakkisaadha. Garuu inni hanga dhumaatti ishee deegaraa ture. 'Waan barbaadee hojjadhu' jedhaan turees.'' Oggummaan narsummaas amalaafi laphee isheen namaaf qabduu ni ta'a ture. Baayyee namootaaf kunuunsa taasifti turte jetti wayita mala oboolleettii ishee ibsitus. Kana malees yeroo hunda namoota gargaaruuf maallaqa gara biyyaatti ergaa turu himti. Dhukkubsattootaafi maatiis hospitaala keessa hijjatuutti haala garaa garaatiin gargaaraa turte. Sababii kanaanis Areemaan Kutaa Wallaansa dhukkubsattoota cimoo (acute medical unit (AMU))tti baayyee beekamu taate. Akkuma baatii sadiif kutaa sana keessa hojjatteen dhukkubbii dugdaa himachuu eegalte. Maatinis dhiibbaa sochii mana isheetii jedhanii yaadanii ture. ''Gonkumaa dhukkubsattee hinbeektu'' jetti Kaazeemaan. Yoo isheen dadhabbiifi rincicummaan himattu, hunduu baayyee waan hojjattuuf jennee turre. Qufaan boodarra dhufe.'' Areemaan wayita Yunvarsitii Woolvarhaamtaniitii heeddifamtu maatiin achi turan Bitooteessa bara 2020 wayita waa'ee mallattoowwan weerarichaa wanti beekamuu wan muraasni qofa ture. Areemaanis hojiishee ittuma fufte. ''Dabareen dhumaa baayyee rakkisaa ture,'' jechuun yaadatti haala yeroo sana ture. ''Akka gara manaa galtuuf itti himne isheen garuu turu barbaadde. Afuura baafachuuf rakkataa turte.'' Baayyee dadhabaa wayita adeemtu maatiin ambulaansii waaman. Qorannoo taasifameen sodaan ishee adda bahe. ''Isheenis ergaa barreeffammaa naaf ergiteen Covid-19 qabamuu emoojii boossuu waliin naaf ergite. Isheenis hospitaalichatti hafte. Guyyaa muraasaan booda Sombi kiyyaa guteera'' jechuun erguuf yaadatti. Achiin kutaa dhukkubsattoonni ciminaan dhukkubasatan itti wallaanama geeffamte. Kaazeemaan mana haabee fiiguu akka eegalte yaadatti. Jalqabarratti waan itti fooyya'e fakkaate ture. Booda garuu Areemaan baayyee dadhabaa adeemte. ''Bilbila naaf bilbilanii, 'baayyee gaddinaa' naan jedhan- anis maal jechuudha, obboleettiin kee duute jechuu barbaaddee?'' jedhe. ''Isheenis harka abbaa warraa irratti ture.'' Obboleettiin quxisuunis akka oggummaa ishee hordoftuuf yeroo baayyee obboolaan lamaan ni dubbatu turan. Garuu ishee barnoota sadarkaa lammaaf waan hinxumurreefu hin abdattu turte. ''Gonkumaa hindanda'u, cimtu miti hinjedhiin. Na aman ni dandeessa'' jechaa turte. Ergasiin boodas sammuu koo keessatti eddoo qabate. Obbolleettii ishee dhabuun kan baayyee ishee miidhe ta'ulleen, Kaazeemaan kutaa obboleettiin ishee keessa hojjataa turteetti oggeettii kunuunsa fayyaa ta'uuf cimina argatte. Areemaa ijjoolluumaa qabdee ture narsii ta'u kan hawwiitu Torban kanas kunoo apaarantishippii eegalte jirtii Koolleejjii Waalsaatti. Kunis narsii mirkanooftuu ta'uu daandii kan banuufiidha. "Irsaasii dhukkubsattootaafi irreegtuu kiyya argadheera. Akka barrattuu mana barnootaattiin gammachuun butadhee fudhadhe,'' jetti gammachu itti dhagahame yoo ibsitu. Suuraan obbooleettii ishee keenyaa hospitaalichaarratti fannifamee jira. Afuurri ishee ammalleen akka jiruutti yaaddi wayita hirriyyota obboolleettii ishee waliin hojjatuutti. Yaadannoo Areemaatiinis carraa iskolaarshippii dhaabbateera. Kaayyoonisaas nama oggummaa narsii barachu barbaaduun garuu kanfalachuuf hindandeenyeef deeggarsa maallaqaa barbaaduufiidha. Fayyadamaan jalqabaas dhiyootti beeksiifamuuf jira. ''Leegaasiin Areemaa jiraataa ta'ee itti fufuuf'' jetti Kaazeemaan. Hundi keenyaa waa'ee isheetiin ni boonna. ''Namoonni waan tokko fiixaan baafachu hindanda'u jedhanii yaadanis akka isheen kakka'umsa argatanan barbaada, Ni danda'us,'' jetti.

Lafeen nama durii hangafa Luusii Afriikaa Kibbaatti argame Garee qotiinsaan, qulqulleessaa fi laficha sirreessaa waggoota 20 dabarsaniiru. Saayintistoonni Afriikaa Kibbaas argannoon lafee kun kan waggoota miliiyoona 3.67 lakkoofsise ta'u dubbatu. Kana jechuunis, kan amma argame kun bara Luusii, sanyii ilmaan namaa kan duraa Itoophiyaatti argamteen, dura waggaa kuma 500 jiraataa ture. Lusiinis ta'e kan ammma argameefi mogaafni 'Litiil Fuut' jedhamu kennameef kunis qaccee -Awustraalopitekus jedhamu irraa kan dhufan yoo ta'u, sanyii isaanii garuu adda adda. Qorattoonis kun kan duraan yaadamuun adda sanyiin ilmaan namaa Afriikaa keessa baayyee babalachaa jiraachuu turu kan agarsiisu ta'u amanu. Kunis sanyii hedduu jiraachusaa kan agarsiisuudha. 'Litiil Fuut' kaaba-lixa magaalaa Afriikaa Kibbaa Johaansibaritti holqawwan Isteerkifonteeyin keessaatti Pirofeesar Roon Kilaarkii kan argameedha. Isheenis shamarree dardara qarqara holqawwanii kuftee ta'u akka hinollee yaadama. "Kun xiqqoo ta'u danda'a, garuu baay'ee barbaachisaa ta'u mala. Sababiin isaas kun lafee xiqoo takkaan kan jalqabe waan ta'eefiidha. Achinis madda keenya akka hubannuuf nu gargaara,'' Pirofeesar Kilaark akka jedhanitti. Gareen qorattootaa lafeewwan qotuufi qulqulleessuuf baroota dabarsaniiru. ''Lafeenwwan baay'ee kan cacaban waan ta'eef , adeemsii lafeewwan holqicha keessaa funaanuu baay'e cimaa ture. Innis garmalee lalaafi kan dhakaa umamaa fakkaatu jala awwaalamee ture,'' jedhu itti dabaluun. "Qotuudhaafis meeeshaalee xixiqoo kan akka lilmoo fa'iitti fayyadamaa turee. Kanaaf yeroo dheeraa fudhate," jedhanu Pirofesar Kilaark.

Naannichatti Hagayya 29 fi 30 akkasumas Qaammee 1 fi 2 haleellaa raawwatamuusaanii ibseera. Bulchiinsota Godina Matakkal jala jiran aanaaota akka Guubaa, Dibaaxe, Bulaanii fi Wanbaraatti jiraattonni hedduun xiyyeeffannaa jala akka galfaman odeeffannoo jiraattota irraa argadhe jedheera gumiin kun. Bakkeewwan kanneenitti namoonni nagaa xiyyaan, meeshaalee qara qabaniin akkasumas meeshaalee waraanaatiin dhiittaan mirga namummaa irratti raawwatameera jedheera. Namoonni gandoota baay'eerratti miidhaa geessisan hidhattoota eenyummaansaanii hin beekamne ta'uusaa fi namoonni hedduunis sodaa nageenyaaf jecha bakka jireenyasaanii dhiisani iddoo biraatti deemuusaanii GMNI ibseera. Bakkeewwan kanneenitti dhiittaan mirgoota namummaa irra deddeebiin raawwatamuusaanii kan ibse GMNI; mootummaan federaalas ta'ee naannoo rakkoo jiru waaraadhaan furuuf hin hojjetamne jechuun qeeqa. Tarkaanfiiwwan mootummaa federaalaanis ta'ee naannoon darbee darbee fudhataman rakkoo jiru iti fufinsaan furuuf kan gargaaranii miti jedheera. Dabalataanis, haleellaa asiin dura dhaqqabaniin qondaaltota itti gaafatamummaasaanii sirriitti hin baneerratti tarkaanfiin fudhatamuu qabuu osoo hin fudhatamin hafuusaatiin haleellaan akkanaa irra deebiin mudatuusaaniif sababadha jedhee akka amanu gumiin kun ibseera. "Qamooleen nageenyaa sadarkaadhaa jiranii fi dhaabbileen haqaa mootummaa rakkoon kun akka hin uumamneef dursanii ittisuu, erga mudate boodas saffisaan tarkaanfii seeraa fudhachuun itti gaafatamummaa heera mootummaasaanii haalan bahuu dhabuusaaniitiin namoonni nagaa irra deddeebiin haleellaa akkanaaf akka saaxilaman godhuusaa hubanneerra," jedha ibsichi. Rakkoo kana furuuf GMNI mala furmaataa kan jedhe dhiheesseera: namoota haleellaa raawwatan seeratti dhiheessuu, miidhamtoonni deeggarsa namummaa akka argatan taasisuu akkasumas beenyaa maallaqaa fi xiinsammuu barbaachisu akka kennamuuf gaafateera. Kanaan dabalatatti tarkaanfii seera kabachiisuu mootummaan federaalaa fi naannoo taasisaa jiran cimsanii itti fufu qabus jedheera. Halleellaa Benishaangul Gumuz aanaa Gubbaatti raawwateen namootni 13 ol ajjeefaman Tibba darbes Komishiniin Mirgoota Namoomaa Itoophiyaa ibsa baaseen Qaam'ee 1, bara 2012 akkasumas Fulbaana 4 - 10 haleellaan lama raawwatuu isaa mootummaa naannichaarraa mirkaneessuu ibseera. Kanaanis, lubbuun namaa darbu akkasumas dhibbaan kan lakkaa'aman qe'eerraa buqqa'u ibsuun isaa ni yaadatama.

Sagaleen kenname Paartii Pirezidaant Imaanu'eel Maakroon bakka lamatti kan hire ture. Seerri kun yeroo iyyannaa koolu galtummaa akka gabaabbatu godhus, yeroo godaantonni seearaan ala jedhaman irratti hidhaa taasifamu ammoo dachaa gochuunsaa beekameera. Namni seeraan ala gara Faransaayi gale hidhaa waggaa tokkoon akka irratti murtaa'u ragga'e. Akka paartiin Pirezidaanti Imaanu'eel Maakroon jedhetti, seerri haaraan kun sirna iyyannaa koolu galtummaa kan saffisiisuudha. Haa ta'u malee mormitoonnii fi mirga namaaf kan falman tarkaanfiin kun hammaan olitti kan hammaateedha jedhu. Seerri kunis sagalee deggersaa caalmaa 228 argachuun, 139 mormanii 24 ammoo sagalee laachuu dhiisuun kan ragga'eedha. Miseensa paartii Pirezidaanti Maakroon kan ta'e Jiin-Mikaa'eel Kleement, sagalee mormii kan laate wayita ta'u miseenssonni biroon 14 ammoo sagalee kennuurraa of qusataniiru. Yeroo iyyannaa koolu- galtummaa gad xiqqeessuu ilaalchisee seerri kun ''Irra caalaa kan hubu koolu-galtoota midhamatti saxilamoo ta'aniidhaa, isaantu guyyaa gabaabaa murteeffame keessatti qaqqabu dadhabu mala,'' jechuun Dhaabbanni Mirga namoomaa Quuqamu (Humaan Right Watchi) dubbateera. ''Sirna hojii koolu-galtummaa haala fooyya'aa ta'een raawwachuuf gargaara maqaa jedhuun seerri tumame kun, tarkaanfiilee hamoo fi eegumsa nageenya koolu galtootaa kan daran gad xiqqeessuudha,'' jechuun Faransaayitti gartuu Mirga namoomaa kanaaf daayirkteera kan ta'an Bebedikt Jiineerood ibsa isaani keessatti dubbataniiru. Seeri haaraan raggasifame kunis ji'a Waxabajjii keessa falmiin akka irratti godhamuuf Seeneetiitti ni dhihaata.

Dargaggoonni hedduun qabsoobilisummaa Ertiraa keessatti hirmaataniiru Waggoota 30 hidhannoon lolaa turre. Tokkoon tokkoo guyyaas lolaan darbaa ture. Tokkoon tokkoon keenya yeroo lamaa sadii madoofneerra. Kun waan addaa hin turre. Hanga tokko erga wallaanamnee booda ammoo lola biraatiif duulla ture. Kaabaa Ertiraa adda waraanaa Qaaroraatti attamiin akka lolleefi Kibba Ertiraa Dumeeraaniitti attamiin akka ofirraa qollanne baayyee na dhiba. Dahoorraa dahootti lafarra lo'aa, garreeniifi bu'aa bahii keessaa bulaa turre. Garuu ani warra carrooman keessattan ramadama. Loltoonni hiriyyoota keenyaa kuma 65 ta'an du'aniiru. Ani adda waraanaatti kanan makame bara 1982 wayita mucaa waggaa 16 ture. Waa'ee qabsaa'oota Ertiraa baayyeen dhagahan ture. Qumxaansaanii, rifeensii isaanii dheeraafi qawween AK 47 qabatan ...seenaan isaanii kun hundi na harkiisa ture. Suluula Araag keessatti leenjiin ji'oota muraasaaf nuuf kenname. Attamiin akka haleellaa raawwanuufi akka itti booddee deebii'uu dndeenyu, attamiin akka ofii keenya dhoksinu, akka itti naanicha waliin of fakkeessinu, akka itti boombii hiikuun suphamufi itti darbatamu irratti leenjiine. Leenjiin argannee dadhabaa kan jedhamu hin turre. Isaan alatti barnoota siyaasaa fudhataa turre. Akkamiin mootummaan dimokiraatawaa ta'e akka itti hundaa'ulleen barannee jirra. Leenjii kanaan boodas waraana heedduu keessatti hirmaadheera. Dhuma kan ture bara 1990tti 'duula Fanqili' kan Mitsiwaatti gaggeeffame ture. Injifannoon sun baayyee murteessaa ture. Inni injifannoo guddaa waraanni Itoophiyaa rukutamuun dadhabee akka Ertiraa keessaa bahuu kan dirqisiise ture. Yeroo sanattis osoo addaan hin citiin sa'aatii 72f lolleera. Mitsiwaa to'achuuf kan hin taanee hin turre jechuun danda'a. Isaan boodas ofiirraa ittisuuf jecha dahoo qotannee waggaa tokkoo oliif turree jira. Lola sanaanis mataafi harka kiyya irraa madaa'een ture. Ergan hospitaala galuun wallaanameen booda battalumatti gara lolaattiin deebii'ee ture. Dhuma bara 1980tti gara kutaa artiifi aadaattin darbe. Kaayyoon kutaa sanaa inni guddaaan haamilee loltootaa muuziiqaafi diraamaan kakaasuu ture. Bara 1991tti dhiyeenya Eritaatti odoola Daahilaak irra turre. Wayita Daahilaak jirruutti ture jireenya keenyatti muuziiqaa baayyee namatti tolu kan dhageenye. Ertiraan walabummaashee labsachuun nutti himame. Guyyoota gammachuu Nutis gammachuun machoofnee bidiiruun gara Mitsiwaatti qajeelle. Erga achi geenyeen booda ammoo konkolaataan sa'aatii sadiif gara Asimaraatti imalle. Daandiirrattis looltoonni Itoophiyaa dhiisanii waan bahaniif namni hin turre. Asmaraa keessaa gammachuu addaatu ture. Jiraattoonnis qabsaa'oota bilisummaa simachuuf addabaabaayiitti bahaniiru. Sirbaafii shubbisaan of walaalanii ture. Daandiiwwan hundi namootaan kan guutame ture. Inni Asmaraa abalatee magaalootaafi mandaroota hunda keessatti waan ta'e ture. Guyyaa kanaan dura Asmaraan muddama keessa turte. Buufanni qiilleensaa walitti fufiinsaan dhukaasaan reebamaa ture. Ugguurrii sa'aatii cimaan labsamee ture. Garuu Caamsaa 24tti waanti hundinuu geedarame. Haadhooliin waan abiddarra kaa'anii turan hunda dhiisuun ture gara addabaabaayiitti kan bahanii ture. Kunis qabsaa'oota simachuuf ture. Lammiileen Ertiraa hedduunis harkasaaniitti abaaboo qabatanii mul'atu ture. Dargaggoonnis gammachuun nu simataa turan. Gammachuun kunis guyyootaaf itti fufee ture haala ho'aadhaan. Dhugaatti miira sana keessa dhiphiinnisi ture. Maatiin suuraa ijoollee isaanii qabatanii bahuun lubbuun jiraachusaanii gaafataa turan. Haadhooliin daandiirratti bahun gammachusaanii wayita ibsataniitti Gaaffiileen ''mucaan koo du'eemoo lubbuun jira?'' jedhu yeroo dheeraaf ture. Ramaddii keenya keessatti jaalleewwan Gadilaafi Abaayayyii jedhamaniitu turan. Isaanis fuldurratti konkolaataarra ta'anii maatiisaanii wayita arganiitti miira ture yoomu hindagadhu. Iyyaa, bo'aa gammachuun imiimaan facaasaa turan. Abaan Gadilaas ''mucaakoo argadhee! Mucaakoo argadheera!'' jechaa gara konkolaataatti yoo fiigan nan yaadadha. Abaayayyii ammoo qabsooftu dubartii turte. Gaabbiinaa taa'aa turte. Amaatii ishee agartee konkolaataa deemaa ture irraa utaaltee bahuun balaaf osoo of saaxiluuf jirtu akka baatee nan yaadadha. Booda keessa ajajjaawwan keenyaan hayyamni nuuf kennamee maatii keenya akka agarru ta'e. Maatii waggoota dheeraaf addaan bahamee yeroo gabaabduu sana keessatti hayyama argachuun arguun waan laayyoo hin turre. Abdii isaan booda ture Taatee sana keessaatti ergaa hundi keenyaa Ertiraan badhaatee, rakkinni biyyattii keessaa badee lammiin biyyattii hundi gammachuufi qoofaan akka jiraataan abdii jedhuu qabana turre. Haata'u malee, abdiin keenya sun akka urriitti baduuf yeroo dheeraa itti hin fudhanne. Bilisummaaf jecha kan qabnu hunda kenninee ture, dargagummaafi jireenya keenya hunda. Bilisumaan boodas hedduun keenya loltummaa keessaa baafamnee gara maatiitti makamne. Achiin barnoota keenya itti fufne. Kanneen gara jireenya dhunfaafi daldalaatti deebi'uuf karoora qabanis turan. Garuu ammoo loltummaa gadhiisuu akka hindandeenyee yoo baru baayyee dinqisiifanne. Ajajaawwan waraanaa aanga'oota siyaasaa ta'an. Biyyi haaraanis qabeenyaa omaa akka hinqabne nutti himan. Qabeenyaan Ertiraan qabdu tokkichi meeshaa waraanaa harkaa qabnu qofaa ta'un nutti himan. Rakkina lolaa sana hunda boodas qabsaa'onni duraanii hundi akka saqqii keenya jabeeffanuuf irra deebiin nutti himame. Hojii kamiyyuu kanfaltii malee akka hojjannuf nutti himan. Nyaata nuuf kennuu nuti ammoo bilisaan tajaajilla. Haalli kunis waggaa lamaaf itti fufe. Isaan booda ture maallaqa xiqqoo argachuu kan eegale. Dureewwan qabsaa'ootaa tibba qabsootti akka maatii tokkootti wal ilaalaa tures dhugaa jiruu wayita hubatanitti gadduu eegalan. Aangaa'oonni olaanoo hedduunis manneen dhugaatii keessatti mulachuu eegalan. Dhuganii machaa'aa turan. Yeroo kanatti ammoo jireenyi qabsaa'aatti baayyee cimee ture. Haalli waliitti dhufeenyaa laafa walgahiiwwan idilees dagatamaa deeman. Qabsaa'oonni idilee haalli har'a, boru ni fooyya'a jechuun abdataa turan. Eeganii boodas gaafatan. Wanti haaraan garuu hin turre. Dubartoonni hedduun qabsoo bilisummaa Eritaa keessatti hirmaatanii turan Biyya ollaa waliin waraana Bara 1993tti wayita waggaa lammaaffan walabummaa Eritraa kabajamuuf jiruutti qabsaa'oonni duraanii fincilan. Aanga'oonni isaanii rakkoosaanii akka dhaggeeffataniif kadhatan. Aanga'oonni walgahii olaanaa istaadiyoomii Asmaraatti akka waamaniif dirqisiisaniin. Deebiin isaaniif kenname garuu, ''rakkoon keessan nuuf gala, kanuma baramedha. Wanti hundinuu yeroo dhiyootti ni furra,'' kan jedhu ture. Ananga'oonni garuu akkuma walgaiichi xumurameen namoota adda durumaan fincilicha qindeessan jedhaman ukkaamsuun tokko tokkoon fudhatan. Yeroo gabaabaa keessattis hidhaan waggaa tokkoo hanga 15 itti murtaa'uu dhageenye. Isaanis rakkina qabsaa'aa ifatti dubbachusaaniitti gatii olaanaa kanfalan. Hedduunis ''dureewwan keenya gara abbaa hirruummaatti geedaramaniiru'' jechuu eegalan. Kaan ammoo takka obsuun irratti ilaaluu akka qabnu gorsan. Heerri Mootummaa Ertiraan wixineessaa turte gara dimokraasiitti akka geessuu nutti himame. Kun hundi garuu abjuu ta'ee hafe. Ertiraan biyya paartii tokkichaan bultuufi kan filannoon keessatti gageeffamee hin beekneedha. Osoo kanarratti argamnuu Ertiraan biyyoota ollaashee hunda waliin lola keessa seente. Yaman waliin bara 1995tti, Sudaan waliin bara 1996tti, Itoophiyaa waliin bara 1998tti fi Jabuutii waliin ammoo bara 2008tti wal dhabde. Kanaanis lubbuun dargaggoota kuma 10 dabalataan bade. Ammas loltoonni Ertiraa bilisummaan booda lola marsaa 5ffaa keessatti argamu. Ammaan kanas loltoonni Ertiraa Itoophiyaatti naannoo Tigraay keessatti argamu. TPLF waliin wal waraanaa jiru. TPLF yeroo Ertiraan walabummaa ishee labsitee kaasee aangoorra kan ture. Yeroo lola bara 1998-200tti Itoophiyaa waliin taasifame sanas ture. Ani garuu bilisummaan booda garee kutaa aadaa paartii biyya bulchu keessan galee ture. Hojii aadaan wal qabatan hedduu hojjataa turre. Diraamaafi muziqaawwan hedduu barreessuu keessattis hirmaadheen ture. Artistii jaallatamtuun Heelan Mallasaa muuziqaa 'Mitsiwaa' jedhu kan kiyya sirbitee jirti. Muziqichis, ''Mitsiwaa ijoollee jaalatamoon kee eessa lixan?'' kan jedhu ture. Jijjirama hin oollee Dirreen siyaasaa hanga tokko mul'ataa turees lola Itiyoo-Ertiratiin booda waluma faana bade. Mootummaan yaada weeraramuuf jedhu uummata biratti akka fudhatamu taasise. Lolli suni mariin akka hafu taasifamuu ni danda'ama ture jechuun amanu baayyeen. Fuulbana 2001 garuu mootummaan tarkaanfiin hin yaadamne akka fudhatamuuf ajaje. Qondaaltoonni olaanaa tokkoofi dabballeewan jidduu-galaa akkuma tasaatti hidhaa bufaman. Kunis waan fooyya'inis akka taasifamuuf gaafataniif ture. Guyyaa sanaa kaasees namoonni kunneen eessa akka jiran kan dhagahame hin jiru. Gaazexeessitoonni waa'ee namoota hidhamanii kanneenii barreessaniifi namoota kanneen dubbisan 11s ni hidhaman. Isaan keessaa hiriyyaan koo Siyyum ni argama. Siyyum wayita nuti injifannoon gallu suuraa kaasaa kan tureedha. Hidhamtoonni kunneen hundi mana hidhaatti hin dhiyaanne. Essaa akka jiraniis hin beekamu. Ertiraan ammalleen biyya paartii tokkichaati. Walabummaan booda waggoota 30 filannoo gaggeessitee hin beektu. Pireesiin walabaa hin jiru. Ijaarsi walabaas hin jiru. Dhaabbileen idil-addunyaafi dhaabbileen siviilii biyya keessaas dhorkamaniiru. Ragaaleen ifa taasifaman akka mulisaniitti walabummaan booda tajaajjilli fayyaafi barnootaa fooyya'insa agarsisieera. Kana amanuun garuu rakkisaa ta'a. Dargaggoonni hedduunis carraa hojiii baayyee gadaanaa, akkasumas tajaajila loltummaa biyyaaleessaafi kafaltii maleen walqabatee biyyattiidhaa baqataniiru. Darggagoonni hedduunis biyyoota Awuroppaafi Afriikaa hedduu keessatti dahatanii argamu. Akkasis ta'ee ammalleen hedduun abdii hin kutanne. Jijjiramni waan hin oolle ta'uu cimsanii amanu. Ertiraan guyyaa tokko waadaa abjuu dimokraasii wareegamtoota isheetiin galameef sana ni jiraatti.

Suuraa kuusaa keessaa: hojjettuu manaa Miidhaa bara 2016 keessa irra ga'een hojjattuun kun yeroo duututti ulfaatinni ishee kg 24 gofa ta'uu gabaafameera. Abbootiin alangaa gochi Gayatiirii Murugayan "hammeenyaa fi tasumaan namummaa kan hin qabnedha,'' jedhaniiru. Kun waggootii dhiyoo keessatti magaalota dureeyyii keessatti dararaa ga'an gurguddoo keessa isa tokkodha. Gartuulen mirga namoomaaf falman akkaataa qabiinsaa hojjattoota manaa kan hedduun isaani biyyooti ollaa Eshiyaa irraa dhufan irratti yaaddoo qaban kaasaniiru. Kibxatarra, Adde Murugayan, ganna 40, mana murti Singaappoor keessatti ajjeechaa Piyang Nigayi Don dabalatee himannaa 28 irratti dhiyaate balleessaa tahuushee amanteetti. Dhaddacha booda hidhaan umurii guutuu irratti murtaa'uu danda'a. 'Akka kosiitti ishee daddarbatti' Aadde Piyang Aadde Murugayaniif hojjachuu kan eegalte bara 2015tti yoo ta'u, kunis biyyasheetii erga baatee hojii ishee isa jalqabaa ta'u manni murti dhaga'eera. Aadde Murugayan ishee dararuu kan eegalte Onkololeessa 2015'tti erga "suuta hojjetti, qulqullina hin qabdu akkasumas baayyee nyaatti" jechuun Addee Piyaang himattee booda ta'uu, mana murti eeruun miidiyaan biyyatti gabaaseera. Vidiyoon kameeraa mana jireenyaa isaanii kessa kaa'ame irraa argame akka agarsiisutti, Piyaang du'uu isheen dura baatii ture keessa guyyaatti yeroo hedduu yemmuu dararamtu mul'iseera. Dabalataanis Addee Murugayan kaawuyyaa ykn meeshaa ittin wayyaa qixeessaniin ishee gubuu fi "akka kosii asii fi achii ishee daddarbachuun" himatamteetti. Nyaatni aadde Addee Piyaang yeroo hedduu nyaattu, daabboo bishaan keessa dhuubame, nyaata qorraa firijii keessaa ba'e ykn ruuzii muraasa ta'uu manni murti dhaga'eera. Ji'oota 14 keessatti ulfaatina qaama ishee %38 - kg15 hir'isteetti. Hojjattuun ganna 24 kun Adoolessa 2016 keessa erga Addee Murugayan fi haadha isheen sa'aatii dheeraaf irra deddeebiin dararamtee booda lubbuun ishee darbe. Bu'aan qorannoo du'a ishee booda gaggeeffame Addee Piyaang kan duute erga irra daddeebiin hudhamtee booda oksijiiniin sammuu ishee bira ga'uu waan dadhabeef ta'uu mul'iseera. Abbootiin alangaa Aadde Murugayan hiidhaa umurii guutuun akka adabamtuuf gaafataniiru, abukaatooti ishee garuu yeroo sanatti miira gaddaa keessa akka turtee fi dhibee xiinsammuu OCD jedhamu waan qabduuf adabbii hidhaa gabaabaa akka argattuuf gaafatan. Abbaa warraa ishee, qondaala poolisii Kelvin Chelvam fi harmee ishee irrattis himanni adda addaa dhiyaateera. Chelvam bara 2016tti hojii poolisummaa isaa irra dhorkamuu miidiyaan biyyattii gabaaseera. Roobii irratto Ministeerri Humna Namaa Singaapoor Joosefiin Teyoo, Addee Piyaang oggeesota fayyaa hedduu bira deemtus, dhaabbati ishee qacare ishee daawwatus haalli isheen keessa turte hin baramne jetti. Yeroo tokko ogeessi fayyaa madaa ishee argus Adde Murugayan garuu yeroo hedduu gulantaa ittin gamoo ba'an irra kukkufti jechuun himtee turte. Teo'n gochi kun "kan nama naasisudha" jechuun hojjettoota manaa biyya biraa irraa dhufan kunuunsuuf waggooti dhiyoo keessatti qajeelfamoonni kaa'amuu ibsiteetti. Ministeerri ishees akkaataa itti ogeeyyiin fayyaa gabaasa meedikaalaa kennan qorachaa jiraachuu fi ogeeyyiin fayyaa kun mallattoo dararaa yoo argan "itti gaafatamummaa" poolisiitti gabaasuu akka qaban rippoortarootatti himteetti. Singaappoor keessa hojjettoonni manaa biyya biraa irraa dhufan 250,000 ta'an kan jiran yoo ta'u, hedduun isaani biyyootii akka Indooneshiyaa, Miyanmaar fi Filippiins irraadha. Yakkootni dararaa akkanaa waan haaraa miti. Bara 2017tti jaalalleewwan hojjettuu isaanii Filippiinsi irraa taate beelessuun hidhamaniiru. Bara 2019'tti ammoo lameen (couple) hojjettuu isaani Miyanmaar irraa taate dararuun hidhamaniiru.

Miseensa poolisiin miidhaan saalaa dubartii irratti raawwate mormuun magaalaa Addii Daa'irootti hiriirri nagaa taasifamee ture Miseensi poolisii magaalaa Aaddi Daa'iro kan ta'e tokko dubartii tokko gudeeduun himanni kan irratti dhihaate yoo ta'u dubartoonni kaanis nama kanaan haleellaan akka irratti raawwate ibsanii turan. Dhimmi shakkamaa kanaa hanga qulqullaa'utti wabii qarshii 6,000'n akka gadhiifamu ta'un isaa mormii kaasee ture. Boodarras shakkamaan to'annoo jala hin oolle jechuun A.L.I Fulbaana 28 bara 2012 ummanni magaalichaa hiriira bahee mormii isaa ibsatee ture. Yeroos dhimma ta'e irratti BBC'f deebii kan kenne Komishiniin Poolisii Tigraay shakkamaan to'annoo jala ooluu isaa ibsuun ''himannaa kan bante dubartii tokkodha, Dhimmi itti himatamanis kan mirga wabii dhorku miti,'' jedheera. Kanaanis shakkamaan wabiin gadhiifame dhimmichi qorannoorra akka jiru beeksisee ture. Kana hordofees Dilbata dhufu haleellaa dubartoota irratti raawwatu mormuun hiriirri nagaa magaalaa Maqalee keessatti isa taasifamuuf jedhu bulchiinsi magaalatti dhorkuun isaa dhagahameera. Hiriira kana koree qindeessu keessaa tokko kan ta'an Dr Heelan Tewoodiroos ''Nuyi dhimmi kuni ni ilaallata namoonni jennu mallattoon keenya kan irra jiruufi hiriira taasifamuf itti-gaafatamummaa fudhanna jechuun xalayaa barreessinee gara bulchiinsa magaalaa Maqalee deemne,'' jechuun dubbatu. Akka Dr Heelan jedhanitti yeroo dhaqanii qondaaltota dubbisan qaama mootummaa yoo ta'e malee sadarkaa namoota dhuunfaan hiriirri nagaa taasisuu akka hin dandeenye itti himuun akka dhorkame itti himan. ''Miidhaan saalaa dubartoota irratti gahu yeroodhaa yerootti dabalaa jira. Wanta Aaddi Daa'irootti raawwate kaasun ni danda'ama,'' jedhu Dr Heelan ''Shakkamaan wabii birii 6,000'n gadhiifame. Sanuu miseensa poolisii kan ta'e. Seenaa namoota baay'ee beekna. Shakkamtoonni qarshii xiqqaan gadhiifamu. Kanaafis mootummaan xiyyeeffannoo gahaa itti kennaa hin jiru,'' jechuun himatu. Sababa kanaanis, dhimmichi nu ilaallata jechuun namoonni ogummaa garaa garaa irra walitti dhufan waan raawwate mormuuf kan kaka'an. Dhimma kana irratti kan gaafanne Itti - gaafatamaan waajjira kantiibaa magaalaa Maqalee ''hiriira nagaa taasisuuf qaama gaaffii dhiheesse hunda kessummeessuun hin danda'amu. Kaayyoon isaa baramuu qaba,'' jedhaniiru. Obbo Girmaay hiriira nagaa taasisuuf kanneen gaaffii dhiheessan xalayaa irratti chaappaa dhaabbata bu'uura seeraa qabu akka fidan itti himne malee hin dhorkine jedhu. Xalayaan koreen hiriira gochuuf dhiheessellee chaappaa hin qabu jechuun BBC'tti himaniiru. Dabaluunis, dhaabbilee sivilii yookiin xalayaa deeggarsa mootummaa qabu dhiheessuu qabu jedhaniiru.

Erga tibbanaa Maakroniifi Erdohaan dhimmoota garaa garaarratti walitti bu'aniiru Kaartuniin pirezidantichaa bahe yeroo Erdohaan dubartiirraa qoloo yoo irraa fuudhan agarsiisa. Miidiyaan mootummaa biyyattii akka gabaasetti abbootiin alangee barruu Faransaay irratti qorannoo eegalaniiru. Erga Pirezidantiin Faransaay Imaanuel Maakron finxaalessummaa Islaamummaa irratti tarkaanfii cimaa akka fudhatan beeksisan booda biyyoota lamaan gidduu muddamni dhalateera. Erdohaan lammiilee biyya isaaniitin oomishoota Faransaay akka lagatan ergaa dabarsanii turan. Dabalataan, pirezidantiin Faransaayif ''qorannoo sammuu'' taasisuu qabu jedhan. Erga barsiisaan Faransaay kaartunii Nabiyyuu Mohaammad agarsiiseefi qalamuun ajjeefame booda Maakroon amantiifi mootummaa adda baasuurratti cimsanii akka hojjetan ibsaniiru. Ilaalchi amantiifi mootummaa agargari dda jedhu bu'uura eeyyummaa Faransaayidha. Hawaasa tokko eeguuf jecha mirga of ibsuu ugguruun tokkummaa miidha jedha mootummaan biyyattii. Kaartuniin Erdohaan bulchiinsa mootummaa Turkii keessa mufii uumeera. Daarektarri kominikeeshinii Pirezidantichaa Fahretin Altuun :'' Chaarli Hebdoon kaartunii qaanessaa pirezidantii keenya fakkaatu maxxanseera. ''Maxxansa sanyummaa aadaafi jibba facaasuuf maxxanfame kana balaaleeffanna,'' jedhan. Pirezidantiin Itti - aanaa Fuwaat Oktay gama isaaniin balaaleeffatanii hawaasi idil - addunyaa ''hojii qaanessaa'' jedhan kana akka balaaleeffatu waamicha taasisan. ''Mirga walabummaa yaadaa jala dhokachuun eenyunu gowwomsuu hin dandeessu,'' jechuun tiwiitara gubbaa barreessan. Maxxansa Chaarli Hebdoof akka deebiitti barruun mootummaa Turkiitti hidhata qabu, Misvaak, Imaanu'el Maakroniifi Chaarli Hebdoo qeequun kaartunii hedduu maxxanse. Barruun Chaarli Hebdoo dubbii falmisiisaa yoo kaasu kan duraa miti. Bara 2015, waajjira barruu kanaa magaalaa Paaris jirutti namoonni 12 ajjeefamaniiru. Finxaalessitoonni Islaamummaa kan irratti xiyyeeffatan erga kaartunii Nabiyyuu Mohaammad maxxansee boodadha. Waggaadhuma sana sababa kaartunii namoonni balaa xiyyaaraa Sinaayin ajjeefaman ibseef Raashiyaan barruu kana qeqxeetti. Balaa namoota 224 galaafate keessaa garri caalu lammiilee Raashiyaa turan. Bara 2016, kaartuniin dhoohinsa volkaanoo Xaaliyaaniin dhumanii ibsuuf dalagees akkasuma mufii uumee ture.

Poolisiin gaafa Dilbataa holqa hidhamtoonni ittiin miliqan argeera Aanga'oonni hidhamtoonni hedduusaanii akka fedhasaanitti akka socho'an eegdota mana hidhaatiin heyyamameefi ture jedhan. Hidhamtoonni miliqan hedduunsaanii miseensa garee yakkaa Biraaziil isa guddichaa 'First Commanf of the Capital' jedhamuuti. Gareen 'São Paulo' keessaatti argamu kan miseensota 30,000 qabu kun gurgurtaa qoricha sammuu na hadhoochuufi meeshaa waraanaa keessatti hirmaata. Kunis biyyoota Paaraaguwaayi, Booliviyaafi Kolombiyaa keessatti socha'a. Poolisoonni mana hidhaa Peedroo Ju'aan Kabaaleeroo kaleessa erga sakkatta'anii booda, kutaan miseensoonni garee 'First Commanf of the Capital' keessa turan duwwaadha. Kutaa tokko keessatti korojaa biyyeedhaan guuttame 200 arganiiru. Hidhamaan tokko holqa keessaan osoo miliquf yaalu qabameera. Pilaastikii kutaa hidhamtootaa keessatti argame Ministirri dhimma keessaa Euclides Acevedo' akka jedhanitti miliquu hidhamtoota kanaa keessa harki qondaltota mana hidhaa ni jira. "Mana hidhaa keessatti holoqa xiqqaa tokko kan miliquu hidhamtootaa dhoksu yookiin seera qabeessa taasisu tokko argineerra. Mana hidhaatti namoota jiddutti xaxaatu jira" jedhan ibsasaaniirratti. Dabalataanis hidhamtoonni guyyoota muraasa dura garee gareedhaan akka socha'an eega taasifamaniin boodaafi hogganaan mana hidhaas boqonnaa waggaa eega bahe booda kan taateen kun raawwate jedhaniiru. Ministirri haqaa qondaltonni mana hidhaa hojiisaaniirraa akka ari'amaniifi to'annaa seeraa jala akka oolfaman ajaja kennaniiru jechuun gaazexaan afaan Ispaanishiin barreeffame La Nación gabaaseera. Isheenis akka jetteetti qondolatonni hidhamtoonni miliqudhaaf akka karoorfatanii odeeffannoo akka qabaniifi birrii miiliyoona 2.4 akka kennameef ibsiteetti. "Kun malaanmaltummaadha." Hidhamtoota miliqan keessaa kan Biraaziil irraa dhufan yoona kana daangaa ce'uu akka hin oolle Obbo Acevedo himaniiru. Konkolaattonni gama daangaa Biraaziiliitiin jiran gubataniiru. Daangaa Biraaziiliifi Paaraaguwaayi yeroo heddu daddabarsaa qoricha sammuu nama hadoochuutiin beekkamaadha.

Innis milkaa'ee gara waajjira biraatti qajeelfameef waan karoorse dalaguu eegaluu dubbata. Haata'u malee, gidduutti rakkoon dhalate. ''Ergan daandirra bu'ee booda rakkoon na mudannaan yeroon duubatti deebi'ee gaafadhu ammoo hogganaa biraatu dhufe. Sanaan rakootu na mudate,'' jechuun hima. Kana qofaa miti. Waajjira pirojektii isaa dalagaa osoo jiranii hogganaan haaraa akka hojii isaan dhaabsise hima. ''Pirojektii yeroon dhiheessuu qabutii hin dhihaanne. Sababa kanaan maallaqa argachuu malus nan dhabe,'' kan jedhu Oftaananuus hogganaan ''kan dhufuufi kan deemu wal quba hin qabu,'' jechuun himata. Kuni egaa kan dhalate waggaa tokkoofi lama gidduutti akka ta'e BBC'tti himeera. Namoonni rakkoon akkasii isaan qunname sadarkaa godinaafi aanaa, akkasumas magaalaatti baay'eedha. Rakkoowwan kaan kanneen akka maamiltoonni murtee sirrii yerootti argachuu dhabuu, isaafis waajjiraaletti deddeebi'uu, akkasumas rakkooleen kaan isaan qunnaman jiru. Hoggantoonni mootummaa bakka itti ramadamanirraa osoo kan jalqaban bakkaan hin ga'iin akka ka'an ta'uun yeroo baayyee mudata. Murteen namoota muudamarra jiran kaasuun paartii bakka sana kaa'ee ta'us garuu hawwaasaaf tajaajila barbaadame kennuufi karoora qabatan galmaan ga'uu keessatti garuu rakkoo uumaa akka jiru ni himama. Aanga'oonni bakka itti ramadman irraa ji'oota muraasa qofa ykn yoo baayyate waggaa tokkoof turanii ka'an ni jiru. Kun ammoo waadaa ummataaf galan osoo hin milkeessiin ka'uun qaawwi akka uumamu tasisuu qofa osoo hin taane, yeroo namni haaraan dhufee bakka bu'u bakka sanatti baru fudhatullee yeroo misoomaa qisaasuu himu ogeessonni. Hoogganaan Biiroo Pabliik Sarvisiifi Misooma Qabeenya Namaa Oromiyaa Dr Biqilaa Hurrisaallee rakkoon kuni akka ture amanu. Itoophiyaa keessa bakkeewwan adda addaatti hooggansi sadarkaa garaa garaarra jiran osoo hin turin bakkaa ka'uuniifi kan biraan buufamuu baay'eedha. Keessumaa Naannoo Oromiyaatti rakkoon kuni hammaataa akka ture qondaalli Naannoo Oromiyaa irraa dubbisne Dr Biqilaan ni himu. Namoonni maaliif bakkaa ka'u? Hogganaan tokko sababoota garaa garaaf bakkaa ka'u danda'a. Kanneen keessaa ijoon garuu waan lama. Dr Biqilaan akka jedhanitti tokko karoora keennameef sirriitti raawwate jijjiirama yoo fidu dhadhabef akkasumas hanqina gaggeessummaa qabatamaan mul'atu yoo agarsiise bakkaa ka'u danda'a. Kanaanis, bakka isaaf/isheef malu ramadamuu danda'a. Kan biraa immoo, jjjiirama itti fufsiisuuf gaggeessaan jijjiiramu danda'a (amala hojiifi barbaachisummaa hojii irraa kan ka'e) jechuun ibsu. Gama biraatin, yeroo caasaa ykn gurmaa'insi waajjiraa tokkolle jijjiiramu fakkeenyaaf naannoorraa federaalatti yookiin immoo federaalarraa naannootti geeffamuu danda'a/dandeessi. Inni amma hooggansi bakkaa ka'u ''walumaa gala jijjiiramicha waliin kan wal qabatudha,'' jechuun himu. Bakkaa ka'un amma baay'atee? ''Amaluma jijjiiramichaa irraa kan ka'e tasgabbiin hooggansaa hin turre naannoo keenya keessa,'' kan jedhan Dr Biqilaan kuni maamiltoota qofaa osoo hin taane hooggansa irrattillee rakko fiduu isaa himu. ''Hooggansa tasgabbii dhowweera akkasumas yaadannoo jaarmiyaa (''Institutional memory'') waan dhabsiiseef dubbiin kuni akka hanqinaatti qoratamaa ture,'' jedhu. Keessumaa hoggansa kaasuun sadarkaa naannootti osoo hin taane godina, aanaafi magaalaatti akka hammaatu himu qondaalli kuni. Ta'us Adoolessa bara 2011 keessa bakka bulchaan Naannoo Oromiyaa jiranitti furmaanni kaa'ame. Kunis, hanqinaafi cimina hoggansa tokko osoo adda hin baasiin gaggeessaa muuduunis ta'e buusuun akka sirrii hin taane murtaa'uu isaa himu. Kunis, ''hoggansi karoora karoorfate raawwatee jijjiirama fiduufi fiduu dhabuun isaa ragaa qabatamaan akka adda bahaa deemu murtaa'ee jira.'' Lammaffaa immoo ''yeroo gaggeessaan tokko godinarraa ka'u seektarri isaa naannoorra jiru kallattiidhaan akka beekuu akka qabu murtaa'ee jira.'' Isa booda tasgabbiin hoggansaa dhufeera jechuun dubbatu. Gama kaaniin, erga bulchiinsi Ministira Muummee Abiyyi Ahimadin hoogganamu aangootti dhufe as bakkaa ka'un baaya'achuu isaa kan gaafanne qondaalli kuni ''akkas jennee dubbachuu hin dandeenyu'' jedhu. Kanaafis qorannoon akka hin taasifamne eeru. Haa ta'u malee, ''haala jijjiirama kana dandamachuu danda'un,'' namoonni bakkaa ka'aa namoota kaaniin bakka bu'amaa akka jiran amanu. Rakkina hoggantoota kaasuun qabu ''Hogganaan tokko yoo xiqqaate bara karooraa tokko hojiirra turuu qaba jennee falmina,'' jedhu Dr Biqilaan. Akkana jechuun hogganaan tokko yoo xiqqaate waggaa tokkoof turuu qaba kan jedhudha. ''Akka ogessaatti yoo xiqqaate waggaa 1 hanga waggaa 5'tti turuu danda'u qaba jennee amanna. Waggaa 1 gaditti nama asiifi achi jijijjiirun hin gorfamu.'' Hoggantoota ammas ammas bakkaa kaasuun dhibbaan inni fidu baay'ee guddaadha kan jedhan ogeessi kuni hoogganaan suni ''jijjiirama fiduudhaaf yeroo hin argatu, lammaffaa yaadannoon jaarmiyaa (institutional memory hin jiraatu),'' jechuun ibsu. Hundaa'ol immoo hojjetaa keessatti burjaaja'iinsa uuma. Muuxannoo, beekumsa akkasumas odeeffannoo hooggansi kuufate mana hojii sanaaf qabeenya ta'us kuni akka qisaasamu himu. ''Baay'achuu hin qabu malee hanga ta'e namni jijijjiiramu qaba. Namni dhadhabee hojii hojjechu nuffe sababa adda addaatin jijjiirame humni haaraan ilaalchi haaraan makamuu qaba mana hojii keessatti.'' Kunis, madaala isaa eeguu akka qabu eeru. Hooggansa tokko bakkaa kaasuun garuu rakkoon isaa dhaabbata yookiin maamilaaf qofa miti. Hooggansa mataa isaa irratti rakkoo fidu qaba. ''Nama waggaa shan keessatti mana hojii jaha torba saddeet hojjete muuxannoon isaa ciccitaadha odeeffannoon inni/isheen qabdus ciccitaa waan ta'uf guddina isaa irrattillee rakkoo fida,'' jedhu Dr Biqilaan. Hooggansi tokko mul'ata qabaatee waajjira hojjetu keessatti jijjiirama fiduu barbaada. Ta'us waan karoorsa osoo bakkaan hin gahin dafani ka'aun mul'ata isaallee akka bittinneessu amanama.

Manni Maree Ministeerotaa har'a wal gahii ariifachiisaa 21ffaa taasiseen nageenya biyyaa tiksuuf labsii yeroo muddamaa kana labsuu ibse. Labsiin yeroo muddamaa kun ji'oota jahaaf kan turudha. Labsii kana kan raawwachiisu qaamolee garaagaraa isaan ilaallatu irraa gareen tokko hundaa'uun Ajajaa waliigalaa humna waraanaa biyyattiin gaggeeffama. ''Garee labsii yeroo muddamaa'' jedhamee waamama. Labsiin yeroo muddamaa kun naannooTigiray hundatti hojiirra kan oolu taha. Manni Marichaa mootummaan bu'uura heeraan nageenya biyyaa fi uummataa tiksuuf dirqama waan qabuuf humna jeequmsa kaasu kamiyyuu ittisuuf itti gaafatamummaa akka qabu ibseera. Labsii kana baasuuf yeroo ammmaa naannooTigiraayitti sochiiwwan heera mootummaa fi nageenya uummataa balaa irra buusan jiraachuu eera. Akkasumas walabummaa biyyaaf qormaata kan tahuu fi mootummaan federaalaa aangoo heera mootummaan kennameef naannichatti akka hojiirra hin oolchine taasifaamaa turuu ibsa. Dabalataan murteewwan mana maree federeeshinii cabsuun hojiin seeraan alaa hojjetamaa turuu ibsa. Kanaaf karaa idileen seera kabachiisuu fi naannicha to'achuun waan hin danda'amneef bu'uura heeraan labsiin yeroo muddamaa kun labsamuu ibse. Labsichis akkaataa heera mootummaa keewwata 93/1 A'n kan murtaa'e tahuu himuun mootummaan tarkaanfii barbaachisaa tahe naannicha keessatti udhachuuf gargaara jedhan. Naannoo Tigiraayitti maaltu uumame? Ministirri Muummee Itoophiyaa Abiy Ahmad Raayyaan Ittisa Biyyaa kaaba biyyattiitti ergama biyya baraaruu isaa akka bahuuf ajaja kennuufii ibsan. Ministirri Muummee ibsa TV biyyattii irratti dhiyaachuun kennaniin ''humna kana barbadeessuuf kan nuuf danda'ame hunda ni raawwanna" jechuun ifatti waraanni TPLF irratti labsamuu himaniiru. Tarkaanfii fudhatamaa jiru kanaafis MM, Adda Bilisa Baasaa Ummata Tigraayi (TPLF) kan bara 1990 kaasee aangoorra ture himataniiru. Ministirri Muummee Abiy barreeffama halkan keessa fuula feesbuukii isaaniirratti maxxansaniin, ''TPLF kaampii raayyaa ittisa biyyaa kan Tigraayiitti argamu irratti haleellaa raawwateera. Saamichas raawwachuuf yaalii taasiseera,'' jedhaniiru. ''Haata'u malee, waraanni kun kan waggoota digdamaa oliif uummata Tigraay tiksaa tureedha'' jedhan. Itti dabaluunis, TPLF raayyaa ittisaa haleeluufi saamuuf ka'eera. Gama Daalshaahiitinis waraanni banameera jechuun lolli ifatti eegalamuu mirkanneessan. Taateen kunis erga muddamni mootummaa fadaraalaa fi aanga'oota naannoo Tigraay jidduu ture baatiiwwan muraasaa asi dabalaa dhuufuun wal qabatee kan mudateedha. TPLF buulchiinsi Abiy 'Fulbaana darbee kaasee weerara COVID-19 akka sababaatti fudhachuun aangoorra turuuf yaalii gochaa jira' jechuun balaaleffata. Gama biraatiin ammoo aanga'oonni mootummaa federaalaa yeroo baay'ee hokkora biyyatiitti bakkeewwan adda addaatti umaman duuba jira jechuun TPLF himatu.

Loltuu Siwiiz Johaan Koosar Sooriyaa keessa bara 2015 Himanni isaas waraana biyya biraatti dabalamuun nageenya akkasumas walabummaa biyyi isaa dhimmi kana irratti qabdu rakkoo seensise kan jedhudha. Loltuun kuni waan raawwate hin dhoksine. Inumaa itti boona. ''Seerri waraana alaaf loluu ni dhorka,'' jedhu dubbii himtuun waraana biyyatti. Koosar Siwizerlaanditti kan dhalateefi lammii biyyattiisi. Hiddi akaakilee isaa garuu gara Sooriyaati. Isaan miseensa Kiristaanaa Sooriyaati. Sooriyaatti kan imale gaazexessaa ta'e ta'us, gareen IS hordoftoota amantaa kiristaanaa yeroo haaleluuf jedhu itti garagalee lolu hima. Manni Maree Waraanaa Sooriyaa akka hundaa'u, loltuu qaxaruu dabalatee leenjii waraanaa Siwizerlaand keessatti argate isaaniif qooduun gaafa lolli cime immoo loltuu 500 ol of jalatti ajajaa ture. Maaliif hidhaa bu'e Gaafa biyyatti deebi'u garuu hidhaa bu'e. Kooddiin waraanaa Siwizerlaand eeyyama mootummaa malee waraana alaa akka hin seenne dhorka. Kunis seenaa irraa ka'eeti. Loltoonni Siwiis biyya isaanii yeroos hiyyeetti turte dhiisuun Naappoliwoonif, Ispeenif, Nezerlaandiifi Biritishiif bitamanii waraanaa turan. Erga biyya walaba taate hundoofte booda garuu ni dhorkame. Kosaar mana murtii Siwizerlaand keessatti Mana murtiin ala maatiifi hiriyyoonni isaa ''IS waraanuun wanjala miti,'' jechuun sagalee dhageessisaa turan. Innis inumaa kabajaafi badhaasatu naaf mala yaada jedhu qaba. Haala fooyya'e Manni murtii murtii cimaa irratti dabarsuu dhiisuu mala. Tarii waggaa sadii hidha akka bu'u ta'a. Haa ta'u malee, mootummaan biyyasii murtee salphaa dabarsee waraana alaaf jara lolanif obsa qabaachuu isaa agarsiisuu hin fedhu. Lammiileen Siwizerlaand garee IS'f lolaniiru. Kan bultii waliin ijaarratanis jiru. Muraasni deebi'ani hidhaa bu'aniiru. Kaan achuma Kaaba Sooriyaa mana hidhaa garee mormitoota Sooriyaatin to'atamu jala jiru. Akkuma biyyoota Awuroppaa kaanii Siwizerlaand dhimma kana irratti rakkoo seenteetti. Garee IS'f loluun akka Johaan Kosaar miti hanga waggaa 20 hidhaa nama buusa. Murtii Koosaar Jimaata dhagahama.

Leellisaa Deessisaa dorgommii kana sa'aatii 2:05.59 taheen wayita galu, Shuraa Qixxaataan ammoo sekoondii lamaan booda galeera. Dubartootaan ammoo lammiin Keeniyaa Meerii Keetaanii sa'aatii 2:22.48 taheen wayita xumurtu, lammiidhuma Keeniyaa kan taate Viiviyaan Cheeruyoot lammaffaa, akkasumas lammiin Ameerikaa Shalaan Filaanagaan sadaffaa tahuun xumuraniiru. Dargaggeessa ganna 28 kan tahe Leellisaan, dorgommii Maaraatoonii Bostan si'a lama kan injifate yommuu tahu, rekoordii maaraatoonii Niiw Yoork kana cabsuuf sekoondii 54 qofa harkifate. Leellisaa Deessisaa kanaan dura wayita Maaraatoonii Bostan kan 2013 wayita mo'atee turetti, xumura fiigicha kanaarratti boombiin dhohee lubbuu namoota sadii galaafachuunsaa ni yaadatama.

'Namooti mindaaa nyaachuuf qaamaan argamuu qabu' Ministeerri Dhimma Hojjettota biyyattii namoota hojii hin hojjenne, kan qaamaan hin jirreefi kan du'aniifillee mindaan kaffalamaa ture jedheera. Kanaanis biyyattiin bara 2015-2017tti kasaaraan doolaara miiliyoona 250 irra gaheera jedhan Ministirri Dhimma Hojjettootaa Kaarmeelitaa Namaashulaa. Biyya hiyyeettii addunyaa kanaa keessatti malaamaltummaan ammayyuu rakkoo guddaa dha jedhan. Mootummaan miindaa kaffaluuf namooti qaamaan akka argaman gochuufi dhugumaan namoota qaamaan hojii hojjetan tahuu mirkaneessuu qabu jedheera. Namni qaamaan yoo hin argamne mindaa akka hin argannes himeera. Qorannoon dhimma kana ifa baasee waggoota lamaaf namoota 348,000 irratti adeemsifame. Jalqaba waggaa kanaa irratti baasii harka 55 gibira irraa mindaaf kaffalamu to'achuuf karoora baasuu himeera.

Gidduu galli to'annoo fi ittisa dhibee biyyattii kutaalee biyyaa(isteetoota) 22 keessatti weerarri kun dhalachuu ibsuun harki caalaan namoota miidhamaniifi daa'imman hin talaallamne dha jedheera. Hanga ammaatti sababa weeraara gifiraa kanaan namni lubbuun darbe jiraachuu baatuus bara 1994 booda weerara dhibee kanaa isa yaaddessa ta'uutu dubbatamaa jira. Barreessaan tajaajila Fayyaafi Namoomaa biyyattii Aleeks Azaar ''miidhamni har'a argaa jirru kan guutummatti hambisuun danda'amuudha'' jedhan. Qondaalli kun maatiiwwan odeeffannoo saayiinsaawaa hin taane irratti hundaa'uun daa'imman isaanii talaallii kana yoo talaalsisan rakkoo fayyaa biroo akka 'autism'f saaxiluu ta'a jechuun talaalsisuu dhiisuu komataniiru. Talaalliin dhibee kanaa talaalliiwwan qorannoo hedduu booda argame ta'uu isaatiin balaa biroo hin qabus jedhaniiru. Bara 2019 keessa namoota biyyoota birootti imalanii deebi'an 40 ta'aniin dhibeen kun gara US galuufi biyyoota akka Yukreen, Israa'eel fi Filipiins irraa yeroo baayyee dhibeen kun dhufaa akka jiru adda baasuun beekameera. Ameerikaan bara 2000'tti dhibeen kun dachee isheerraa baduu labsitee kan turte ta'uus, namoonni biyyoota dhibeen kun bifa weeraraan itti dhalateerraa dhufan garuu dhibicha fidanii dhufuu akka malan ogeeyyiin fayyaa ni dubbatu. Lakkoofsi namoota weeraara dhibee gifiraan miidhamaniii ji'ootan sadii bara 2019 yeroo walfakkaataa bara darbee waliin walbira yoo qabamuu dachaa sadiin caaluun isaa na yaaddeseeraa jedha Dhaabbatni Fayyaa Addunya. Afrikaa keessatti 700% weerarri kun dabaleera jedha qorannoon dhaabbatichaa. Itoophiyaa keessattis weerarri dhibee kanaa lubbuu namootaa dabarsaa jira.

Weellistuun beekamtuu kun amma seenaa Giraamii kana keessatti dubartii hunda caalaa badhaafamte taateetti. Badhaasa galmee haaraa qabate kana wayita fudhattutti , "Kabaja guddaatu natti dhaga'ama, hedduu gammadeeras," jette Biyoonseen. Teeyilar Iswiift akkasuma badhaasa hojii artii guddaa kanarratti si'a sadii albamii waggaa mo'achuudhaan dubartii biroo seenaa dalagde taateetti. Badhaasni 28ffaan Biyoonsee kunis sirba kabaja Agarsiisaa Gurraachaa (Black Parade) kan humnaafi cimina warra gurraachootaa jajjachuuf isheen bara darbe baafteedhaaf. ''Akka aartistii tokkootti, waan yeroo calaqisiisuun hojii kooti jedheen amana. Yerichis yeroo ulfaataadha,'' jette Biyoonseen yeroo waancaa ishee fudhattu. ''Kanaaf giiftiiwwaniifi gooftoota gurraachootaa warra anaafi addunyaa ajjaa'ibsiisan hunda ol kaasuu, jajjabeesuufi jajjachuun barbaade.'' Oduu walfakkaatuun Barnaa Booy Albam Muuziqaa Filatamaa Addunyaa yoo mo'atu, Wiizkiid immoo viidiyoo muuziqaa filatamaa Biyoonsee waliin hojjeteen mo'ate. Intalli Biyoonsee Biluu jedhamtus badhaasa kana mo'atteetti. Badhaasni viidiyoo muuziqaa filatamaa weellisaa, daariktara viidiyoo fi piroodiyusaraaf kenname. Barnaa Booy maqaa isaa isa sirrriin Daamiinii Oguuluu jedhamu ammaan yeroo lammataaf badhaasa kana kan mo'ate. Inni duraa albama Twice As Tall kan jedhu ture. Badhaasni Giraamii 63ffaan Loos Engils'tti adeemsifamaa jira. Akka barametti 'jila muuziqaa isa guddaa' tahus kan baranaa garuu sababa koronaavaayirasiin adda ture. Daawwataan hin jiru ture, weellistoonni waltajjii shaniin hiramanii haala taa'umsaa geengoo taheen fageenya eeggataniitu taa'an. Giraamiin sirba Twice As Tall jedhu 'hojii addaa' Barnaa Booy dhaan humna muuziqaa addunyaa isa taasise dha jechuun ibseera. Albamichi artistoota addunyaa kan akka Istoormiizii,Yoosuu Induur,Naawutii Baay Neechar jedhamanfaa hirmaachiseera. Viidiyoon Wiizkiid ittiin mo'ate immoo ''ayyaana faashinii fi kabaja bareeda dubartoota gurraachaa kan agarsiise dha'' jedhameera. Haa tahu malee Barnaa Booy albama African Giant jedhamuun ture bara 2019tti yeroo jalqbaaf Giraamiif kan kaadhimame. Yeroo baayyee weellisaa beekamaa Naayijeeriyaa Feelaa Raansam-Kuutii waliin kan dorgomsiifamu yoo tahu Afrikaa keessatti dhimma hawaasummaarratti ni sagalee dhageessisuun beekama. 2019 Afrikaa Kibbaatti haleellaan jibba qubattootaa jabaatee yeroo ture mootummaan dhimmicharratti yoo tarkaanfii fudhate malee milli isaa biyyattii akka hin ejjenne dubbatee ture. Yeroo mormiin farra poolisii Naayijeeriyaatti adeemsifames, #EndSARS dhaan warreen miidhamaniif qarshii walitti qabaafi warreen du'an yaadachuuf immoo sirba baasee ture. Dhihoo kanas Senegaalitti hogganaan mormituu Osmaan Sonkoo hidhamnaan mormiif deeggartoota hiriira bahan akka deeggaru Tiwiitarii irratti barreessee ture. Badhaasa Giraamii warra mo'atan gurguddoo Albamii waggaa kanaa: Teeyilar Iswiift -folklore Riikordii waggaa kanaa: Biilii A'ilaash- Every thing I wanted Weelluu bara kanaa: Biyoonseefi kan biroo- I can't breath Aartiistii filatamtuu haaraa bara kanaa: Megaan Zastaaliyoon.

Mormii Gaazaatiin lammiileen hedduun du'an Kibxati har'aa waggaa 70ffaa hundeeffama Israa'eel,bara 1948, kan warri Paalastaayin Nakba ykn balaa hamaa kumoota godaansaaf saaxile ittiin jedhaniidha. Sirna awwaalaa namoota kaleessa wareegamanii irratti wiichiroon hookkarsaa kan biraan ni mudata jedhameetu sodaatama. Gurbaa alaabaa baatee jiru Hookkarri sababa Ameerkaan Imbasii ishee magaalaa Teel Aviiv irraa gara Jerusaalemitti dabarsuurratti cichuusheetiin ka'e kun warra Paalastaayin hedduu aarsee wareegama lubbuus kaffalchiise, ammas wareegama dabalataa kaffaluuf onnataa jiru namoonni kunneen. Lammiileen Paalastaayin, ejjennoo Ameerkaan Jerusaalemiin magaalaa guddoo Israa'el gochuurratti agarsiisaa jirtu balaaleffatu, Israa'eel ammoo Jerusaalem keenya addaan hin cittu jedhu. Lammiileen Paalastaayin Imbasiin Ameerkaa Jerusaalemitti banamuu morman Mootummaan Israa'eel maal jedha? Haleellaa Gaazaa namoota 55 galaafatee, 2,700 irraan miidhaa geessise, kan warri Paalastaayin erga bara 29014tii isa suukanneessaadha ittiin jedhan, mootummaan Israa'eel loltoonni isaa ofirraa ittisuuf akka kana raawwatan dubbata. Ministirri Muummee Israa'eel Beenjaamin Netaanayaahuu loltoonni isaanii garee Hamaas kan Gaazaarraa isaan haleelaa ture ofirraa qoluuf jecha waraana ummatarratti akka banan dubbatu. Aanga'oonni Paalastaayin waraana duguuggaa sanyii Israa'eel raawwateedha jedhan. Dhaabbati Biyyoota Gamtoomaniis gochi Iraa'eel mirga dhala namaa haala suukanneessaa ta'een sarbuu jalatti ramadama jedheera. Daangaa Gaazaarratti waan ta'e Mormiin kaleessa lammiilee Paalastaayin hedduu galaafate qaama mormii ji'oota ja'an darbaniif qindeessummaa Hamaasiin geggeeffamaa tureeti. Mormii yeroo dheeraaf ture kanaan Duula Bakkatti Deebi'uu Guddicha ittiin jedhu warri Paalastaayin. Mormii kaleessaas ta'e kan har'aaf karoorfamee jiru Israa'eel guyyaa hundeeffamashee akka hin kabajanne gufachiisuu fi lammiilee Paalastaayin kumaatamaan lakkaawaman kanneen qe'eesaaniirraa buqqa'an yaadachuuf. Namoonni 2,700 akka madaa'an dubbatan aanga'oonni Paalastaayin Akka Israa'eel jettutti ulaawwan Gaazaarratti bakkeewwan 13tti namoonni kuma 40 ta'an hookkara cimaa kaasanii turan. Mormii kanarratti gareen Paalastaayin dhagaadhaan wayita haleelu warri Israa'el ammoo gaaza nama imimmaanessuu fi meeshaa waraanaa halaalarraa haleeluu danda'uun ummata bittimsaa turan. Danaa Ilaalcha Hawaasa Idil Addunyaa Gocha Israa'eel kana biyyoonni addunyaa mormaniiru, michuun Israa'eel, Ameerkaan garuu ammallee ejjennooshee jijjiiruu hin dandeenye. Ameerikaa fi Israa'eel ammallee taanaan biyyi kamiyyuu daangaasaa eeggachuuf mirgaa fi dirqama qaba jedhu. Dubbi himaan Waayit Haawus Raj Shah ''waan mudateef garee Hamaastu itti gaafatamummaa fudhachuu qaba'' jedha. Kuweet gareen tokko of danda'ee akka dhimmicha qoratuuf ergaa Dhaabbata Biyyoota Gamtoomaniif ergiteetti, yakka raawwatames balaaleffatteetti. Ameerkaan kana duras dhaabbatteetti. Biriiteen gamasheetiin haleellaan badaan akkassii yaaddessaa ta'uu eeruun, garuummoo mormiin sun naga qabeessa ta'uu qaba jette. Jarmaniin ammoo Israa'eel daangaashee kabachiifachuuf mirga akka qabdu ibsitee garuummoo murtee madaalawaa fudhachuutu irra ture jetti. Pirezidaantiin Firaansi Emmanuel Macronis gocha Israa'eel balaaleffatan. Tarkiin gocha sanyii balleessuu raawwatame Ameerkaanis akka qooddattu dubbatte, kanaaf Ambaasaaddaroota ishee biyyoota lameen jiran yaadachiifteetti. Afriikaan Kibbaa ammoo gocha raawwatame erga balaaleffattee booda isheenis Ambaasaaddarri ishee Israa'eel jiran kana akka quba qabaatan dhaamteetti.

Maanguddoon kuni dandeettii kalaqaa umamaan qabaniin mirga abbummaa kalaqa afur Ministeera Saayinisii fi Teeknolojiitti waajjira mirga abbummaa kalaqaa Itoophiyaarraa beekamtii argataniiru. ''Ani nama baayyee barate miti. Ergan hojii kalaqa jalqabe garuu ganna 40 ni ta'a. Rakkootu kalaqa na barsiise. Amma yunvarsiitii demeen barsiisutti jira'' jechuun akka itti hojii kalaqaa jalqabanii fi haala amma irra jiran BBCtti himan. Barnoota addaan kutuun booda garaajii tokko keessatti gargaaraa ta'anii akka hojjataa turan kan dubbutan Obbo Ahimad, amma iddoo hojisaanii gara indastiriittin guddifachuu dubbatu. Bu'aa kalaqasaanii keesaa tokko kan ta'e maashina buna ittiin miiccan oomishanii gurgurachurratti argamu. Obbo Ahimad A.L.I bara 2004tti doktoroota dabalatee namoota hojii kalaqaasaanii dhiyeeffatanii 598 wajjin dorgomanii akka biyyatti tokkoffaa bahuudhaan badhaasa birrii 150,000 fi beekamtii argachuu himan. Mirga abbumma kalaqaa argatan afran keessaa lama ilma isaanii wajjin kan argatan ta'u himu. Ilmisaanii tokko fakkeenyummaa isaanii hordofuun hojii kalaqa isaan jalqaban waa xiqqoo itti daree hojjachuun kalaqa lamarratti isaan wajjin mirga abbummaa kalaqaa Ministeera Saayiinsii fi Teeknolojiirraa waraqaa ragaa argateera. ''Bara kiyyatti namni sibiila tumu ni tuffatama. Gosti keenya nama sibiila tumu hin qabnu naan jedhu ture. Amma garuu ilmi kiyya hojii kiyya jaalatee itti gale naan morkaa jira'' jedhan kolfan Aab Ahimad. Obbo Ahimad Hasan eenyu? Jiraataan magaalaa Bulee Horaa Obbo Sukkaaree Hasan hawaasa naannoo birattis akka maqaa masootti maqaa akaakayyuu isaanii 'Sukkaaree' jedhuun beekamu. Obbo Hasan hojii kalaqa erga jalqabanii waggaa afurtama yoo ta'u, hojiin saaniitti beekamtii erga argatanii garuu ganna 12 reefu guute. Waggaa saddeettaan kana immoo badhaasa ittin gonfataniiru. Akka itti hojii kalaqaa hojjachuutti jalqaban wayita himan ''Ani nama baratellee miti, waan rakkoo uummataa hiiku argachuu kana ofumaafin of barsiisee'' jechuun himu. ''Mannii barnootaa dur dhiyoo hin jiru ture. Barnoota kutaa saddeeti dhiiseen gargaaraa konkolaachisaa ta'e hojjataa ture. Booda ammoo gara konkolaachiisummaatti darbe'' jedhan. Naannichaatti konkolaataan rakkoo yoo ummate suphaa akka turaniifi booda fedhiin baayyannaan konkolaachisummaa dhaabuun oggummaa gaaraajii barachuuf fedha horatan. ''Osoo hin turiinis garajiitti gargaaraa ta'e hojjachuttin seene. Achittis gadi jedheen baradhe'' jedhan. Achumaan garaajii ofii isaanii akka banatan himan. ''Garajii banees duuba gara indastiriittii guddifadhe'' jedhan. Amma maashina buna qolarraa baasu fooyyeessuun mirga abbummaa kalaqaa argatan baayyisanii gabaaf dhiyeessaa jiru. Kalaqa kam fa'itti mirga abbumaa argatan? Obbo Ahimad kalaqawwan ittiin beekamtii argatan keessaa tokkoo maaashina buna dhiqu. Inni lammaffaan ammoo, maashina dhakaa warqee daaku foyyeessan. Sadaffaan maashina buna dhiqame boollaa baasee siree irratti hafu hojjachuun mirga abbummaa kalaqa ittiin argatan. Maashinni kun bunni bishaan keessa taa'ee sadarkaan qulqullina isaa akka hin hir'anne gargaara jedhan. Arfarraan baabura midhaan daaku kan annisaa elektiriikii humna fardaa (5.5hp) qabutti fooyyessuun hojjatanii beekamtii itti argataniiru. Ilma isaanii Kaamil Ahimad wajjin immoo maashina garbuurra qola baasuu danda'u hojjachuun mirga abbummaa kalaqaa itti galmeessifatan. Kalaqa Obbo Ahimad Hasan Sukkaare Kalaqa rakkoo hawaasa hiiku hojjachuutti akka xiyyeeffafatan kan dubbatan Obbo Ahmad, Godina Gujiitti albuuda warqee dhakaa keessaa baasuuf dargaggoonni dhakaa warqee qabu dur mooyyee sibilaatti feerroon tuman amma maashinaa dhakaa daakee bulleessuun bakka buusuu himan. Amma waldaaleen dargaggootaa albuuda warqee baasurratti eeyyama argachuun hojjataa jiran 16 wagga lamaa as maashina kalaqa saanii kanatti gargaaramaa jiru jedhan. Maanguddoo kun akka jedhanitti, warshaan simintoo akka itti hojjatu ilaaluun meeshaa dhakaa daakuu kana akka namonni motora xiqqqaan itti gargaaramutti tolchan. ''Ilmi kiyya meeshaa warqee dhiqu tolche, kanaaf ilma kiyya wajjin lama taanee mirga abbummaa kalaqaatti galmeeffanne'' jedhan. Badhaasa fi beekamtii argatan Badhaasa birrii kuma 150 A.L.I bara 2004tti badhaafamaniin alatti, ''lafti naaf kenname, warqee (dahaaba) fi TV na badhaasan,'' jedhan. Maallaqa argatan caalas ''baadhasni kiyya guddaan beekamtii argachuudha'' jedhan. Hojiilee isaanii keessa sadii rakkoo hawaasaa hiikeerratti xiyyeeffatu jedhanii amanu maanguddoon kun. Fakkeenyaf, maashina buna dhiqu hanga ammaatti kan gara dhiibbaa ta'u gurgurachuu dubbatu. Tokkoon isaas birrii 50,000tti gurgaratu. '' Kana malee maashina buna qola irraa baasu ni midhassina. Yoo isa wajjin ta'e gatiin isaa amma 900,000 gaha'' jedhan. ''Maaashinni biyyaa alaatii galfamu sa'aatii tokkotti buna kg 3000 qola irraa baasa. Animmoo fooyyeesseen sa'aatii tokkotti kg 8000 akka qulleessu hojjadhe'' jedhan. Meeshaan isaan hojjatan godinaalee Gujii, Gujii Dhihaa fi Geedi'ootti hojiirra oolu dubbatu. Attamiin akka maashinicha kalaqan yoo himanis, buna harka namaatin wayita dhiqan waa xiqqoo dhiqa, Namni wayita dadhabuu bunni walqixa hin dhiqamu. ''Kana argeetan, haaluma warri keenya itittuun itti raasan/erban irraa ka'uun bunni haala itti dhiqamu kana kalaqe'' jedhan. Sa'aatii tokkootti meeshaan kun buna kg40,000 dhiqa jedhan. Saffiisaan alattis qisaasama bunaa wayita harkaan dhiqamu mudatus ni hir'isa jedhan. Meeshaalee maaliirraa kalaqa kanaa hojjatu? Obbo Ahimad sibiloota biyya alaarra galfamaniifi naannootti argaman gargaaramuun hojiiwwan kalaqasaanii ittiin hojjatu. Obbo Ahimad dhiyootti yunvarsitii Bulee Horaa, Adaamaa fa'i wajjin waliigaltee waliin hojjachu isaan dandessisu mallatteesanii hojjachurratti argamu. Yunvarsitoonni kunneen injinaroota ramadanii gorsuurratti argamu akka Obbo Ahimad jedhanitti. ''Injinaroonni kunneen hojiin ani hojjadhu ni dinqisiifatu, irraa baratu, na deeggarus'' jedhu. Obbo Ahimad yeroo ammatti maashina aramaa bochee qulqulleessu ilkaan isaa giirii konkolaatarraa baasuun hojjadheera jedhan. Fuuldurattis maashinota rakkoo hawaasa hiikan waan naannootti argamurra hojjachuu akka itti fufaniifi gara Finfinneetti dhiyaatanii indastrii banachuuf karoora qabaachu himaniiru.

Aaddee Maazaa Ashanaaffii Pirezidaantiin mana murtii waliigalaa federaalaa filmii Holiiwuud keessatti akka abbaa seeraatti hojjattee jirti Akka seenaa Caaffata Qulqulluutti Itoophiyaanoonni akka Giiftii Saabaan bulaa turan ni himama. Kanaanis akka waan gaariitti yaa kaasan malee dhugaansaa garuu biyyoonni Gaanfa Afriikaa hedduun dhiirootaan kan guutameedha. Akka Hilliina Birhaanu, Gorsituun Dhimma Koornayaafi Seeraa jettutti, ''Bulchiinsii olaantummaan dhiiraa keessatti mul'atu mallattoo hawaasa keenyaati. Jalqabuumaa kaafnee dubartoota xiqqessuun akka ilaaluu baranna.'' Jeechoota hawaasa keessatti baraman hedduunis gadaantummaa dubartootaa kan himaniif, daa'immaan illee hubannoo sanaan akka guddataniif kan barsiisan baayyeetu jira. Haalli qabatamaan ammaan tana biyyattii keessatti raawwatamaa jiru garuu haala sana kan geeddaree fakkaata. Mucaa kun waan haatiisheefi akkayyoon ishee raawwachu hindanda'iin wayi raawwattii laata? Dubartoonni walakkaa ummattaa biyyaattii kan miliyoona 102.5 ta'anis, keessattuu naannoolee baadiyaatti bakka yeroosaanii baayyee hojii mana keessaatti, ijoollee guddisuu, qoraan cabsuu fi bishaan waraabuu akkasumas midhaan aramuufi guruun dabarsaniitti irra caala gaheen isaanii gahee aadaa ta'een beekama. Faallaa haaloota kanneen, gochaan ministirri mummee Dr Abiyyi dubartootaa aangoo motummaa olaanoof muduu kunis falmitoota mirgaatiin haala gaariidhaan ilaalamaa jira. Kunis jireenya dubartoota kanneen fooyyeessuuf gahee akka qabaatuus amanameera. Dr Abiyyi, gaheessi umuriin waggaa 42, teessuma ministirootaa 20 keessaa wallakkaa dubartootaaf keenaniieu. Kunis kan bara ministira mummee obbo Hayilamaariyaam Dasaalangitti dubartoota afur qofaa turee haalaan kan geeddareedha. Kunis itoophiyaa fi Riwaandaa biyyoota afriikaa lamaan miseensoota kaabinee saalaan walqixa qaban ta'aniiru. Haaluma walfakkaatuunis Dr Abiyyi aaddee Maazaa Ashannaafii pirezidaantii mana murtii Federaalaa taasisuun mudaniiru. Isheenis filmii bara 2014tti heeruma ijoollummaa hambisuu irratti xiyyeefachuun Holiiwuudin hojjatamee keessatti akka haadha seeraa olaantu biyyattiiit keessatti qooda fudhatte jirti. Sochiile kan biraa lamaan ammoo Billene Aster Siyum akka barreessituu Pireesii ministira mummeetti mudamte jirti. Akkasumas qondaalli UN duraanii Saahle Worqi Zawude paarlaamaa miseensoota dhiiraa itti baayyatuun akka Pirezidaantii biyyattiitti mudamte jirti. Haadhaaf kabaja Aangoon addee Saahla worqi kan hangasi mara dhiibbaa siyaasaa hinqabaannee ta'ulleen, biyyattii taateewwan addunyaa irratt kan bakka butuudha. Kunis bakka dubartiinni biyyattii qaban kan ol kaasuu fi hirmaannaan dubartootaa biyyoota afriikaa kan biraa keessattis dabaluun barbaachisu isaa kan mul'isuudha. Ammatti garuu Afriikaa keessatti pirezidaantii dubatiidha. Redet Kifaala miseensa sochii Kelloo' duula mirgoota dubartootaatiif qabsaa'uu akka BBC'tti himteetti: ''Kana dura dubartoota haala akkasiitiin aangoo irratti agarree hinbeenu. Kunis ija keenyaaf waan haarawaadha. Aangichi kan barbaade ta'us, oggansa dubartootaa cimsuuf kun sochii baayyee gaariidha.'' Abdiin jalaqabaa akka dubartootaa aangeessuuf dulli taasifamu guyyaa Dr Abiyyi itti mudamanitti baatii Ebla haasawa yeroo jalabaatiif paarlaamaatti taasisaniin kabaja haadhaa isaa boqataniif qabu wayita ibsanitti turee kan calaqisuu eegale. "Haatii kiyyaa haadhoolii gara laaffeeyyii, cimoo fi gammeessoota baayyee keessaa tokko turte. Amma lubbuun jiraachu baattulleen, ishee galateeffachuun barbaada, jedhaniiru. "Itti dabaluunis, haadha warraa kiyya kan mul'ata haadha kiyyaa fudhachuu na gargaaruun bakka haadha kiyaa butee galateefachuun barbaada'', jechuun paarlaamaa dhiiraan guutamee dinqisiifammaan guutee ture. Ministera nageenyaa Kana malees, yeroo jalaqabaatiif nagenyi biyyattii fi ministeera mummee harka dubartii galeera. Kunis ministire ijaarsaa duraanii kan turtee Ayishaa Mohaammad ministira Ittisa biyyaa taasisuun erga mudaniin booda Dr Abiyyi, nageenyi biyyattii eegsisuun dubatiin akka ogganamu taasisaniiru. itti aansuusnis Mofariyaat Kamaal Afi yaa'ii mana maree bakka bu'oota ummataa ministira Nageenyaa taasisuun muduudhaan itti gaafatamummaan Ejansiiwwan poolisii fi Tika biyyaaleessaa harka dubatootaa galeera. Mudamni dubatoota lamaan kannenis seena qabeessadha. Sababiin isaas lamaanu musilimaaf miseensa garee ummata baayyinaan xiqqaa keessa bahuun aangoo akkasii qabuusaanitti. Kanaafuu miseensa kaabinee keessatti argamunsaanii ministira mummee Itoophiyaa kan ummata Oromoo baayyina ummata biyyaattii keessaa kan harka caalaa ta'e irraa dhufeefi abbaa musiliima fi haadha kiristaana irra dhalate akka kaayyoo isaa saala walqixxeessu qofa osoo hintaane, hordoftoota amantaa isilaamaa fi ummattoota lakkoofsaan xiqqaa ta'an irraa illeen deeggarsa akka argatuuf ni gargaara jedhamee yaadama. 'Dhiira irraa malaamatummaa jibbu' Dubartoonni kunneenis muxannoo loltummaa ykn poolisii qabaachuu baatan illeen, siyaasaan baayyee cimoo akka ta'an beekama. Aaddee Ayishaan paartii siyaasaa kanneen arfan biyyattii bulchaa jiran keessa tokko kan ta'ee ADWUI ogganuu caalaa aangoo akka qabdu amanama. Baatiin dura waa'ee mudamaa yoo ibseettis Dr Abiyyi akka ibsaniitti, dubartoonni dhiira caalaa malaamaltummaa jibbuun nageenya argamsiisuuf ni gargaaru. Nageenya dhabuunis rakkina cimaa lubbuun lammiilee biyyattii hedduu akka darbuuf sababa ta'eedha. Ummanni Oromoos bulchiinsa MM duraanii jalatti walitti fufiinsaan adda duruummaan qabsaa'aa turaniidha. Sababiin Dr Abiyyii eerree turees dhugaa ta'uunsaa torban darbee mulataa dhufeera. Kunis itti gaafatamaa loltuu duraanii fi itti aanaa ogganaa tika biyyaalleessa duraanii dabalatee qondaaltoota motummaa 60 to'annaa jala olfamuun qorannoon dabalataa malaamattummaa fi sarbama mirgoota namoomaan walqabatee irratti gaggeeffamuu eegalamunsaa dubbii isaa dhugoomsaa jira. Ababaa Gabrassilaase, dorgommaa dhunfaa paarlaamaa bara 2015 fi kan hinmilkaa'iin hafee akka jedhaniitti, murteen dr Abiyyi dubartootaaf aangoo gurguddaa kennu kunis bu'aa buusuu isaatti shakkii akka hinqabne ibsaniiru. "Dubartoonni yeroo hundaa nageenya kan jaalatanii fi haalli nageenya balleessu umamuuttis kan haarsaa kanfalan haadhoolii dha'' jechuun BBC'tti himaniiru. 'Dubartootaaf loogii taasifame hin jiru' Yaada kana irrattis barsiisaan yunivarsitii Maqallee Makonniin Fisihaa ''Dr Abiyyii mudamicha dhiibbaa dhiirootaan isa irra gahu hiriifachuun 'sammuu eeyyeen' jedhuu ummuuf kan kennaan yoo ta'ee, kun haala biyyattii kan geeddaru miti jedhaniiru. Garuu Bilinaa gorsituun saalaafi seeraa ammoo, yaada kana hinfudhattu. ''Dubartoonni kunneen gara aangootti kan dhu8fan sababii gara laafummaa Dr Abiyyii, haawaasaa ykn sirinichaatiin mitti. Kan dhufan cimanii waan hojjataniif malee. Kanaafuu akka dubartiitti, haala kana akka loogiitti hin ilaallu'' jettee jirti. Addee Maazaa Ashannaaffi kan dhiheenya kana pirezidaantummaa mana murtii federaalaatiif mudamtees kanaaf fakkeenyaa gaarii taati. Hundeessituun Waldaaa Dubartootaa oggeessoota Seeraa Itoophiyaa duraanii, seeroota loogii taasisanii mormuuu fi dhimmoota dubartoootaa ajjandaa biyyaalleessa irra kaa'uun kan beekamteedha. Seenaa dhugaa filmii Angelina Jolie duuba jiru Mo'ichi ishe kan jalqabaa kan ta'ees wayita bara 1990tti dhimma gaa'iila shamarree waggaa 14 mana murtiitti mormitee ture. Intalli sunis ''abbaa warraa'' ishee kan butuudhaan dirqisiisee gudeedee ture ajjeessuun himatmtee turete. Filmiin Difret Holiiwuutti agarsiifameera Isheenis dhimmicha kan mo'atte yoo ta'u, haalli kunis akka dubara xixiqqoo dirqiin butuun seeraan dhokamuuf karaa baneera. Dhimmi kunis xiyyeefannoo addunyaa argachuun filmiinija jabumaa ykn afaan Amaaraatiin 'Difirat' jedhamuun qopheessaa olaanaa Angelina Jolie qophaa'u danda'eera. Mudama ishetti aansuunis, Addee Maazaan akka jetteetti: ''Aguggiin olaanaan cabusaatti baayye gammadeera. Intalli kiyya Itoophiyaa keessatti waan yaaddu kamiiyuu ta'u ni dandeessi. ''Haqa hundaaf argamsiisuuf nan yaala. Warri hunma hinqanbe keessattuu dubartoonni caalaa fayyadamoo ta'u,'' jettee turte. Garuu mudama ishee ilaalchisees namoonni hedduun, warra dhiiraa dabalatee 'dhiiraa' intalaa jechuun baga gammadde ittiin jedhaniiniiru. Jecha biraatiin ammmoo, Maazaan dubartii cimtuufi kormeedha.

Qaamoleen lameen erga waraanatti seenanii Labsii yeroo muddamaa labsaniiru, interneetiinis addaan citeera. Naannoon Tigraay, kan daangaa Eertiraa waliin qooddattu, sochii uummataa fi balaliinsa hunda uggurteetti. Bara 2018 Eertiraa waliin nagaa buusuudhaan kan badhaasa noobelii nageenyaa argatan Ministirri Muummee Abiy Ahimad, kallattiidhaan TPLF irratti waraana kan labsan Sadaasa 04, 2020 ture. Erga waraanni kun eegalamee torban lama guutaa jira, haga ammaatti garuu lakkoofsi namoota du'anii meeqa akka ta'an sirnaan hin beekamne. Ta'us garuu kumaan kanneen lakkaa'aman baqatanii daangaa Sudaan ce'aniiru. Gabaasi garasii dhufu kan miidiyaaleerratti darbus irra jireessaan haala qabatamaa lafa jiru irratti odeeffannoo guutuu kan hin qabneedha. Irra caalaan gabaasaalee afaan qondaaltotaa fi kanneen dhimmicharratti yaada kennan irraa kan argamaa jiraniidha malee, qabatamaa lafarra maaltu akka jiru ifatti kan mul'isu hin jiru. Miidiyaa mootummaa federaalaa Mootummaan federaalaa miidiyaalee ajandaa madda odeeffannoo ta'an hedduu qabanii fi akka biyyaatti dhageettii qaban harkaa qaba. Kana malees qondaaltonni mootummaa Feesbuukii fi Tiwiitarii fayyadamuun odeeffannoo qooduu itti fufaniiru.Miidiyaa mootummaa kan ta'e ETV fi ejjennoo mootummaa deggeruun kan hojjetu Faanaa Biroodkastiing Korporeet (FBC)'n miidiyaalee adda durummaa lola Tigraay irratti gabaasa baasaniidha. Oduun miidiyaalee kunneen irratti darbu hedduunsaa kan qondaaltota mootummaa fi kanneen Tigraay qeeqan irraa qindaa'eedha. Miidiyaa naannoo Amaaraa kan ta'e TV Amaaraa irraa kan hafe miidiyaaleen mootummaa fi kanneen ejjennoo mootummaa hordofuun gabaasan, iddoo rakkoon jiru irraa gabaasuu waan hin dandeenye fakkaatu. Itti fayyadama miidiyaa hawaasummaa Ministirri Muummee Abiy Ahmad waraanaan wal-qabatee odeeffannoo jiru hordofanii hawaasaan ga'uu keessatti baay'ee beekamaniiru. Jalqabuma waraanni TPLF irratti banamuu tiwiitarii fi Feesbuukii isaanii irratti kan ibsan isaan ture, Sadaasa 04 jechuudha. Ministirri Muummee, Ministirri Ittisaa, humni waraanaa fi akkaawuntiin miidiyaa hawaasummaa qondaaltotaa oppireeshinii mootummaan gaggeessaa jiru irratti maddeen odeeffannoo isaan ijoo ta'anii jiru. Ministirri Muummee Abiy yeroo baayyee barreeffamaa fi viidiyoowwan gaggabaaboodhaan tiwiitarii fi Feesbuukii irratti odeeffannoo fi ergaa dabarsuun beekamu.Afaanota Ingilizii, Amaaraa, Oromoo akkasumas yeroo tokko tokko ammoo Afaan Tigreetiin dhaamsa dabarsu. Akkaawuntiin tiwiitarii haaraan, ergama labsii yeroo muddamaa waliin haaraa uumame 'State of Emergency Fact Check' jedhamus rakkoo biyyattii keessatti deemaa jiru irratti madda odeeffannoo ta'ee jira. Miidiyaa Tigraay Gama naannoo Tigraayiin ammoo waan naannicha keessatti raawwataa jiru ilaalchisee madda odeeffannoo kan ta'an, miidiyaa mootummaa naannoo Tigraay kan ta'e, Tigraay TV fi Dimtsi Wayyaanee TV, kan qabeenya TPLF ta'e qofadha. Magaalaa naannoo Tigraay Maqalee keessatti kan argaman miidiyaaleen lameen kunneen ammoo, qondaaltota mootummaa naannichaa fi qaamolee mootummaa federaalaa qeeqaniif carraa kennuun hojjetu. Afa-yaa'iin mana maree federeeshinii miidiyaaleen Tigraay odeeffannoo sobaa fi dogoggoraa facaasaa jiru jechuun wayita yakkan miidiyaalee kunneen lameen irratti waan qiyyaafatan fakkaatu. Hidhaa fi sodaachisa, miidiyaa keessatti... Tigraay keessatti akkuma mootummaan waraana labseen interneetiin bade. Bilbillis hagas mara waan hojjetu miti. Gama kaaniin Komishinarri Komishinii Mirga Namoomaa Itoophiyaa Daani'eel Baqqale, gaazexeessitoonni ja'a hidhamuu ilaalchisuun yaaddoo akka qaban ibsanii turan. Maaliif akkasaan hidhaman garuu homaa hin jenne. Gaazexeessitoonni kanneen akka Haftu Gabragzaabeer, Tsaggaayee Haddush, Abrahaa Hagos fi Udi Muusaa miidiyaalee biyya keessa irraa Sadaasa 10 hidhaman. Gulaalaan barruu Addis Standard Medihane Iqubamikaa'el fi Awlo miidiyaa irraammoo Baqaaluu Alamiraw boodarra hidhaman. Waajjirri ministira muummee haala yeroo ammaa biyyattii keessatti ta'aa jiru ilaalchisuun namuu odeeffannoo dogoggoraa fi hin mirkanoofne akka hin tamsaasne akeekkachiiseera.

Ajjeechaan artist Haacaaluu Hundeessaa Wiixata dabre erga dhagayamee booda biyya keessaafi alaatti mormiin hedduu gaggeeffamaa turan, ammas gaggeeffamaa jiru. Ameerikaa Kaabaarraa haga Beeyiruut, Awurooppaarraa haga Awustiraaliyaatti hawaasni daandiitti bahuun mormiisaa dhaggeessisaa jira. Hawaasni Oromoo Awustiraaliyaa magaalaa Meelbornitti argaman ammoo qopheessummaa Mana maree dubartoota Oromoofi Garee 'Oromia is Bleeding' jedhamaniin mormii asiin dura hin baramne gaggeessan. Hawaasni magaalaa Melborn keessa jiranis buufata xayyaaraa tokkotti walitti qabamuun, yogguu xayyaarri ergaa: #OromoProtestsfi Justice4Hachalu jedhu qabttee wayita balaliitu daawwataniiru. ''Hayyuun keenya Haacaaluu Hundeessaa ajjeefameera. Achiin booda ammoo hoggantoota Oromoo, kan jijjiirama nagaa biyyattii keessa fiduu barbaadan, nu jalaa hidhamanii jiru,'' jechuun qindeessitoota mormichaa keessaa tokko kan taate Toltuu Tufaa sababa mormii kan ittii gaggeessaniif dubbatti. Toltuun turtii BBC waliin gooteen, sababa weerara koroonaavaayirasiif jecha namoonni walitti qabamuun gara daandiitti bahuu waan hin dandeenyeef, mormii gama kanaa akka filatan dubbatti. ''Eega nuti manaa bahuu dadhabne, samii gubbaarraa kakaafnee Haacaaluu Hundeessaa fi dhimma Oromoo amma deemaa jiru kana beeksisuuf tattaaffanne.'' ''Sagalee keenya otoo hin taane sagalee uummata biyyaa dhageessisaa jirra. Nagayaa malee wanti barbaannu hin jiru,'' jetti. ''Oromoon nagayaa jedhee nagaa walfuudha, nagayaa jedhee addaan baha. Kanaaf nageenya waan dhabneef callisaa hinjirru,'' jechuun sabaab sagalee dhageessisaa jiraniif dubbatti. Akka danaa asiin gadirratti mul'atutti, magaalattii keessa karoorri iddoowwan garagaraa sagalitti balali'uun ergaasaanii dabarfachuu barbaadanis, rakkoo qilleensarraa ka kahe, iddoowwan eeraman keessaa lama qofatti balaliite. Qilleensi balaliif mijataa yeroo tahuttis irra deebiin iddoo karoorfatanitti balali'uun ergaasaanii akka dabarfatanis odeeffanneerra. Ameerikaa Kaabaa haga Lebaanoon Hawaasni kutaa biyyaa Mineesotaa, magaalaa Miniyaapoolis fi kanneen biroo erga ajjeechaan Haacaaluu dhagahamee walitti fufinsaan mormii isaanii dhageessifachaa jiru. Dubbi himtuun hawaasa kanaa kan taatee fi mirga Oromoof dubbachuun kan beekamtuu Najaat Hamzaa bulchiinsa sadarkaa gadi jirurraa qabee hanga Federalaatti gaaffii isaanii dhiyeeessaa akka jiran torban dabre BBC'tti himte. ''Wanni nuti gaafataa jirru Hooggantootni keenya hidhaa jiran akka gadlakkifamanfi mirgi Oromoo akka kabajamu dhiibbaa gochaa jirraa.'' Ajjechaa Haacaaluuf haqni akka kennamu gaafachuu, dureen hawaasa Oromoo hidhaman gadhiifamuun, intarneeta ugguurame akka gadhiifamuufi mirgi saba Oromoofi saboota kaaniis haa kabajamu kan jedhu gaaffilee isaanii keessaa ijoo akka tahaniis dubbatti. Kongirasii Ameerikaattii bakka buutuu Minisootaa kan taate Ilhaan Omaris deeggarsa hawaasa kanaaf qabdu yeroo garagaraatti ibsiteetti. Magaalota Awuroopaa kanneen akka Landan, Firaankifart, Paariis, Siwiidin magaalaa Istookhoolmi, Amisterdaam dabalatee, akkasumas baha giddu galeessaa Lebaanonitti ajjeechaa Haacaaluufi hidhaa namoota siyaasaa Oromoorratti raawwatame hordofuun hiriirri mormii fi sagaleen bulchiinsa MM Abiy Ahimad balaaleffatu gaggeffameera.

Sababa weerara Covid-19'n seekataroota miidhaman, waayee qaalayiinsa gatii akkasumas xiyyeeffannoo mootummaa isaaniis ibsaniiru. MM Abiy Itoophiyaan bara bajataa darbe guddina dinagdee 6.1% ta'u galmeessuu akkasumas, oomishaaleen waliigalaa biyya keessaa Itoophiyaa kan bara bajataa darbees doolaara biiliyoona 107.4 tahuu miseensota paarlaamaatti himan. Kun wayita addunyaan weerara Covid-19'n miidhamaa jirtutti guddinni kun kan galmaahe, tarkaanfiiwwan mootummaan isaanii fudhateen ta'uu himan. Sababa weerara Covid-19'n seekataroonni hedduun miidhamuus MM Abiy himaniiru. Seekataroota haalaan miidhaman keessaa seektarri Tuurizimii 9%, geejibni 21%, barnootnis akkasuma gadi bu'uu himan. Seektara baankii balaa kanarraa baraaruuf, deeggarsi maallaqaa baankii biyyaalessaan kenname, akkasumas bittaan boondii dirqama ture ka'uun hanga ta'e akka isaan bayyanachiise dubbatan. Akkuma bara darbe baranas mootummaan isaanii deeggarsa gochuu akka itti fufu himan. Piroojektoonni keenya hedduun adda osoo hin citiin adeemaa jira. Covid-19 sektara al-ergiif carraa gaarii uumeera jedhan. Kufaatiin biyyoota hedduu mudate seektara maanufaakchariing miidhuus hedduu nu hin hubne jedhaniiru. Bajatni kaappitaalaa bara kanaaf ramadame kan bara darbeen biiliiyoona 50'n dabaluun hojiilee hedduu hojjechuuf haala akka mijeessuuf dubbatan. Bajatni kun of eegannoo fi hanna irraa bilisa haala ta'een hojiirra oollaan, bu'aa guddaatu galmaahas jedhaniiru. Baankiiwwan haaraan 20 oliis seektara faayinaansii biyyattiitti makamuuf qophiirraa jiraachuun diinagdee ni deeggara jedhan. Tajaajila baankii seektaroota tokko tokko irratti addatti xiyyeeffatan hundeessuuf ni hojjetamas jedhaniiru. Nootii maallaqaa haaraya Nootiiwwan haaraa maallaqa biyyaa ilaalchisee kan dubbatan MM Abiy, maallqani kun xiyyaara chaartaraa 30 oliin biyyatti galaniiru jedhan. Nootiiwwaan haaraa erga gadhiifamanii booda namootni miiliyoonaan lakkaawaman akkaawuntii baankii haaraa banaachuufi maallqani biiliyoona 37 ta'u gara baankiitti deebi'uu himan. Gama kaaniin alergii shaqaxaarraa biyyittiin galiin argatte yeroo walfakkaataa waggaa darbee waliin walbira qabamee yoo ilaalamu, %15 guddateera jedhan. Kun madaalaa alergii fi bittaa meeshaalee to'achuuf daandii sirriirra jira jedhan. Qaalayinsi gabaa ammas mataa bowwoo ta'uus ibsaniiru. Erga Adoolessaatii qaalayinsi gatii gadi bu'aa jiraatus amallee hojii guddaa barbaada jedhan. Waliigalatti haala addunyaafi Afrikaan keessa jiruun diinagdeen Itoophiyaa haala abdachiisaarra jira jedhan. Gaaffilee dhiyaataniifi deebii Gaaffilee miseensota irraa ka'an akka projeektii misoomaa Xaanaa Balasiif yoo deebisan projektichi rakkoo isa mudate keessaa bahuun ji'oota keessatti xumurama jedhan. Hanqina simintoo furuuf abbootii qabeenyaa hojii kana keessatti hirmaachisuun, warra jiraniis deeggaruun rakkoo kana furuuf akka hojjetan himan. Carraa hojii uumuu waliin walqabatee, carraa hojii bara darbe uumame miiliyoona sadii bara kanas dabaluuf akka tattaafatanis dubbatan. ''Daandiin eegalle sirrii waan ta'eef itti fufna''. Tajaajila ibsaa uummataan gahuu ilaalchisee gaaffii dhiyaateef yoo deebisan, ji'oota sadan darban aanaaleen 69 tajaajila ibsaa argachuu himan. Tajaajila ifa aduu kan soolaariinis uummata hedduu fayyaduuf hojiin bal'aan hojjetamaa jiraachuu dubbatan. Hidha Haaromsaa Laga Abbaayyaratti ijaaramu ilaalchisee ''yoomiyyuu caalaa bara gama hundaan qormaata hedduun nu mudatudha. Jabaannee waltaanee yoo tumsine akka xumurametti yaadaa,'' jedhan. Humnoonni biyya keessaafi biyya alaa piroojekticha danquu fedhan jiru ija irraa hin buqqifannuus jedhaniiru. Namoota sababa walitti bu'iinsaafi kaaniiniis qe'ee isaaniirraa biyyuma keessatti buqqa'an hir'isaa dhufeeraa kan jedhan MM Abiy, gaaffii waayee hawaasa Oromoo naannoo Beenishaangul irraa buqqa'an ilaalchisees buqqa'iinsa sababa nageenyaan mudatu sirreessuuf hojjachaa akka jiran dubbataniiru. 'Osodhuma kan iyyu iyyuu hojiin keenya itti fufa' Piroojektoota akka misooma Inxooxxoo, Miidhagina Shaggar, Koyishaa, Wanciifi kaan irrattis komii rakkoon daabboo osoo jiruu jechuun qeeqaniifis deebii kennaniin hojiin akkaasii sektara Turizimii cimsuun galii biyyaa dabalaa jedhaniiru. ''Osodhuma kan iyyu iyyuu hojiin keenya itti fufa,'' jedhaniiru. 'Aanaaleen 94 awwaannisaan miidhamaniiru' Weerara awwaannisaa kutaalee naannoo Oromiyaa, Amaaraa, Affaar fi Tigraay miidhe ilaalchisee MM Abiy mootummaan xiyyeeffannoo addaa kennuu himaniiru. Aanaalee 94 keessatti gandoota 705 ta'antu awwaannisaan miidhaman jedhanii lafa qotisaa heektaara miiliyoona afur ta'u keessaa kan miidhaan irra gahe heektaara 420 ta'uu dubbatan. Dursanii itti qophaawanii akka turan kan himan MM Abiy, erga mudatee boodas kemikaalaan ofirraa faccisuuf hanqinna jiraa jedhan. Hanqina kana furuufis hoogganoota biyyoota biroo waliiniis hojjechuu dubbatan. Mootummaan rakkoo kanaaf xiyyeefannoo akka hin kenninetti ilaalamuun sirrii mitii. jedhan. Naannolee haaraatti akka hin tamsaaneefi bakka miidhaan qaqqabettis balaan beelaa akka hin mudannee hojjechaa jirra jedhaniiru. Haala amma jiruun yoo ittisuu dandeenye kan bara darbeerra omisha dabalataa miiliyoona 35 araganna jennee amannas jedhaniiru. Miidhaan qaqqabbus 5% gadi ta'aa jedhan. Nageenya Haalli biyyaa amma jiru akka 'kanneen jeequmsa uumuu barbaadan jedhan miti'' jedhanii naannoo Beenishaangulitti haalli jiru walxaxaadha jedhaniiru. Taatee naannoo san jiru keessaa qamoleen harka qaban hedduu dha jedhanii, harkii caaalaan rakkoo achi jiruu Hidha Haaromsaanis walqabataa jedhaniiru. Guyyoota 20 darabaniif raayyaan ittisaa aarsaa lubbuu kaffaluun dhibbootaan kan lakkaawaman booji'ee kaan ammoo baqachiiseera jedhaniiru. Rakkoon kun bu'uurarraa furamu malee bakka biraattis deebu'uu waan danda'uuf rakkoo kana maddarraa furuuf akka hojjetamu dubbataniiru.

Hawaasni Oromoo dhibba hedduun lakkaawaman kun halkan mara imalaa turan magala Landan kan dhufaniif ''cunqursaafi dhiittaa mirgaa'' sirni Bulchiinsaa MM Abiy Ahimad Oromoo irraan gahuuf BBCfi mootummaan UK xiyyeefannoo akka kennu, biyya UK kan jiraataniifi mootummaa kana qeequun kan beekaman Dr. Ittaanaa Habtee BBC'f himaniiru. ''Wanti nuti barbaacha BBC fuulduratti hiriirre inni tokko ajjeechaa mootummaan biyya keenya keessatti adeemsisaa jiru BBC'n loogii malee akka gabaasu waamicha gochuudha. Lammaffan Ajjeeechaa Art. Haacaaluu ilaalchisee qorannoon walabaa akka gaggeefamu sagalee nuti dhageessifne addunyaaf akka nuuf gahaniifi. '' ''Haqni mootummaa kanarraa eegannu waan hin jirreef addunyaan kana dhagahee qaamni walabaa ajjeechaa kana qoratu akka hundaa'u,'' jedhan. ''Gama kaaniin ajjeechaa Art. Haacaaluu hordofee namootni siyaasaa qabaman badii malee kan to'ataman waan ta'eef, dargaggoonni Oromoo guutuu Oromiyaatti badii malee adamsamaa waan jiraniif sagalee isaaniif taanee addunyaatti himachuudha kaayyoon hiriira kanaa,'' jedhu Dr. Ittaanaan. Ajjeefamuun Art. Haacaaluu Hundeessaa erga dhagaahamee magaala Landan dabalatee UK keessatti hiriirri mormii yeroo gaggeefamu kun yeroo lammataaf. Hawaasni Oromoo kun sa'aa lamaaf waajira Muummee BBC fuula duratti sagalee isaanii dhageessisan. Itti aansuunis Waajira Ministira Muummee UK fuula duratti mormii isaanii dhageessisaa jiru. Karaa gurguddaan Waajira BBC irraa qabee hanga Waajira Ministira Muummeetti kan jiru hiriirtotaan cufamee akka jirullee Dr. Ittaanaan himaniiru. Walumaagalatti gaaffiiwwan ijoon hiriirotaa ajjeefamuu Art. Haacaaluun booda gaggeefaman irratti ka'aa jiru bakka lamatti kan qoodan Dr. Ittaanaan, inni jalqabaa qorannoon walabaa mootummaan harka keessaa hin qabne ajjeechaa Haacaaluu qoratee haqa akka kennudha jedhan. Kan lammataa ammoo, hooggantootni siyaasaa KFO fi ABO, akkasumas namootni siyaasaa maqaan hin beekamne kumaan lakkaawan haalduree malee haa gadhiifaman kan jedhu ta'uus himan. Dabalataan mootummaan loltoota isaa Oromiyaa keessa akka baasuufi Oromiyaa bulchuuf fudhatama hin qabu kanneen jedhan ta'uullee himan. Tsahaa Labuu Oromoota UK Magaalaa Landanitti hiriira mormii kana irratti hirmaataa jirudha. Torban lamaan darberraa kaasee magaalaawwan UK gara garaa keessatti mormii bahaa akka turan ibsuun, hiriira Landan kanaan waajira Muummee BBCfi Ministira Muummee Booris Joonsan duratti bahuun mormii isaanii dhageessifachuu isaanii dubbata. Kaayyoon hiriira kanaa ajjeechaan Haacaaluu qaama walaba ta'een akka qoratamu, gaggeessitoonniifi miseensonni siyaasaa akka hiikaman, qaamni namoota biyya keessatti warra mormiif bahe ajjeesan seeratti yaa dhiyaatan kan jedhanidha. Tshaan muuxannoo kanaan dura qabnurraa hiriirri akkasii kun biyyoonni mootummaa Itoophiyaa deggaran akka dhaabbatanii ilaalan gochuun dhiibbaa ni uuma jedheera. Jiraataa magaalaa Maanchester kan ta'e Tsahaan, sa'aatii afur konkolaachisee Landan akka qaqqabe dubbata.

Naa'oomii Adamuu wayita bara 2014 barattooota shamarraan irra caalaan isaanii kirisitiyaana ta'an 200 waliin garee Bookoo Haraamiin fudhatamanitti shamarree umurii waggaa 24 turte. Isaaniin butamuun gara bosoona Saambiyaa kaaba-baha Naayijeeriyaatti argamuu geeffamuun isaanii yakka addunyaa guutuu yaaddesse ta'ee tureeera. Tibbaa to'annaa jala turanittis, daree barnoota quraanaa akka ittiin hordofaniif barruleen kennameefii ture. Garuu, shamarran muraasni barruulee kana yaadannoo itti qabachuuf itti fayyadaman. Wayita milishoonni harkatti argan barrulee kana akka gubaniif dirqisiifamu ture. Durbe Adamuun garuu kan ishee dhoksuu dandeessee jirti. Isheefi hiriyaan ishee Saaraah Saamu'eel kan umuriin waggaa 20 fi shamarran sadi kan biroos mudannoo isaanii yaadannoo itti qabachuuf barruleechatti fayyadamaa turan. Seensi yaadannoo kan barreeffamee afaan Ingilizii salphaafi afaan Haawusaa baay'ee gaarii hin taaneeni. Guyyaan irratti barraa'u baatu iyyuu, barreessu kan eegalan ji'oota jalqabaa itti to'annoo jala oolan irraa eegaluunii dha. Baay'ee isaanii keessaa 10 qofti akka itti anuun wal duraa dubaan isiniif dhiyaata. Qubeefi sirni tuqaawwanii sirreefamaniiru. 1) Gochi buttaa raawwatame kan itti yaadame hinturree Milishoonni Ebla 14, 2014 barattoota Chibook butan, kan dhaqan garuu 'kutaa motaraa' haatuuf yaadanii akka ture yaadannichaan barraa'eera. Garuu maashinii attamii barbaacha akka ture wanti adda bahe hin jiru. Torban muraasaan dura garuu hojiin ijaarsaa gaggeefamaa tureera. Kanaafuu, maashina ittiin simiintoon tolfamu haatuuf ta'u mala. Kunis maashinichi meeshaa waraanaa itti tolchuufis waan oluufi. Garuu, wayita isa argachu dhabanitti barattoota gareedhaan walitti qaban maal gochu akka danda'an mari'atan. Erga filannoowwan sukanneessoo baayyee yaadaniin booda, shamarran kanneen isaan waliin fudhatanii deemuuf murteessan. ''Jidduu isaanittis wal loluu eegalan. Mucaa inni xiqqaan tokko walitti qabuun akka nu guban itti hime. Lakkii gara Saambiyaatti of waliin fudhannee yaa deemnu, jedhee kan biraa. 'Lakkii akkas hin goonuu, yaa isaan qajeelchinutii isa booda gara mana warra isaaniitti yaa deebii'an. Osoo wal dhabaa jiranu isaan keessaa tokko ammoo, 'Ani konkolaataa duwwaa dhufee duwwaa hindeebi'u, yoo walitti qabuun [Abubaakar] hogganaa Bookoo haraam nama ta'etti, erga isaan geessiinee booda inni waan isaan godhu beekaa jedhee.''

Daarektarri dhaabbatichaa Alifi Tookar akka jedhaniitti, Itoophiyaan guyyaa tokkoos yoo intarneetii adda kuttu,gama galiitiin guyyaatti doolaara Ameerikaa miiliyoona 4.5 dhabdi. Kunis miidhaa kasaaraa biraa hin dabalannee yoo ta'u, kana malees qaamolee maallaqa olaanaa fidu danda'an biratti amanamummaa dhabuu uumuu danda'a jedhame. Waggoota lamaan duras biyyattiin sababii adda cituu intarneetiitiin guyyaatti doolaara kuma 500 dhabaa turte. Yeroo ammaa dameen dinagdee intarneetiin socho'u bal'achaa waan jiruuf kasaaraan akka ol ka'uuf akka gumaachu tilmaamama. Sochiin dinagdee adda addaas tajaajila intarneetiitti kan fayyadaman waan ta'eef biyyoonni Afrikaa hedduun teeknolojii kanarratti hir'achaa akka adeemaa jiran daareektarri dhaabbata kanaa ni dubbatu. Biyyoonni Afrikaa dadabarsaa maallaqaa sadarkaa dhuunfaatti taasifamu dabalatee sochiilee murtessoo ta'an hundi karaa intarneetiin kan raawwataman waan ta'eef, Itoophiyaa dabalatee biyyoonni intarneetiiadda cituu keessatti dhiibbaan dinagdee inni qabaatu olaanaa ta'u dubbatu Alifi. Itoophiyaan waggoota lamaan dura mormii mootummaa bakkee garaa garaatti umamee tureefi hanna qormaata to'achuuf jecha guyyoota 36 tajaajjilli intarneetii adda cituusaatti doolara miiliyoona 130 ol dhabushee dhaabbanni Walta'iinsa Imaammata Ragaa teeknolojii Bahaafi Kibba Afriikaa beeksisee ture. Biyyoota Afriikaa garaa garaa keessattis keessatti rakkinni siyaasaa yoo mudatu motummoonni dursanii tajaajila intarneetii adda kutuun rakkinicha to'achuuf yaalu. Waggoota lamaan duraa eegalee Itoophiyaanis biyyoota intarneetii cufuun maqaan ka'u keessatti ramadamti. Erga mormiin motummaan geeddaree booda Itoophiyaatti adda kutuun tajaajila intarneetii sadarkaa biyyaaleessaatti foyya'ee ture. Torban kana keessa garuu erga qormaanni biyyaalessaa eegalee guyyaa tokkoo booda intarneetiin guutuu biyyaatti adda citeera. Guyyoota lamaan darban ammoo guutummaatti bade. Haala kana ilaalchisees dhaabbanni tajaajilicha dhiyeessu Itiyoo-Telekoom ta'ee, qaamni motummaa dhimmichi isa ilaalatu kan biraa sababii tajaajilli kuni ittiin adda cite ifatti dubbachuuf kan barbaade hin jiru. Hanga ammaattis adda cituu tajaajilichaaf sababni bal'inaan eeramaa jiru qormaata biyyaaleessaatti. Gama biraatiinis tajaajilamtoonni intarneetii haala adda addaatiin dhiibbaan irra ga'usaa dubbatu. Magaalaa Adaamaatti abbaa intarneetii kaaffee kan ta'e Phaawulos akka BBC'tti himeetti, tajaajila intarneeti GB 50 maamlitootasaaf kennuuf ji'atti birrii kuma 32 teeleef kaffala. Akka Phaawulos jedhutti, kaffaltiin kunis intarneetiin jiraatuus,adda cituus hin hir'atuu jedha. Kanaafuu,addaan cituu tajaajila intarneetiin walqabatee maamila dhabuusaanii fi galiin isaaniirrattis dhiibbaa qabaachu dubbataniiru. Akkasumas,dhiyeessiin ibsaa ciccituun amma fooyya'utti tajaajillisaani hin fooyya'uu jedha.

Dhoohiinsi Moqaadishootti ta'e iddoowwan sochiin namaa itti baay'atu 2 rukute Mariyam Abdullaahii guyyaa itti aanuu oggummaa dooktarummaatiin eebbifamuuf turte. Obbolleetiin Mariyam Anfaa'aa BBC Somaaliitti akka himtetti, waan uumameen isheenis baayyee miidhamtee jirti. ''Maatiinis naasuu olaanaa keessa galaniiru. Keessattuu abbaan keenya eebba ishee irratti argamuuf Landanii amma asiitti dhufee tures eebba ishee osoo hin taane sirna awwaalcha isheerratti argame,'' jettee jirti. Boombiin konkolaataa irratti Sanbata darbe dhuka'e seenaa Somaaliyaa waggoota 10 keessaa balaa isa suukanneessaa dha. Reeffi namoota 165 ta'anii sababii dhoohiinsa boombii Moqaadishootiin du'anii fi eenyummaa isaanii adda baasuun rakkisaa ta'e awwaalaman. Akka tajaajilli oduu mootummaa 'Soonnaa' gabaasetti, yoo xiqqaate namoonni 276 du'aniiru. Adda baasuuf kan danda'ame garuu eenyummaa namoota 111 qofaadha. Namoota eenyummaan reeffa isaanii adda ba'e keessaa tokko barattuu ogummaa fayyaa kan taate fi guyyaa itti aanutti eebbifamuuf turte shamarree Mariyam tokko dha. Barattuun guyyaa eebba ishii akka borii ta'e dhoohiinsa kanaan lubbuusaanii warra dhaban keessaayyu Abbaan ishii eebbisiisuuf gara Moqaadishootti balali'anii turanis, eebba ishee osoo hin taane sirna awwaalcha intala isaanii ijaan arganiiru. Haleellaa hoteelaa fi waajjiraalee mootummaa barbadeesse kana duuba, qaamni anatu jira jedhe tokkoyyuu hanga ammaatti hin jiru. Karaa gara biraatiin, xiyyaarri waraanaa Turk namoota 40 balaa sanaan madaa'an yaalaaf gara Turkitti geessaa jira. Erga Al-Shabaab bara 2007tti Somaaliyaa galee kun haleellaa is hamaa dha jedhameera.

Waraana baatii sadaliif tureen namoonni 824,000 qe'ee isaanii irraa buqqa'aniiru Gareen kun namoota hedduminaan dirqiin ukkaamsanii fuudhanii adeemuu, namoota fi manneen jireenyaa daheeffachuu fi lammiilee nagaa lubbuu ofii baraaruuf baqatan haleeluun himatamaniiru. "Kanaaf warri itti gaafatamoo ta'an yakka suukkanneessa dalaganiif deebii kennuu qabu," jedhaa hogganaan mirga namoomaa mootummoota gamtoomanii Zeyid Raad Al Huseen. Gaaga'amni humni waraanaa Iraaq qaqqabsiises qoratamuu akka qabu waamicha dhiyeessee jira. UN akka jedhutti lammiileen nagaa 461, haleellaa qilleensarraa humni waraanaa Iraaq fi walta'iinsi loltootaa Ameerikaan hogganamu raawwateen ajjeefamaniiru. Kunis Onkoloolessa 2016 hanga Adoolessa 2017 gidduutti ta'uu hime. Walumaagalatti yoo xiqqaate namoonni nagaa 2521 yoo ajjeefaman, kanneen biroo 1673 ta'an ammoo waraana kana irrati madaa'uu isaanii, kanneen keessa hedduun isaanii haleellaa IS raawwateen akka ta'e, Ergamni deeggarsa Iraaq fi komiishiniin mirga namoomaa mootummoota gamtoomanii gabaasa waliin baasaniin eeraniiru. Gabaasichi, jalqaba Onkoloolessa 2016, naannoolee magaalaa Moosul to'annoo IS jala turan keessatti, jiraattonni naannolee magaalattii kan humni waraanaa Iraaq deebisee qabate keessa jiran, waan loltoota kanneen waraanuu didaniif IS'n akka haleelaman hidhattoonni IS sagalee guddistuun ifatti himaa turan jedha. "Wayita magaalaa Moosuul deebisanii qabachuuf yaalamaa turetti, lammiileen nagaa hedduun gaaga'ama mirga namoomaa suukkanneessaaf saaxilamaniiru. Seerri namoomaa idil-addunyaas ifatti cabeera," jedhu obbo Zeyid. "Ajjeechaan bifa adabbiin raawwatamaa ture, dararamni maatii irra gahe fi qabeenyi barbadaa'e, waraana kam keessattiyyuu kan obsamuu hin dandeenyedha. Warreen yakka sukkanneessaa kana raawwatan itti gaafatamuu qabu." Namoonni yakka idil-addunyaa kana raawwatan mana murtii yakkaa idil-addunyaa ICC'tti akka dhiyaataniif Iraaq miseensummaa mana murtichaa akka fudhattus gabaasichi waamicha godha. Manneen murtii Iraaq dhimma yakka idil-addunyaa ilaaluuf taayitaa akka hin qabne, poolisiin biyyattii yakka akkana qorachuuf "hir'ina gahuumsa" akka qabu, akkasumas seerri Iraaq adeemsa himannaa yakkaa sirriin akka jiraatuuf wabii hin ta'u jedha gabaasni bahe kun.

Mormitoota bulchiinsa MM Abiy hiriira irratti mul'atan keessaa Hiriirri akkanaa booda kana keessumaa ajjeechaan qondaaltota Naannoo Amaaraafi qondaaltota waraanaa magaalaa Finfinnee irratti raawwate booda kan mul'achuu eegale. Hiriira walfakkaataa torban muraasa dura magaalaalee US biroo fi magaalota Awurooppaa biroo keessatti mula'tee ture. Mormiin akkanaa kuni imala yeroo duraaf MM Abiy hoggantoota kaan waliin gara Ameerikaa taasisuun diyaaspooraa yero hedduu mootummaa qeequun beekamu waliin 'riqicha ijaaruuf' yaalii taasisuun milkaa'aniin booda kan duraati. Hiriira tibbanaa garuu wanti adda taasisu, gara caalu, hiriirri mormiifi deeggarsaa wal biratti mul'achaa jiraachuu isaati. Ameerikaatti Ambaasaaddar Itoophiyaa kan ta'an Obbo Fitsum Araggaa fuula tiwitara isaanii irratti barreessaniin 'Hundii keessan gara Imbaasii keessanitti dhuftanii yaada keessan waan ibsitanif galatoomaa,'' jedhaniiru. Maaltu jedhame? Itti gaafatamtuu Waldaa Tirasti Fandii Diyaasporaa Naannoo Waashingtan Kan taate Aadde Biraanee Beekaa Galatoo namootni Abiyyiin deeggaruuf bahan, ''Abiy nama jaalalaati malee gaggeessaa nama ajjeesu miti jechuun dhaadannoo dhageessisaa turuu,'' BBC'tti himte. Abiy biyya duguuggaa sanyii irraa oolche malee hin ajjeesu jechuun namoota Abiy saba Amaaraa ajjeesaa jira jedhaniif deebii kennaa gamaa gamana dhaabbachuun dubbataa akka turan BBC'tti himte. Aadde Biraaneen akka jettetti namootni Abiyyiin mormuuf bahan Jeneraal Asaamminaw Tsiggee goota jechuun ibsaa turan jechuun himti. Kanneen MM Abiyyiin deeggaran ammoo Asaamminaw yakkamaadha, gaggeesitoota biyyaa nama ajeesisedha jechuun sagalee isaanii dhaggeesisaa turuu dubbate. Dhiigni Ambachew Mokonnin fi dhiigni jeneraalota ajjeefamanii dhiiga keenya akkasumas yakkamtootni seeratti dhiyaachuu qabu jechuun kanneen Abiyyiin deeggaraa turan akka dhaadataa turanis himteetti. Gama biraan ammo, kanneen bulchiinsa MM morman magaalli Finfinnee kan hunda keenyaati, waanti faayidaa addaa Oromiyaa jedhamu jiraachuu hin qabu jechaa turuutu gabaafame. Gareen ''Mana Maree Baalaadaraa'' jedhamuu fi Iskindir Naggaan hogganamu aangoo argachuu qaba jechuun dhaadataa turuu isaanii Aadde Birhaaneen BBCtti himte. Boodarra garuu aadde Birhaaneen hiriira irratti ammaas sababni isaa hin beekamneen poolisiin yeroo qabaman viidiyoowwan agarsiisan mul'ataa turan. Ergasii gadhiifamuutu dhagahame. Namni biraa hiriira mormii irra ture tokko BBCtti akka himetti namootni seeran ala hidhaman haa hiikaman, mootummaan gaaffii ummataa haa dhaggeeffatu jenneeti sagalee keenya dhaggeesisuuf baane jedhe. Hidhamtootni siyaasaa jiraachuu hin qaban, gaazexesitotnis hidhamuu hin qaban jechuun waan biyyatti tahaa jiru mormuuf baane jedha. Akka yaada isaatti bulchiinsa MM Abiy mormuuf qofa osoo hin taane ol aantummaan seeraa haa kabajamu ejjennoo jedhu qabna jedha. Ajjeechaa naannoo Amaaraatti raawwates tahe Jeneraalota irratti raawwate qaamni walaba tahe qorachuu qaba yaada jedhu qabna jedhe. Hanga qaamni walaba tahe qoratee adda baasutti namootni shakkaman to'atamuu hin qabanii gaaffii jedhuuf, nuyi shakkamaan maaliif hidhama hin jennu. Yoo shakkiidhaan qabamanis sa'aatii 48 keessatti seeratti dhiyaachuu qabu. ''Amma garuu kun tahaa hin jiru,'' jedhan. Kanneen garee 'Mana Maree Baalaadaraa' jedhun of waaman seera biyyaa cabasaniiru jedhee akka hin yaadne dubbatan. Obbo Fitsum Araggaa hiriira lamaaniifu kanneen dhufan galateeffachuun ''walamantee cimsuuf, hubannoo fi tokkummaa cimsuuf hojjechuu itti fufna,'' jedhaniiru.

Kongireesichi, dubbiin Pirezidaanti Tiraampi jibbiinsi sanyummaa fi bifaan walqooduun biyyattii keessatti akka lafa qabatuu fi bu'uura seerummaa argachaa akka deemu taasisa jechuun balaaleffateera. Dubartoota miseensota kongireesii ta'an kanneen biyyattii keessaa akka ba'an itti himaniiru kan jedhaman Pirezidaanti Tiraampi, sanyiidhaan nama qooduu fi nama jibbuudhaan himatamaniiru. Ergasii Pirezidaantichi erga tuwiitarii isaaniirratti barreessaniin ''lafeen sanyii namaa qoodee jibbu qaama kiyya keessa hin jiru'' jechuun ofirraa faccisaniiru. Miseensota Kongireesii kan dimokiraatoti itti heddummaatan 240 keessaa 187 dubbiin pirezidaanti Tiraampi fudhatama akka hin qabne irratti walii galaniiru. Dubartoonni Afran eenyu fa'i?, Maal jedhan? Dubartoonni miseensa Koongirasii US ta'an afran jibbi sanyummaa Pirezidaanti Tiraampiin irratti aggaamame xiyyeeffannoo namootaa gara balleessuuf jechuun yaada kennaniiru. Dubartoonni afran Aleksaandariyaa Osasiyo-Korteez, Ilhaan Omaar, Ayaanaa Pireeslii fi Rashiidaa Tileeyib jedhamu. Dubartoonni afran maqaa masoo 'the squad' jedhamanii beekaman ibsa rippoortarootaaf kennaniin, xiyyeeffannaan nama hundaa jechoota pireezidantichaa osoo hin taane imaammata irratti ta'uu qaba jedhan. "Kuni salphaadhumatti bulchiinsa malaammaltummaan laaqamee fi badaa ta'e kana irraa xiyyeeffannaa keenya jijjiirsisuuf waan raawwatamedha," jette Aadde Pireeslii. Ilhaan Omaar akkasumas Tileeyib irra deebi'uun Tiraamp aangoo irraa akka kaafamu gaafataniiru. Ejjennoon misensota Kongireesii maal jedha? Dubbiin jibba sanyummaa kan pirezidaanti Tiraampi miseensota Kongireesii afur irratti xiyyeeffachuun taasisan madaallii kamiinuu fudhatama hin qabu. Seenaa US keessatti godaansi dhabamee hin beeku, gosoota durii ka'anii biyyattii keessa jiraatanii fi lammiilee Afriikaa garbummaadhaan gara Ameerkaatti fudhatamanii jiraachaa turan irraa kan hafe, Ameerkaanonni kanneen biroon hundinuu godaantota ykn ammoo maatii godaantotaati. Akka ibsa ejjennoo kanaatti gootummaan bifa ykn sanummaadhaan ibsama osoo hin taane walqixxummaa, bilisummaa fi dimokiraasii mirkaneessuurratti kutannoo namni tokko qabuun madaalama.

Kunis kan ta'e, osoo isheen tamsaasa kallattii taasisuuf qophaa'aa jirtuu abbaan warraa ishee boba'aa itti facaasuu ibiddaan gubeetii lubbuun ishee darbuu miidiyaaleen biyya Chaayinaa kan gabaasan. Dubartiin lammii Chaayinaa maqaashe Laamuu jedhamuun beekamtu kun miidiyaa hawaasummaa TikTok bakka bu'uun hojjetu Diiyiin irratti hordoftoota kuma dhibba hedduu akka qabdu ibsameera. Sabaa himaaleen biyya keessaa akka gabaasanitti miidhaan Laamuu irra gahe qaamni ishee harka dhibba keessaa 90 ta'u ibiddaan gubateera. Balaan Laamuu irra gahe kun biyya Chaayinaatti miidhaa dubartootarra gahu ijoo dubbii akka ta'u godheera. Laamuun dubartiin umuriin ishee ganna 30 ta'e yoo taatu, kutaa bulchiinsa Chaayinaa Siichuwaan irraati. Viidiyoo hojjettu irrattis jireenya gammachuu baadiyyaa agarsiisan gagadhiisuun kan beekamtu yoo ta'u, viidiyoo irrattis wantota ittiin of mimmiidhagsan [meekaappii] fayyadamuu dhiisuu isheetiin qalbii namoota hedduu hawwachuu dandeesseetti. Bulchaan poolisii kutaa Jiinchiwaan akka jedhetti, miidhaa Fulbaana 14 qaqqabe kanaan hospitaala dhiyeenyatti argamutti hordoffiin taasifamaaf kan ture yoo ta'u wallaansa foyyaa'aaf gara Hospitaala Siinchuwaanitti dabarfamtee turte. Odeeffannoo gaazexaan tokko baaseen ammoo maatiin Laamuu deegartoonni ishee maallaqa walaansaaf gargaaru akka gumaachaniif gaafannaan sa'aatii 24 keessati qofa Yuwaan miliyoona tokko walitti qabameera. Haata'u malee, lubbuu Laamuu oolchuu hin dandeenye. Poolisiin ammoo namni Taang jedhamu miidhaa sana guyyuma raawwate to'annoo jala akka oolfame ibsuun, dhimmichi yeroo ammaa qoratamaa jira jedheera. Lammileen Chaayinaa hedduu du'a Laamuutti dheekkaman karaa miidiyaa hawaasummaa dheekkamsa isaanii dhageessisaa kan jiran yoo ta'u, namoonni miliyoona 70 ta'an maqaa Laamuu dhahuudhaan ergaa isaanii dabarfataniiru. Dubartiin miidiyaa hawaasummaa fayyadamtu tokko, "Poolisoota dubartoota ta'an nu barbaachisa, dubartoota ogeeyyiii seeraa ta'an nu barbaachisa. Dubartoonni hedduun gara siyaasaa dhufuu qabu, nuti dubatoonni sagaleen keenya dhaga'amuu qaba; humna qabaachuu qabna," jechuudhaan ergaa jabduu dabarsiteetti.

Abbaa qabeenyaan isa 'Facebook kan ta'e miidiyaan hawaasummaa kun imaammata kana Indiyaatti ji'a ja'a dura ture kan hojiirra oolche. Tarkaanfiin kun kan fudhatameefis oduu sobaa karaa tajaajila miidiyaa hawwaasummaa kanaan babal'atu irraan kan ka'e daboodhaan nama ajjeesuun waan heddummaataa dhufeef jedhameera. HGanga ammaatti, fayyadamtoonni eessayyu jiraatan ergaa hanga si'a 20 waliif dabarsuu danda'u ture. Seera haarawaa appilikeeshinii kanaa kan beeksifame qophii Jakaartaa, Indoneeshiyaatti ture. Biyyatiin filannnoo waliigalaa Ebla keessa gaggeeffatti. Dhaabbatichi BBC'tti akka himetti murtee kana kan fudhate erga hiraa waggaatiif "of eeggannoon" madaalee biyyattii keessatti qorateen boodadha. "Ergaa waliif darbasuu xiqqeessuun kun ergaawwan guutummaa addunyaatti daddabarfaman guddisee hir'isa," jetti dubi-himtuun dhaabbatichaa. "[Kun] WhatsApp akka ergaawwan dhuunfaafi namoota sirriitti itti dhiyaatan irratti xiyyeeffatan taasisa. Duubdeebii maamiltoonni keenya muuxannoo isaanii irratti hundaa'anii nuuf kennan itti fufnee dhaggeeffachuun tooftaa ittiin ergaawwan miidhaa qaqqabsiisan saffisaan daddarban to'achuu haarawaa barbaadaa deemna." Garee WhatsApp tokko keessatti fayyadamtoonni 256 ta'an ramadamuu ni danda'u. Kanaaf, akka haaraa kanatti fayyadamaan tokko ergaan dabarsuu danda'u hanga namoota 1,280 ta'a jechuudha. Kanaan dura hanga namoota 5,120 ta'aniif dabarsuun ni danda'ama ture. Torban darbe, Facebook'n akka beeksisetti fuulawwan 500 ta'an kanneen eenyummaa sobaatiin oduuwwan sobaa erguuf toora qabatanii turan Giddu-gala Awurooppaa, Yukireeniifi biyyoota Baha Awurooppaa biraa keessa jiran haqeera. Dhiyeenya kana akka beeksisettis tajaajila haqa adda baasuu UK tokko qacaruudhaan akka yeroo waan shakkisiisu argan akka ulaadhuma kana irratti qabiyyee sobaa kana saaxila baasan taasiseera.

Lammiilee Sudaanitti baqatan doktaroonni Itoophiyaa achumatti yaala kennaa jiru Dr Tewoodiroos Tafarraa jidduugala qonnaa kan taatee Humaraa fi boodammoo magaalaa dhiyoo Adabaay irraa baqachu himee, iddoo lamman kunneen turuun baay'ee balaafamaa ture jedhe wayita BBCtti seena ilamimalasaa himate. Hakiimni biraa maqaan akka hin dhahamne gaafates, seenaa wal-fakkaataa dubbata. Dhukkubsattuu dubartii garaachishee keessaa jigee doqdoqqeen fidamtee dhuftellee wal'aanuu hima. Paartiin naannoo Tigraay bulchu TPLF erga buufata Raayyaa Ittisa Federaalaa haleelaniin booda, Sadaasa 4, 2020 MM Abiy Ahimad tarkaanfiin waraanaa akka irratti fudhatamu ajajan. Humaraan lafa qonnaa Eertiraa daangessitudha Waraanni Itoophiyaa tibba magaalaa guddoo naannichaa Maqalee qabachuuf lolaa turee fi Sadaasa 28 yeroo itti to'ateetti nama nagaa tokkollee hin ajjeefane jedhan MM Abiy. Mootummaan Eertiraa lola TPLF mo'achuuf taasifame kana keessaa harka hin qabu jechuun waakkateera. Haa tahu malee TPLF gara daangaa biyyattiitti misaa'eloota dhukaasaa ture. Saababii naannichatti maloonni quunnamtii adda citaniif, waa'ee lolichaarratti odeeffannoo sirrii argachuun baay'ee rakkisaa ture. Humaraa, magaalaan namoonni gara 30,000 ta'an jiraatan, lola Sadaasa 8 gaggeeffameen bakkeewwan jalqaba miidhaman keessaa tokko. Akeekkachiisa: Namoonni muraasni barreeffama armaan gadiin jeeqamuu malu. Ragaa ba'umsa Dr Teedros Dhukaasa guddaatu ture. Dhukaasichi iddoowwan Humaraa mara irratti kan xiyyeefate ture- lafa gabaa, naannawa bataskaanaa fi masjiidaa akkasumas naannoo mooraa hospitaalaa fa'i. Guyyaa jalqabaatti gara reeffa 15 fi namoota nagaa madaa'an 75 ta'an simannee. Haleellaa fi dhukaasni waaree boodas ittuma fufee ture. Karaa bahaa gama Raayyaa Ittisa Biyyaa turee fi karaa Kaabaa immoo Eertiraa irraa dhukaasni gara magaalattii dhufaa ture. Daangaan Humaraa hanga Eertiraa jiru meetira 200 qofa, kanaaf dhukaasni Eertiraa irraas dhufaa turee jechu dha. Miseensa humna addaa Naannoo Amaaraa erga Humaraan to'annoo jala ooltee booda - gara daangaa Eertiraa ilaalaa jira Guyyaa itti aanu ammoo ganamaan eegale garuu gara naannoo sa'atii 5tti dhaabbate. Nutis reeffa saddeetii fi namoota madaa'an dabalataan nu bira dhufe. Ergasiin boodas nuufis tahe wal'aanamtoota keenyaaf gaarii akka hin taane murteessine. Achii bahuufis murteessine. Dhukkubsattoota keenya madaa'an tiraaktara irratti feenee gara magaalaa Adabaay qajeelle. Magaalattiin Humaraa irraa km 30 fagaatti. Yeroo sanattis dhukaasni gurguddaa jiraachuu baatus lolli akkuma itti fufetti jira ture. Nutis kiliiniika Adabaay keessatti namoota madaa'an wal'aanuu itti fufne. Namooti nagaa baay'eenis dabalataan Humaraa irraa dhufaa turan. Guyyaa jalqabaa warreen dhukaasaan madaa'an wal'aanaa turre. Erga loltoonni mootummaa Humaraa qabataniin booda garuu namoonni nagaa dhufan dirmammuu uleen reebamanii fi madaa meeshaa qara qabuu kan albee caaluun madaa'an qaamarraa qabu ture. Harmee mucaa ishee meeshaa fagoorraa dhukaafamuun miidhamte wal'aanaa jirtu Dhukkubsattoonni Humaraa irraa dhufan humnootii naannoo Amaaraa kanneen uffata dambii uffatanii fi qomarraa baajii qaban akkasumas warra ''Faannoo'' milishoota garuu uffata dambii hin qabnetu Humaraa gale jedhan. Kutaalee lixaa Tigraay garaa garaa keessatti taateewwan armaan gadiitu uumame: Adabaay keessatti, guyyoota lamaaf dhukkubsattoota wal'aanuu itti fufne. Sana booda lolli itti cimuun, ciruumaa gara kiliinikii keenyaatti siiqaa dhufe. Loltoota Itoophiyaa konkolaataa fe'umsaan fe'amanii Humaraa seenaa jiran Kanaafuu nuti ofii bosonatti baqannee dhukkubsattoota keenya konkolaataa guddaan feenee gara naannoo Tigraay biraa, lafa hanga tokko nagaa ta'eetti erguuf murteessine. Kunis bakka nuti miilaan bosoonatti baqannee irraa gara meetira 250 kan fagaatuudha. Achi keessas guyyaa lamaaf dhokanne. Guyyaa sadaffaa irratti sababii ajjeechaa fi hokkorri caalaan magaala Adabaay keessatti jabaateef, achi turuuniyyuu kana booda nagaa akka hin taane murteessine. Rasaasni yoo dhukaafamu, takka takka ammoo sagaleen lolaa ni dhagahama ture. Kanaaf, miilaan gara magaalaa daangaa Sudaanirra jirtutti Heemdaayaatitti baqachuuf murteessine. Kun egaa iddoo jirrurraa fageenya km 50 ture. Milishoonni Addaa Amaaraas daggala keessa hanga laga Takkazeetti nu hordofaa turan. Ani amma kaampii baqataa keessan jira. Ammallee dhukkubsattoota wal'aanaan jira. Dhukkubsattoota kutaalee Tigraay garaagaraa irraa dhufan argeera. Daangaa irraa fageenya km300 fa'irraa kan dhufanilleen jiru. Namoonni karaa irratti namoota nagaa du'an hedduu bira darbaati as gahu. Wal'aanamtoonni koo humnootii Eertiraa wayita Tigraay keessatti daba raawwatan, manneen wayita gubaniii fi lafa qonnaa barbadeessan argeera kan naan jedhan jiru. Kun hundinuu dukkana bakka intarneetii fi ibsaan adda citee fi sirni baankii uggurameen booda raawwatame. Dhugaatti Tigraay keessatti maal ta'aa akka ture homtuu hin beeku. Waanan dhaga'ee fi kan arge irratti hundaa'unan dhugaa dubbadhe. Namoonnis qaamni walabaa akka qoratuuf akka ergan nan abdadha. Ragaa ba'uumsa hakiima maqaa hin himanne: Haleellaan osoo hin jalqabiin guyyaa lama sadii dura humnoota federaalaa fi kan naannoorraa miidhamtoonni dhufaa turan, namooti nagaallee akkasuma. Kuni egaa rasaasaa fi meeshaa waraanaa guddaadhaan kan taasifamu ture. Lakkoofsi miidhamtootaa garuu guddaa hin turre. Haalli kun yeroo haleellaan Eertiraa fi waraana Itoophiyaa irraa jalqabu geeddarame. Hospitaala fuuldurattillee dhohiinsatu ture. Dho'iinsa tureen gamoowwan hoteela kana dabalatee miidhamaniiru Sana booda miidhamtoonni hundi namoota nagaa turan. Gaafa sana qofa namoota miidhaman 200tu dhufe, 50 battaluma nu bira gahan lubbuun darbe. Dargaggoonni warreen madaa'an baajaajiidhaan fidaa turan. Hanqinni siree ijaa tureef kaan lafarra aluma ciisaa turan. Otoo lolli hin jalqabiin dhukkubsattoota dhibee biraan qabaman hospitaala ciisantu turan. Baay'een isaanii warreen madaa'aniif siree gadhiisanii isaaniin kunuunsuutti ka'an. Garuu akka hakiima tokkootti lubbuu hambisuuf badaa waan goonu hin qabnu ture. Kuufamni dhiigaa dhukkubsataa baay'ee ittiin gargaarru hin turre. Waanuma bu'uuraa gochuun gargaaraa turre. Dhukkubsataan ijuma keenya duratti du'a ture. Hanga halkan qixxee tahuuf daqiiqaan 10 hafu hojjetaa turre. Lubbuuf sodaataniitu waayilooti keenyi Humaraa irraa km30 magaalaa Adabaay galan, kaan immoo turuuf murteessan. Anis garuma Adabaay deeme. Dhukkubsataa muraasa garasitti nu faana fudhachuuf geejiba qopheessine. Loltoonni waraana Itoophiyaa sadillee keessa jiru ture. Ganamasaa kiliiniika Adabaayitti hojjechuu jalqabne. Dhukkubsattoota 10 Humaraarraa finnee dhufne qabna. Haati mucaanshee ishee fide jirti ture. Baqattoonni Itoophiyaa Sudaan jiran waan biyya keessa ta'aa jiru baruuf yeroo odeeffannoo hordofan Garaasheerraa madaa qabdi ture, dhiigaa turte. Garaachi ishee aluma ture. Mucaa cimaa Humaraarraa doqdoqqee irra kaa'ee fidee dhufe qabdi. Lubbuun hafteetti tahee hin barre. Dhukkubsattoota keenya guyyaa sadiif kiliinikatti wal'aanaa turre. Achii waraanni Itoophiyaa dhufee dhukkubsattoota wal'aanaa turre sadeen fudhate. Waraanni Itoophiyaa magaalaa Adabaay keessatti namoota nagaatti dhukaasaa ture. Iddoo naannoo magaalattii dhihoo jiru akka dhokannu dirqisiifamne, halkan halkan garuu dhukkubsataa wal'aanuuf marmaarra turre. Guyyaa shanaffaarratti kana booda as turuun balaa qaba jennee `Sudaan dhufuu dandeenye. Qoricha antibaayotikii fi meeshaalee gargaarsaa Humaraa irraa fidne hojjettoota lamaan sadan kiliinikichatti hafaniif Adabaayitti dhiisne. Namooti gariin Sudaan galuuf guyyaa afur lafoo deeman, ani akka carraa doqdoqqee haadha warraa koo naa fudhatee tureen daangaa qaxxaamure. Magaalaa Hamdaayet guyyaa tokkoof walakkaa deemneetu geenye. Yeroon achi gahu, namicha mataarra miidhameefi harki citeen arge. Nama Maayikaadiraa akka tahe natti hime. Guyyaa shaniif qoricha nan kenneef. Asitti namoota hunduu dhalattoota Tigraay tahan kan haleellaa Maayikaadraa irraatti akka malee miidhaman garuu lubbuun hafan argeera. Garuu meeshaalee wal'aansaa ijaa hin qabneef isaan yaaluu hin dandeenye. [Komishiniin Mirga Namoomaa Itoophiyaa Maayikaadiraatti namoonni 600, gara caalu saba Amaaraa ta'an, garee TPLF'tti hidhata qabaniin ajjeefamuu himeera.] Yeroo ammaa kaampii baqataa biraan jira. As lammiileen Sudaan wal'aansaaf dhufu. Baay'een isaanii garaa kaasaa fi infeekshinii qomaa qabu. Akka isaan gargaarru itti himneerra- dhukkubsattoota biyyatti dhiisee dhufe yoon yaadu dhukkubbiitu natti dhagahama. Gariin guyyaa guyyaatti oksijiinii argachuun isaan barbaachisa ture. Kaan immoo isa rasaasaan madaa'an wal'aanamuu qabu tureyyuu. Du'umatti isaan kennine gara kana baqanne, kanaaf gaabbii fi gaddatu natti dhagahama.

Jiraattoonni akka jedhanitti ammalleen kanneen kuma hedduu ta'an daangaa ce'aa jiru. ''Yoo xiqqaate ummanni kuma soddomaa ol ni ta'u. Baay'ee dha. Kan iddoo tokko jiruyyuu hagas hin ta'a,'' jedhu maanguddoofi abbaa ijoollee 11 kan ta'aniif Mooyyalee lafa jiraachaa turan irraa maatii isaanii waliin Keeniyaatti kan baqatan. Akka maangudddoon kuni jedhanitti, humni raayyaa ittisaa konkolaataa adii xiqqaan gad-baate dhukaasa bante ummata fixxe. ''Konkoolaataa adii guuttee yeroo dhukaastu argeera. Yoo xiqqaate loltonni kun nama soddoma ni ta'u. Yoo akkam xiqqaates 20 gadi hinta'an. '' Dargaggeessi biraa yeroo ammaa Keeniyaatti baqate jiru tokkoos hiriyyaan isaa yeroo dhahamu arguu isaa hima. Loltoonni rasaasa dhukaasaa turan soddomaa ol ni ta'u kan jedhu dargaggeessi kun, akka hiriyaasaa itti ajjeesan yoo dubbatu: '''Yoo isaan dhufan namni hin baqanne. Qara achuma keessa ya'an. Kaanu Qoncoroo kan jedhamu waraanni jilbeeffachiiftee gurra mirgaatti qawwee qabuudhaan gurra kaaniin keessaa baaste. '' Gama kaaniin, gaafa Dilbataa walgahiin ummataa, qondaaltota waraanaafi mootummaa waliin taasifame ture. Jaarsii biyyaa walgahicharratti irratti hirmaatanii turanis fala dhabuu isaanii himu. ''Guyyaa cufa nu sobani. Gaafa soddaa nu sobani. Gaafa Mooyyalee nu sobani. Guyyaa cufa akkana. Akka malee hamtu irraa arge jennaan baqadhe,'' jedhan. 'Sodaatu nutti baay'ate, yeroo mara nutti deebiite jennaan baqanne. Humni waraanaa ijoolleen waancaa yeroo fudhattee galtu fixxe. Iyyinee furmaata hin argannu. Akka jaarsa biyyaatti Finfinnee dhaqne himanne. Dubbii nama jalaa hin caqasani. Lubbuu keenyaaf wabii dhabnaan Keeniyaatti ceene.'' Hanga guyyaa humnoota namoota fixan seeraaf hin dhiheessineefi mootummaan wabii nu kennutti gara qe'eetti deebi'uuuf yaada hin qabnu jechuun BBC'tti himaniiru. Guyyaa dheengaddaa Keeniyaatti baqachuu isaanii kan dubbatan haati ijoollee 11 akka himanitti immoo ollaadhuma isaanitti nama ajjeesanii jennaan daangaa qaxxaamuruun baqatan. ''Olluma keenyatti nama obbaasani (ajjeesani). Otuma ciifnuu oollaa keessa dhufanii nu haadhani maatii, ummata balleessuu jirani. Nabsee teenna jennee baqanne.'' Baqattoonni kunneen akka jedhanitti, Booranni Keeniyaa jiru qale isaan simachuu dubbatu. Haata'u malee, gargaarsa akka barbaadan himu. ''Maatiin nu jalaa miidhamee jira. Okkotee waan irra dhaabbanu hinqabnu. Gargaarsa kan akka sagaleefaa(nyaata) hin arganne. Addunyaaniyyuu badii kana nu gartee nu dhageette fedhaayyuu.'' ''Bakkeewwan kan akka Malab jedhan, Caamuuq, ollaa waaqoo, qeeqal Dambii, hulaa tokko namni hin baqatiin hinjiru.'' Magaalaan Mooyyalee guyyaa kaleessaa namni waan keessaa baqateef ona taate oolte jechuun namoonni haasofsiifne nutti himaniiru.

Yaman Namootni lamaan kun obbolaa yoo ta'an, hospitaala kibbaa biyyattii magaalaa Adeen keessatti akka du'an himameera. Roobii qoondaltoonni naannichatti namoota shan irratti vaayirasichi argamuu isaa beeksisanii ture. Isa dura guutummaa biyyattiitti nama tokko qofaa irratti ture vaayirasichi kan argame. Dhibeen Covid-19 utuu hin baramiin uummata keessa tatamsaa'aa jiraachuu hin oolu jechuun Dhaabbanni Mootummoota Gamtoomanii (UN) akeekkachiiseera. Waarana waggooti shaniif tureeen Yamanitti namootni 100,000 ol ta'an du'anii biyyittiin rakkoo ciccimoo adda addaan miidheemteetti. Lammileen Yaman miiliyoona 10 ta'an beelaan midhaamanii, miliyoona 20 kan ta'an wal'aansa fayyaa kan hin argannee yoo ta'an, wiirtuuwwan fayyaa ammatti hojjirraa jiran keessa %50 weerara akkanaaf qophaa'oo miti. Yamanitti namni jalqabaa Covid-19'n qabamuun kan gabaafame magaala al-Shihir keessatti gara ji'a tokkoon dura. Roobii magaalaan namootni shan irratti vaayirasichi argame Adeen, magaalaa al-Shihir irraa km 540 fagaattee argamti. Ministiri Fayyaa Nassir gaffiifi deebii midiyaa biyyattii Yemeni state TV waliin tasisaniin du'a obbolaan kanaa mirkaneessuun mallattoleen Covid-19 dhibee daddarbaa biraa kan waggootii darban Yaman keessatti mul'atan kan akka Dengue Fever waliin akka wal fakkaachuu dubbataniiru. Qondaalli warraaqsa Adeen ofiin bulchaa jiru Southern Transitional Council (STC), jedhamu guyyoota dhufan keessatti lakkoofsi namoota koronaavayirasiin qabamanii dabaluu danda'a jechuun akeekkachiisaniiru. Adeenitti erga vaayirasiin kun argame booda STC'n guyyaa sadiif qajeelfama yeroo sochii dangeessuu dabarseera. Maddootiin lama akka Reuters'tti himanitti magaalaa guddittii Sana'aa , kan gartuu finciltootaa Huttiin hogganamu keessa namni vaayirasichaan qabame yoo xiqqaate tokko ni jira. Ministirii Fayyaa Huttiin dursame namootni vaayirasicha qabaachuun shakkaman hundi qorannoo boda bilisa ta'uun isaani mirkanaa'eera jedhan. Waaranni Yaman bara 2015 Bitootessa yeroo gartuun Huttii lixa biyyattii to'ataniifi Pireezdaant Abdirabbu Mansuur Hadii biyyaa akka baqatuuf diriqisiisan guddachaa dhufe. Yeroo waraanni kun jalqabe qondaaltonni Saa'udii torban gabaabaaf tura jedhanii tilmaamanis waaranichi garuu waggooti shaniif itti fufeera. Jalqaba ji'a kanaatti weerara Covid-19 hir'isuuf jecha waamicha waraana dhaabuu UN dhiyeesse akka simate humni Sa'udiin deeggaramu ibsee ture. Gartuun Huttii garuu wamichaa kana diduun guyyoota darban keessatti haleellaan qilleensarraafi waraanni lafarraa dabalaa dhufeera. "Warannii itti fufaa deemuuniifi weerarri Covid-19 biyyaa miidhamte kan galuu isaan Yaman rakkoo guddaa hin yaadamne keessa galuuf jirti. Waraana dhabuu jechuun lola dhabuu jechuudha, garuu kan nuti laffaratti argaa jirru faallaa isaadha," jechuun koreen baraarsa baraasaa Idil-addunyaatti daareektarri Yaman Tamunaa Sabadzee Roobii akeekkachiisaniiru. " Biyyootiin akka US, UK fi Firaans, kan gareelee kanarratti dhiibbaa uumuu danda'an, itti gaafatamummaa fudhachuun waaranni kun xumuramee waligalteen siyaasaa akka taasifamuuf hojjachuu qabu."

Kan waggaa darbee galii Dolaraa Biliyoona 8 ture waliin yeroo ilaalamu galiin baatii sadan duraa baraanaa kubbaaniyaan kanaa gara Dolaara Biliyoona 11.9 guddateera. Ogganaan Dhaabbatichaa Maarki Zuukerbergi akka jedhanitti: "Rakkoo cimaan nu mudatellee, uummanni keenyaafi biizinasiin keenya bara 2018 jalqabbii gaarii agarsiiseera." Itti dabaluunis dhaabbatichi "itti gaafatamummaa isaa ballinaan ba'achuuf hojjechaa jira". Ji'a Bitootessa keessa dhaabbata gorsaa siyaasaa Cambridge Analytica waliin walqabatee, rakkoon ragaa namoota dhuunfaa bal'aa ta'e irratti dhiyaateera. 'Facebook' ragaan namoota miliyoona 87 ta'an seeraan ala dhaabbata gorsaa kanaaf dabarfamee kennameera. Bu'aa kurmaana kanaarratti yaada kennaniin Zuukerbergi kan jedhan: "Amma tajaajila nuti kenninu waan gaariif akka ooluuf itti gaafatamummaa bal'aa fudhannee baasii irratti taasisuun hojjechaa jirra." "Namoota caalmaatti walitti fiduudhaaf, hawwaasa keenya cimsuudhaaf akkasumas addunyaa walitti fiduudhaaf itti fayyadma haaraas tolchuu qabna." Akka 'Facebook' jedhutti erga ji'a Bitootessaa asitti lakkoofsi namoota guyyaa guyyaan fayyadamanii giddu-galeessaan biliyoona 1.45 tti guddateera. Kunis waggaa waggaatiin %13 dabalaa jira jechuudha.

Walitti-qabduun Boordichaa kana kan jette kaleessa wayita galmee kaadhimamootaafi dhimmoota kanaan walqabatan irratti aanga'oota paartilee siyaasaa waliin marii taasistetti ture. Marii sanarratti gaaffii aanga'oota paartilee siyaasaarraa ka'aniif deebii kan kennite Aadde Birtukaan, namoota siyaasaa mana hidhaa jiran dhimmisaanii mana murtiin ilaalamaa jiru filannoo dhufu irratti dorgomuudhaaf kaadhimummaan galmaa'uu hin danda'an jetteetti. Marii ture kanarratti Dubbi Himaan ABO Obbo Battee Urgeessaa, miseensonniifi aanga'oonni ABO dhimmisaanii mana murtiin cufame, akkasumas kan abbaan alangaan himannaan irratti banu hin qabu ittiin jedhe garuu ammallee mana hidhaatii hin bane jiraachuu ibseera. Miseensonni "kanneen mirgisaanii seeraan irraa hin fudhatamiin" garuu ammoo mana hidhaa jiran kaadhimummaan dhiyeessuun ni danda'amaa? jechuun Obbo Batteen gaafatee ture. Walitti-qabduun Boordii Filannoo Aadde Birtukaan Miidhagsaa waa'ee miseensota ABO mana murtiirraa dhimma hin qabne garuu ammoo mana hidhaa jiranii 'qaama dhimmi ilaallatu waliin' dubbachaa jirra jetteetti. "Hanga beellama hin qabaannetti [kan mana murtii] sababiin ittiin mana hidhaa turaniif hin jiraatu," kan jettu Aadde Birtukaan, dhimma kanarratti mootummaa naannoo Oromiyaa waliin dubbachaa jirra jechuun deebiste. Haata'u malee, kanneen mana hidhaa jiraniifi dhimmisaanii mana murtiitiin ilaalamaa jiran kaadhimummaatiin dhiyeessuu akka hin dandeenye dubbatte. Walitti-qabduun Boordii Filannoo kun, namoonni dhimmisaanii mana murtiidhaan ilaalamaa jiru kaadhimummaatiin galmeessisuudhaaf seerri filannoo akka hin hayyamne ibsiteettis. Kana malees, bakka bu'aan Addi Bilisa Baasaa Biyyaalessaa Ogaaden (ONLF) Ahmad Mohaammad mootummaan paartii isaaniirraan dhiibbaa gara garaa geessisaa akka jiru waltajjii marii kanarratti dubbateera. Waajiraaleen isaanii cufamuufi qophii kaadhimamtoota qopheessuuf yeroo gara aanaaleetti deeman miseensonni paartichaa akka gara Jigjigaatti deebiyan taasifamaniiru jedhe. Paartii biyyaa bulchaa jiru bakka bu'uun kan argame Alamuu Simee (PhD), "Namni seera malee hidhamuu hin qabu. Filannoo dammaqsuufi bareechuuf jedhamee ammoo ol-aantummaan seeraa cabuu hin qabu," jedhe. Alamuu Simee (PhD), "Dhiibbaan miseensota paartii siyaasaafi deeggartootarra ga'aa jiru yoo jiraate bakka rakkoon mudateera jedhu sirriitti yaa eeramu nuti ammoo giddu-galeessarraa nama ni ramadna, bakkasaa deemuun tarkaanfii sirreessuu barbaachisaa ni fudhata. ...Kun ammoo bakka biraatti akka irra hin deebiyamneef tarkaanfii sirreessuu fudhachuuf nuti qophiidha," jedhe. "Naannoleerraa deeggarsa gahaa argachaa hin jirru" Boordiin Filannoo Biyyaalessaa sochii filannoo barbaachisu taasisuudhaaf naannoleerraa deeggarsa gahaa argachaa akka hin jirre beeksiseera. Tokkoo tokkoon naannolee hojjetoota Boordii Filannootiif konkolaataa akka dhiyeessaniif si'a afurii ol xalayaan gaafachuu kan dubbattu Aadde Birtukaan, hanga ammaatti deeggarsa barbaachisaa ta'e kan taasisan naannolee Amhaaraafi Somaalee qofaadha jette. Hojjetoonni bakkaa bakkatti socho'anii hojiisaanii hojjechuu kan hin dandeenye yoo ta'e filannichi yeroo karoorfametti raawwachuun akka hin danda'amne kan akeekkachiifte walitti-qabduun Boordichaa, ta'e jedhamees ta'u dhibaa'ummaan tumsa bulchiinsaa argachuu dhabuun paartileefi Boordii Filannoof qormaata ta'eera jetti. Kaadhimamtoonni hanga barbaachisu galmaa'uu dhabuu Buufataaleen filannoo ifa ta'an irratti kaadhimamtoonni gahaan galmaa'aa akka hin jirre marii kaleessaa kanarrratti Aadde Birtukaan dubbattee jirti. Ammas taanaan paartileen buufataaleen filannoo banaman irratti kaadhimamtoota akka galmeessaniif waamicha dhiyeessiteetti. Haata'u malee, yeroo kaadhimamtoota galmessanitti hojimaanni walqixxaataa ta'e dhibuun rakkoo akka ta'e bakka bu'aan paartii Ye Itoophiyaa Zeegooch La Maahibaraawii Fitiih (IZEMAn) dubbateera. Bakka bu'aa IZEMA kan ta'e Waasihun Tasfaayee, kaadhimamtoota galmeessuudhaaf ulaagaaleen Boordichi ifatti gaafateen ala kaadhimamtoonni ragaaleen dabalataa biroo akka dhiyeessaniif ni gaafatamu jedheera. Hojjetoonni mootummaa kaadhimummaatiin galmaa'uudhaaf yeroo gara buufata filannoo deemanitti, waajira hojjetanii xalayaa akka hojii gadhiisan agarsiisu akka fidan gaafatamu jedha. Aadde Birtukaan gamasheetiin kaadhimummaadhaan dorgomuudhaaf xalayaa hojii gadhiisuu dhiyeessuun kan isaanirraa eegamu, abbootii seeraa, abbootii alangaafi hojjetoota caasaa nageenyaa ta'uu kaasuun, kanarratti sirreeffamni akka taasifamu dubbatteetti. Marii kaleessa turerratti bakka bu'oonni paartileen siyaasaa kan akka ABO, KFO, IZEMA, Badhaadhinaafi ONLF dabalatee kaneen biroo argamaniiru. Akka Boordiin Filannoo baasetti galmeen kaadhimamtootaa A L I Guraandhala 8 hanga 21tti gaggeeffama. Haata'u malee, dhiyeessi meeshaalee nannoleen tokko tokkotti buufataaleen hunda qaqqabsiisuu waan hin dandeenyeef, kana hordofee ammoo buufataleen filannoo hunduu banamuu dhabuusaaniitiin galmeen kaadhimamtootaa marsaa lammafaatiif A L I hanga Bitootessa 6tti akka dheerate ibsameera.

Yeroo sanattis namoonni biraa isa waliin galaana qaxxaamuran 100tu ture. Waggaa waggaadhaanis akkuma isaatti lammiileen Afgaanistaan kumaatamaan lakkaa'amaniitu gara Awurooppaatti baqata. Namoonni seeraan ala namoota dadabarsaniifi akka gara Istaambulitti isa geessaniif kanfaltii raawwateefi poolisiin akka isaan hinqabneef jecha karaa lafa bishaanii Vaan jedhamuutiin alkan imaluuf murteessan. Alkan osoo imalaa jiranuu bidiruun isaanii dhidhimte. Bidiruun sunis lammiilee Afgaanistaan 32, Paakistaanoota torbaafi lammii Iraan tokko feetee turte. Balaa sanaan boodas reeffi namoota 61 argameera. Shaafiilaahiin dabalatee godaantonni eessa akka gahan hinbaramne ammaalleen jiru. Godaantoota kanneen imalchiisaa kan ture nama godaantota karaa seeraan alaatiin dadabarsaa ture kan Kaabuul keessa jiru tokko. BBC'n nama kana dubbiseera. "Namoota dadabarsuun hojii qofaa hojjatamu miti" Alhaam Nuur (maqaansaa kan geedarameedha) baqattootaa gara biyyoota akka Faransaay, Xaaliyaaniifi UK erguun beekama. Namoonni isa waliin hojjatanis hedduudha. ''Hojiin namoota dadabarsuu kan qofaa hojjatamu miti. Kan namoota dadabarsinuu hundi keenyaa waliitti hidhata qabna,'' jedha. Maamiltoota Afigaanistaan dhiisanii bahan hedduu qaba. Mootummaan Gamtooman akka jedhuutti, ammaatti namoonni Afgaanistaanii bahan gara miliyoona 2.7 ni ta'u. Afgaanistaanis biyyoota lammiilee hedduun gadhiisanii bahan ta'uun Sooriyaafi Veenziweelaatti aantee argamti. Kanaafuu Alihaam yeroo hundaa namoota dadabrsu hindhabu. Lammiileen Afgaanistaan hedduunis kan biyyaa bahan namoota akka Alehaam kanaan gargaaramuun. Haata'u malee Awuroppaa gahuun manaa bahanilleen kan imalichi qajeelef dhogomuuf namoota muraasa qofadha. Essuumni Shaafiilaah kan ta'e Ashar Afizal imalli cimaa ta'u ni beeka. Haata'u malee akkasii bakka buuteen Shaafiilaah ni dhabama jedhanii hinyaadne ture. Maatiin Shaafiilaah achi buuteen isaa dhabamuun gadda saanii itti cimseera. Godaantota reeffi isaanii argamee sirni awwaalcha isaanii raawwatameera. Kan Shaafiilaah garuu omaa gochuun hindanda'amne. ''Jira jennee hineegnu garuu osoo reeffa isaa agarree amanna'' jedha eessumni isaa. Shaafiilaah doolaara 1,000 kanfalee ture kan biyyaa bahee. Godaantota kaan waliin miilaanis, konkolaataa fe'umsaatinis deemuun ture Iraan keessa qaxxaamuruun Tarkii kan galan . Booda garuu bishaan Vaan irratti abjuunsaanii gabaabbate malee. Faddaalaa Alihaam maallaqa Shaafiilaah irra fudhate ture maatii isaatiif akka deebiise dubbata. "Hanga Xaaliyaaniitti deemuuf doolaara 8,500 kanfalama" Afgaanistaanii Tarkii gahuuf doolaara 1,000, Tarkiidhaa Sarbiiyaa galuuf doolaara 4,000 kanfalachiisu. Sarbiiyaadhaa Xaaliyaan galuuf ammoo doolaara 3,500 kanfalchiisa. Waliigalatti gara doolaara 8,500 kanfalama. Aliihaamis tokko tokkoo baqattootaatti doolaara 3,000 hanga 3,500 argata. Namoota isa qaamaan beekan ykn kan inni beekuun yoo wal hinbeekne wal hinarguun. Godaantota sanada hinqabneef imalli cimaa ta'u ni beeka. Kanaafuu guyyaa dhokachuun alkan alkan imalu. Godaantonnis manneen dhoksaa keessaa akka boqatan taasifamu. Akkasumas godaantonni saamtotaan xiyyeeffannaa keessa akka hingalleef jecha sa'aatii harkaafi faaya gatii jabaa baasan hinqabatan. Doolaara 100 olis akka hinqabannee Aliihaam ni gorsaan. Tarkii gahuuf torbaniifi isaan ol fudhachu danda'a jedha. Yeroo baayyees godaantonni kan filatan daandii Tarkii gara Giriik geessudha jedha. Ejjansiin daangaa awurooppaa bara kana baatii 10 keessatti qofa namoonni kuma 17 gara awurooppaatti aka ce'an tilmaama. Godaantoota keessaa tokko kan ta'ee Shaah akka jedhuutti, Giriikii gara Boosaniiyaa imaluun baayyee cimaa ture. Erga yeroo baayyee gara biyyasaatti deebii'u taasifameen booda dhumarratti daangaa ce'uu danda'eera. ''Daangaa ce'uuf wayitan yaaleetti poolisootaan reebameera. Darara hedduun narra gahe. Du'uu, ukkaamfamu, miidhamu dandeessa. Eenyumtu si hingargaaru. Kanneen namoota dadabarsanis poolisii waan sodaataniif nama hingargaaran'' jedha Shaah. Kana malees bishaaniifi nyaata dhabuun namoonni wayita du'an argeera. Dhaabbanni baqattoota addunyaa akka jedhuutti, bara kana qofaa baqattoonni 1,000 ta'an osoo galaana Meeditiriyaaniyaanii qaxxaamuruuf yaalanu du'aniiru. Godaantummaa irraa gara namoota dadabarsuutti Aleehaam tibba tokkoo godaanaa ture. Abaansaa wayita inni mucaa waggaa 14 turetti namoota nama dadabarsaniif doolaara kuma shan kanfaluun kan biyyaa isaa baasan. ''Imalli kiyyaa cimaa ture. Keessattuu BUlgaariiyaatti baabuura keessa dhokanneen ture. Akkan baabura irraa utaalu dirqiisiifameen ture'' jedha. Namoota dadabarsuu kan eegalee doolaara 90 kanfalamaatii ture. Erga UK galeen booda namoota nama dadabarsan waliin hojjachuu itti fufe. Waggaa 21ffa isaarratti poolisiin akka isa barbaadu dhageenyaan gara Afgaaniistaaniitti deebii'e. Namoonni Awurooppaa galan waa'ee isaa waan dubbataniif maamiltoonni isaa baayyataniif. ''Namoonni akka biyyaa isaan baasuu na amanu ture'' jedha. Ammattis jidduu galaan karaa isaatiin namoonni 100gara awurooppaa imalaa jiru.Balaan Shaafiilaah fa'i irra qaqabee waan isaa gaddisiiseef isaan booda namoota dadabarsuu dhaabuu dubbata. "Maatii siaas irra deedeebii dhiifama gaafadheera. Imala irratti wanti hedduun isaan mudachu akka danda'u dursee itti himeen ture. Waaqnii balleessaa kiyyaaf dhiifama naaf gochuu ykn dhiisuu danda'a,'' jechuun waan itti dhagahame dubbata. Inni namoota dadabarsuu dhiisuus itti fufuus adeemsichi itti fufuunsaa hinoolu. Lammiilee afgaanistaan kumaatamaan lakkaa'amanis jireenya fooyya'aa barbaacha daangaa qaxxaamuruu itti fufuu.

Hojjattoonni kunneenis baayyeen isaanii dubartoota yoo ta'an, baatii tokkoof warshaa 'Consomed' keessatti adda ofi baasanii jiru. Isaanis wayita amma biyyattiin koronaavaayirasii ittisuuf cimte hojjataa jirtu kanatti hojii jaalala biyyaa hojjataa jiru jechuun BBC'tti hogganaan warshichaa Haamzaa Alowunii dubbataniiru. Hojjataa keeessaa tokko kan ta'e Kaawalaa Reebi maatii ishee baayyee akka yaaddee himti. Garuu ammoo jajabinni hiriyoota ishee cimina akka kenneef himti. "Abbaa manaa kiyyaafi intala kiyyaa kan waggaa 16tu akkaniin hojii kana hojjadhuuf na jajjabeesse,'' jechuun warshichatti itti gaafatamtuu omishaa kan taatee Aadde Rebiin BBC'tti himteetti. Warshichi duraanu meeshaalee ittisaa biyya alaatti ergaa ture. Amma garuu xiyyeeffannaan oomisha isaanii omishoota kanneen fayyaaf mana keeessatti tajaajilaniidha. Biyyi Afrikaa Kaabaa Dilbataa kaasee karra cufachuun mana keesa turuu kan ajajje yoo ta'u, hanga ammaatti namoota koronaavaayirasii qabaman 227 qabdi. Namoonni jaha immoo jalaa du'aniiru. Namoota torban tokko dura gara warshaa kibbaa magaalaa guddittii biyyattii Tuniziitti argamutti galan keessaa, nama nyaata bilcheessu, doktara fi faarmaasisitii keessatti argamu. Akkasumas bakki bulmaataa addaa dubartoota 110 fi dhiiroota 40'f nyaata baatii tokkoof barbaachisu waliin qophaa'eera. "Akkasumas dubartootaaf eddoo akka itti sochii qaamaa itti hojjataniif itti sirban qophaa'eerra. Warri dhiiraa ammoo lafa kubbaa miilaa fi kubbaa kaachoo itti xabatan qopheessineera,'' jetti Aadde Rebiin. "Hundi keenyaa intarneetii waan qabnuuf wayita hojii hinqabneetti viidiiyoon maatii keenya waliin haasofna.'' Warshichis ganama sa'aatii 12:30 hanga galgala 4:30 tti guyyaa hunda dabareedhaan guyyaatti sa'aatii saddeetiif hojjata. Shiftii isa boodaa irratti irra caalaa dhiirotatu hojjata. 'Hakimoota ittisuu barbaadna' Guyyoota saddeettan as keessa tureettis namoonni hundi haala miira gaarii keessatti argamu jedha Obbo Alowiin. Hojjattoonnis warshicha keessatti adda bahuu kan barbaadan sababii vaayirasichi hojjattoota keessa babal'achu danda'a sodaa jedhuun jedheera. Hanga lakkoofsa hakimoota biyyattii keessatti barbaachisu argachuun hindanda'amu jedhas. "Yoo nuti kan hin oomishine ta'e ammoo hakiimoonni keenya vaayirasii irraa ittifamu hindanda'an,'' jechuun BBC'tti himan. ''Biyya kiyyaaf waan naaf danda'amu hunda gochuufan yaalaa jira. Hospitaalootaaf, raayyaa keeenyaaf, poolisoota fi namoota hundaafu.''

Ibsa kana waabefachuun FBCn akka gabaasetti gaaffiin Sidaamaa naannoo ta'uuf akka rifereendamiin gaggeeffamuuf gaafate karaa mana maree naannoo Kibbaatiin Boordichaaf kan dhiyaate Sadaasa 12/2011 A L I yommuu ta'u, akka Heera mootummaa keewwata 43/3/B/ kan naannichaaf kenname "guyyaa gaaffiin sun dhiyaaterraa jalqabee waggaa tokko" yeroo gurmaa'uuf barbaachisu Boordichaafis hojiirra kan ooludha. Kana waan ta'eefis, bu'uura Heera mootummaatiin yeroo kenname dhumachuudhaaf kan hafe baatiiwwan shan keessatti rifereendamii (murtee ummataa) gaggeessuudhaaf qophii duraa taasisaa jira. Ibsichi Boordiin Filannoo Biyyaalessaa akka haaraatti of gurmeessuun, wixinee seeraa aangoofi itti gaafatama Boordii Filannoo murteessu qopheessuun bakka bu'oota ummataan raggaasisuun, seerawwan filannoo foyyeessuuf, sochiiwwan addaa addaa akka dhaabbataatti jijjiirama fiduu gara garaa taasisaa turuu ibseera. Hojiiwwan boordicha akka haaraatti gurmeessuufi seerawwan barbaachisa guutachuudhaan baatii tokko darbe erga hojiitti seenaa hojiiwwan rarra'anii jiran gara raawwachuutti seeneera. Hojiiwwan hedduu rarra'anii jiraniifi atattamaan deebii argachuu qaban keessaa tokko gaaffii Sidaamaa naannoo ta'uudha. Gaaffii Sidaamaa naannoo ta'uu kanas xiyyeeffannoo ol aanaan ilaalaa akka jirus yaadachiiseera ibsichi. Riifarandamii kan raawwatamu fedhiifi murtoon uummataa karaa seera qabeessaafi bilisa taheen kennamuu isaa mirkaneessuufi. Kanaafis, boordichi riifarandamii raawwachuuf qophiin taasisu,-Qajeelfama adeemsi sirni riifarandamii itti taasifamu qopheessuu.-Karoora yeroofi bajata waliigalaa riifarandamichaa qopheessuu-Qophii riifarandamiifi adeemsa sagalee keennuu irratti haala nageenyaa eegsisuuf humna qindeessuufi karoora raggaasisuu.-Qaama walabaa filannoo raawwachiisu qopheessuu, leenjisuufi bobbaasuu.-Qooda fudhattoota waliin waltajjii waliinii qopheessuufi karoora raawwii baasuu.-Adeemsa riifarandamicha raawwachiisuu irratti marii waloo taasisuufi karoora baasuun raawwachuu.-Meeshaalee sanadaa qopheessuufi hojii maxxansaa raawwachuu.-Waraqaa sagaleen ittiin kennamu qopheessuu, maxxansuufi raabsuu.-Riifarandamii raawwachiisuu.-sagalee lakkaa'uufi bu'aa beeksisuu.Kanneen yoo tahan, qaamoleen qooda fudhatan immoo qophii isaan irraa eegamu raawwachuu qabu. Dargaggoonni hedduun karaatti bahanii gammachuu isaanii ibsataa jiru Qamooleen dhimmichi isaan ilaallatus amma Adolessaa 19 bara 2011 A.L.I tti barreeffan deeebii akka waamicha dhiyeesse.Boordiin filannnoo biyyaaleessa itti gaafatamummaa heera fi labsii boordichaan itti kenname akkaata qajeelfama filannoo itti kennameen itti gaafatamummaasaa bahuuf hojjachaa jiraachuu ibsa.Boordiin filannnoo biyyaaleessa Adooleesaa10 bara 2011 A.L.I

Pirezidantiin Iraan Ameerikaan qofaa ishii qoqqobbii Iraan irratti deebisuuf carraaqaa jirti jedhan Ruhaaniin gama televizhiniin ergaa kana kan dabarsan yoo ta'u biyyoonni miseensa Mana Maree Nageenyaa ta'an biroo adeemsa Ameerikaa hin fudhanne. Bulchiinsi Tiraamp waliigaltee Niwukilaraa US Iraan waliin qabdu erga adda kutte booda qoqqobbiin durii Iraan irratti ka'ame deebi'e hojiirra oolchuuf labseera. UK, Faransaayiifi Jarman Ameerikaan tarkaanfii kana hojiirra oolchuuf aangoo hin qabdu jedhani mormaniiru. Biyyoonni sadan akkasumas Chaayinaafi Raashiyaa waliigaltee guddaadha jedhameefi bara 2015 Iraan sagantaa niwukilaraa ishee akka dhaabdu yeroo US walii galan waliin turan. Haa ta'u malee, Pirezidant Tiraamp waliigaltee bara Obaamaan aangoorra turan raawwate keessaa Ameerikaan bahu labsan. Kana hordofees, Iraan wanta waliigaltee sana keessa turan diiguun yuraaniyeemii gabbisuu qabdu caaluun baay'inaan oomishte. Ameerikaan akka jettutti biyyattiin adabamuu qabdi. Dabalataan, qoqqobbiin UN Iraan irra ka'ee ture deebi'ame irra kaa'ama jette. Tarkaanfiin Ameerikaa amma fudhatte qaama yeroo waliigaltee bara 2015 san keessa kan ture akka ta'e ibsame. Haa ta'u malee, ibsi Ameerikaa miseensota Mana Maree Nageenyaa UN hundaan qeeqameera. Ta'us, UN tarkaanfii fudhate hin qabu. Kanaaf, hojiirra oolmaan murtee Ameerikaa ifa miti. Gaafa Dilbataa qondaalli olaanaa US maqaan hin dhahamne Rooytarsiin dubbachuun isaanii akka waabeffametti Wiixatarraa eegalee Waashingitan qondaaltota Iraan irratti qoqqobbii keessi. Qoqqobbiin namoota 24 ol irratti ka'ama kan jedhame yoo ta'u sababni qoqqobbiin irra ka'amus sababa gabbisa niwukilaraa, misaa'elii akkasumas sagantaa waraanaa biyyattii keessa qooda waan qabaniifi jechuun Ameerikaan ibsite. Iraan maal jette? Ruhaaniin Ameerikaan qoqqobbi Iraanirratti deebisuuf yaaluu isheen 'salphina gonfatte. Hawaasa Idil - addunyaarraa deeggarsa dhabde' jedhan. Dubbii Ruhaanii dura Ministirri Dhimma Alaa biyyattii ''tarkaanfiin US nagaa idil - addunyaafi UN akkasumas Mana Maree Nageenyaaf yaadoodha,'' jechuun ibsanii turan. Eenyu maal jedhe? Biyyoonni lamaan miseensa Mana Maree Nageenyaa UN ta'an UK fi Faransaay akkasumas Jarman labsiin US hojiirra ooluuf ''bu'uura seeraa hin qabu,'' jechuun ibsaniiru. Ministeerri Dhimma Alaa Raashiyaa, biyya biroo miseensa mana Maree Nageenyaa taatellee, bu'uura seeraa hin qabu jedheera. Barreessaan olaanaa Dhaabbata Biyyoota Gamtoomanii Antooniyoo Gutereez tarkaanfii kamuu fudhanna jechuun gaafa Sambataa dubbataniiru. Ministirri Dhimma alaa US Maayik Pompewoo biyyoota tarkaanfii hojiirra hin oolchine irratti guyyoota muraasa keessatti tarkaanfiin fudhatamu ibsama jechuun dabala osoo hin ibsin dubbatan. Ameerikaan waliigaltee Iraan waliin qabdu keessaa Iraaniif caalsifata jechun erga baate as Iraanirratti qoqqobbii keesseetti. Gatiin boba'aa cabuufi weerarri Covid-19 immoo diinagdee Iraan hubame ittu hammeesseera. Murteen Ameerikaa kuni filannoon Ameerikaa taasifamuuf yeroo torban jaha hafetti dhagahame.

Obo Tiraamp Gamtaan Awurooppaa ''of eeggannoo dursaa gochuu dhabe'' jechuun himan Ergaa tamsaasa televijiniidhaan kallattiin darbeen akka jedhanitti, imalli biyyoota Awurooppaa irraa gara Ameerikaa taasifamu guyyoota 30 dhufanif akka dhaabbatu ta'eera. Imalli dhorkame cimaas ta'u barbaachisaadha kan jedhan Obbo Tiraamp imalli UK irraa gara Ameerikaa garuu hin dhorkamne jedhan. Yeroo ammaa namoonni 460 UK keessatti vaayirasiidhaan kan qabaman yoo ta'u Ameerikaa keessatti immoo 1,135 qabamuun isaanii kan mirkanaa'e yoo ta'u 38 du'aniiru. Lakkoofsi namoota dhukkubsatanii akka hin daballeef kan murtaa'e akka ta'e kan ibsame yoo ta'u lammiilee Ameerikaa hin ilaallatu jedhameera. ''Murteen kuni gaafa Jimaataa halkan qixxee eegalee hojiirra oola,'' jedhan Obbo Tiraamp. Biyyoonni kaan maalitti jiru? Guyyaa kaleessaa, Roobii galgala, daarektarri olaanaa Dhaabbata Fayyaa Addunyaa (WHO) Dr Tedroos Adihaanom dhukkubni koronaaavaayirasii weerara jechuun ibseera. Dhukkubni kuni bakka hedduutti erga taakkaa baay'ee tamnsa'aa jira waan ta'eefi. Torban lama keessatti dhukkubni kuni Chaayinaan ala dachaa 13'n tamsa'e jedhameera. Biyyoota dhukkubni kuni itti hammaate keessaa tokko Xaaliyaanidha. Hanga yoonaa namoonni 12,000 kan qabaman yoo ta'u 827 immoo du'aniiru. Odeeffannoo dabalataa Dhukkuba kana to'achuufis suuqii, mana dhugaatii, mana nyaataafi kaaffee maamiltoota gidduu fageenyi meetira tokko akka jiraatu hin taasifne hanga Bitootessa bultii 25'tti akka cufaman murteessiteetti. Biyyi Denmaark immoo namoonni 514 dhukkuba kanaan waan jalaa qabamaniif Jimaataa eegalee manneen barumsaafi Yunivarsiitii cufuu murteessiteetti. Taatoon beekamaa Toom Haankis fi haati warraa isaa immoo dhukkuba kanaan qabamuun isaanii ibsameeraa Hindiin iimmoo hanga Ebla 15'tti lammiilee biyya alaaf viizaa kennuu dhaabdeetti. Guwaatimaalaan immoo gaafa Kamisaa eegalee lammiileen Awurooppaa biyya ishee akka hin seenne dhorkiteetti. Taatoon beekamaa Ameerikaa Toom Hankis isaa fi Haati warraa isaa Riittaa Wilsan Awustiraaliyaatti koroonaavaayirasiin qabamuu isaanii beeksiseera. Magaalaa Quwiinslaand keessatti warraabbii filmii irratti hojjaachaa osoo jirani akka qabaman kan himu Toom lamaan isaaniiyyu yeroo yeroof namarra adda ba'anii akka turan beeksiseera. Waraabbiin filmichaa yeroof adda citeera.

Hojii nyaata qopheessuu kana akka itti eegalan yeroo himanis, "harmeenkoo mana nyaataa qabdi ture, anis isheema waliin hojjechaan guddadhe. Nyaata kana hojjechuu waanin jaaladhuuf fedhiiman qaburraa kaa'een gara nyaata hojjechuutti seene" jedhu. Yeroo hojii kana jalqabanis suuqii xiqqoo fi buna danfisuudhaan akka hojii daldalaatti seenan yaadatu. Yeroo ammaa mana nyaata aadaa Oromoo guddaa ta'e Magaalaa Finfinnee naannoo 'Lidataa' jedhamuu qabu. "Manni ani amma keessatti hojjechaa jiru kuni hanga nama dhibba shanii si'a tokkotti ni keessummeessa. Mana kanatti nyaatni aadaa akka ancootee, qorii, cumboo, cororsaa, ukkaamsaa, caccabsaa fi marqaa fa'a hojjechaa jirra." Jedhu. Nyaata aadaa amma hojjechaa jiran kanaan dabalatatti nyaata aadaa Oromoota godina adda addaa jiranii kan hundaatuu bakka tokkotti akka argatanitti bal'isanii hojjechuuf karoora qabaachuus himu. Nyaata aadaa Oromoo kana addunyaatti beeksisuun barbaada kan jedhan aadde Maammituun, iddoo hundatti ani nyaatuma aadaa Oromoo waliinan dhihaadha jedhu. "Dorgommii jiru kamirrattuu nyaatuma aadaakoon qabadhee dhihaadha, ''erga namatti roobee tortoruu wayya'' akkuma jedhan ergan nyaata aadaan hojjedha jedhee biyyuma kanayyuu bakka bu'een nyaata aadaa Oromoo beeksiisa jedheen sagantaa qaba," Jedhan. Icciitii milkaa'ina isaanii yeroo himanis waan karoorfatanii ka'anitti murannoo qabaachuun dirqama ta'uu dhaamu. "Haalli amma keessa jiran mijachuu dhiisuu mala. Yoo obsinee itti deemne garuu dhawaataan karaa siif qabachaa deema. Kanaafuu waan har'a nu mudatu dhiifnee bakka boru geenyurratti fuulleeffachuu qabna"jedhan. Akkaataa guddina aadaa keenyaatiin dubartoonni kutannoodhaan hojii tokkotti galuu akka sodaatan himuun, yoo kutatanii itti seenan garuu dubartoonni Oromoo cimoodha jedhan. "Kutannee itti seenuu sodaanna malee nuti dubartoonni takkaa itti seennaan booddeetti hin jennu. Dubartiin Oromoommoo baayyee ciccimoodha. Waan meeqa dandahaniiti kan isaan as gahan. Dubartoota Oromootiin ''jabaadhaa' eenyuyyuu isin hin gitu'n jedhaani" jedhu. Milkaa'ina diinagdee fi aadaa Oromoo guddisuu amma irra gahan kana keessattis qorumsa jireenyaa jajjabaa darbuun as gahuu yaadatu. " Ani har'a koo hin yaadu. Har'ikoo baayyee fokkisaa ta'uu mala. Boru bakka nan gaha jedhe sanan fageessee ilaala. Kanatu milkaa'inaan nagahe jedheen yaada" jedhu. Aadde Maammituun yeroo ammaa mooraa masaraa mootummaa keessaayis mana nyaatni aadaa Oromoo itti gurguramu qabu. Masaraa mootummaa keessaa bakka argachuun kiyya carraa ittiin aadaa Oromoo caalaatti beeksisu naaf uumeeras jedhu. "Masaraa mootummaa kana keessummaa gurguddaa baayyeetu biyya adda addaa irraa dhufa. Keessummoonni kuni achi keessatti nyaata aadaa Oromoo, waan Oromoo fakkaatu yoo argan gara sanaan aadaa kiyya nan beeksifadha. Nyaatakoos nan beeksifadha," jedhan. Achi keessattis nyaata aadaa Oromoo garagaraa fi nyaata ammayyaas gurguraa akka jiran himu. Aadde Maammituun daa'ima ofii dahan qabaachuu baatanis Ijoollee torba guddifachaadhaan mana isaanitti guddisaa akka jiranis nutti himaniiru. "Oromoon ijoollee baayyee jaalata. Ijoolleen eebba waaqayyootiis. Ani Ijoolleen dahe dhabuun baayyee nan dinqu. Warran guddifadhe kana akkuma kan kiyyaatti harma hoosisee guddise. Akkuma ijoollee kiyyaattin itti gammadee guddisaa jira" jedhan.

Kominikeeshiniin Hospitaala Feestullaa Hamliin, Dr. Kaatriin guyyaa kaleessaa Finfinneetti mana jireenyaa isaanii Hospitaala isaanii jala jiru keessatti ganna 96'tti du'aan boqochuu isaanii BBC'f mirkaneesseera. Waggaa 60 oliif Itoophiyaa kan jiraatan Dr. Kaatriin, hospitaala abbaa warraa isaanii waliin hundeessan kana keessatti dubartoota 60,000 ol waldhaananiiru. MM Abiy Ahimad, Dr. Kaatriin ''dubartootni biyya kiyyaa kabajni isaanii irraa mulqame boquu olqabatanii akka deeman dhama'aniiru, Itoophiyaan miidhagina addaa kana dhabdee'' jechuun gadda isaani ibsaniiru. Dr. Kaatriin bara 2012'tti mootummaan Itoophiyaarraa lammummaa Kabajaa Itoophiyaa argataniiru. Ofii Dr. Kaatriin akkamiin yaadatamu? Maqaan guutuu isaanii Elinoor Kaatriin Niikolsan kan ta'e Dr. Kaatriin, bara 1924 Awustiraaliyaa magaalaa Sidniitti dhalatan. Obbolaa shan waliin dhalatanii kan guddatan Dr. Kaatriin fedhii addaa dubartoota garagaaruuf uumamaan qaban irraa kan ka'e, bara 1946'tti Yunivarsiitii Siidnii mana baranootaa meedikaalatti makamuun ogummaa fayyaan eebbifamaniiru. Ogummaa fayyaa barnootaan horatan manneen yaalaa magaalaa Siidnii keessa jiran keessatti otuu tajaajilaa jiranii Dr. Reeginaald waliin wal jaallatan. Bara 1950'ttis bultii waliin ijaarratanii, waggaa lamaa boodaa ilma isaanii hangafaa Richaardiin horatan. Itoophiyaa akkamiin dhufan? Ilmi isaanii Richaard waggaa jaha yoo gahu, mana baranootaa miidwaayifarii magaalaa Finfinneetti akka banamuuf beeksisa barruu 'the Lancet medical journal' jedhamurratti bahe ture arganii maatii isanii qabatanii gara Finfinneetti imalan. Hojii waggaa sadiif qofa turuuf dhufanii umurii lafarra jiraatan harka caalu Itoophiyaatti dabarsan. Hospitaala yaadannoo mootitti Tsahaay keessatti wayita hojjetaa turan muuxannoo dhibee Feestullaa yaaluu kan hin qabne ta'uus, dhukkubsattootni yaalaaf dhufaa turan akkan baayyachuun gahumsa sanii gabbisanii mala yaalaa haaraa hanga ammaa hojiirra oolaa jiru akka uuman gargaare. Dhibee Festullaa yaaluuf jalqaba addatti kilinika xiqqoo siree 10 qabu ijaaran. Boodas bara 1975 ji'a Caamsaa keessa Hospitaala Feestullaa Finfinnee ijaaran. Yeroo ammaa hospitaalli kun guutuu biyyaa keessatti dameelee jaha kan qabu yoo ta'u, dubartootni Itoophiyaa 60,00 ol ta'an dhibee dhibee 'obstetric fistula' jedhamuun dararaamaa turan, waldhaansa jireenya isaanii jijjiiruun qaqqabuufii danda'eera. Abbaan warraa isaanii bara 1993 yoo du'aan boqotan, gadda guddoo keessa turaniifi gaafatama hospitaala kana kophaa gaggeessuuf yaaddoo keessa galaniis jajjabina nama biqiltuu qe'ee isaanii kunuunsu obbo Birruu jedhaman irraa argataniin hojii isaanii akka itti fufan seenaan gabaabaan Faawundeeshinii Fistullaa Kaatriin Hamliin irraa argame ni ibsa. Bara 2007'tti 'Hamlin college of Midwives' hundeessuun abjuu isaanii ogeeyyii dahumsaa leenjisuu dhugoomsan. Hospitaalli Feestullaa Hamliin yero ammaa hojjettoota hedduun isaanii Dr. Kaatriiniin leenjia'an 550 qaba. Kenniinsa waldhaansa isaaniin hedduu kan leellifaman Dr. Kaatriin, ''dhukkubsataa hunda jaalalaafi of eeggannoo guddaa, beekumsaafi hubannoo lakkoofsaan, huccuu haaraafi maallaqa manatti ittiin deebi'aniin yaalla jechuun dubbatanii turan. Itoophiyaa nan jaaladha, asitti guyyaa hunda nan mararfadha Dr. Kaatriin bara 2001'tti gaazexessaa lammii Awustiraaliyaa Joon Littil jedham waliin kitaaba jireenya isaanirratti xiyyeefatuu fi mata duree 'The Hospital by the River: a story of hope' jedhu barreesanii maxxansaniiru. Kitaaba isaanii kana keessattis ishee fi abbaan warraa ishee hojii isaanii akka hojii tola ooltummaa kiristaanaa tokkootti akka ilaalan ibsaniiru. Erga lubbuun darbanii boodas hojiin gaariin hojjetan yaadatamaa kan itti fufu akka ta'e akka ibdi qaban himanii ture. ''Yeroon du'uus, Feestullaa hanga walumaagalatti badutti, hanga dubartiin Itoophiyaa hundi daa'ima nagaa fi dahumas rakkoo hin qabne raawwatanitti bakki kun waggoota hedduuf ni jiraata.'' Dr. Kaatriin mana isaanii waggoota 61 kan ta'e Itoophiyaatti bakka abbaan warraa isaanii itti awwaalaman bakka awwaalchaa loltoota waraanaa Biriteenitti raawwatama. Waggaa 61'ff turtii isaanii Itoophiyaa bara darbe yeroo kabajan Dr. Katriin, ''Itoophiyaa nan jaaladha, asitti guyyaa hunda nan mararfadha'' jedhanii turan. Badhaasota hojii isaanii dansasaf argatan keessaa muraasa

Haasawaa kabaja Guyyaa Walabummaa waggaa 28ffaa Asmaratti taasisaniin ture kan kan jedhan. Diinummaan Itoophiyaa waliin biyyi isaanii yeroo dheeraaf keessa turte gara nagaatti jijjiiramuu waliin walqabatee, Ertiraanonni Pirezedaant Isaayyaas kabaja Guyyaa Walabaa kanarratti waan haaraa tokko dubbata jedhanii cimsanii eegaa turan. "Bara nagaa keessatti hawwiifi gammachuun gufuuwwan jiran dagachiisuu hin qabu," jedhan Pirezedaant Isaayyaas. Ertiraafi Itoophiyaan waliigaltee nagaa buusuu Adoolessa 2018 mallatteessuun waraana lamaan isaanii gidduu ture akka xumura argatu taasisaniiru. Lola Itoophiyaa waliin jiru dhaabuu waliin walqabatee sirni dimokiraatawaa ta'e Ertiraa keessatti uumamuu mala jechuun hawwiin guddaan jiraatullee, pirezedaantichi ammallee haaromsa siyaasaa fudhachuu hin barbaanne. Pirezidaant Isaayaas Afawarqii fi Ministira mummee Dr Abiyyi Ahimad Pirezedaant Isaayyaas biyyattii heera mootummaa malee bulchaa kan turan yommuu ta'u kora uummata biyaalessaa dhorkaniiru. Gareewwan mirga namaaf quuqaman mootummaa Pirezedaant Isaayyaas namoota kumaatamaan lakkaa'aman ilaalcha siyaasaa isaaniitiif, gaazexeessitootaafi miseensota amantaa gara garaa ajaja mana murtii tokko malee hidhuun qeequ. Biyyoota lamaan gidduutti nagaa buusuun walqabatee tajaajilli balali'insa xiyyaaraafi daangaaleen walqunnamsiisan banamanii turan. Haata'u malee, osoo seeraan hin beeksisiin ulaawwan biyyoota lamaan walitti fidan hunduu Ertiraatiin deebiyanii cufamaniiru. Balali'insi xiyyaaraa ammoo itti fufee tajaajila kennaa jira.

Hayyu dureen Adda Bilisummaa Oromoo Obbo Daawud Ibsaa, kora uummataa magaalaa Ambootti qophaa'e kanarratti ABO'n erga fulbaana 15 bara 2018 gara biyyaa galee kaasee qabsoon Kara nagaa gaggeessuuf uummata waliin 'filaa fi Rifeensa' ta'ee hojjechaa jira jedhan. Ta'us ''miseensota keenya bakka garagaraa jiran irraa ammayyuu hidhaan hin dhaabbanne'' jedhan. Filannoo dhufu kuni boqonnaa sadii' yeroo qophii, filmaataa fi filannoon booda' jiran irratti nagaan akka xumuramuuf hunduu gahee bahuu qaba jedhan. "Uummanni keenya sirnaan galmaa'uu, gaafa filannoos paartii barbaadu dhiibbaa malee akka filatuuf deemsa filmaataa kana keessatti qooda guddaa gumaachuu qabu" Jedhan. ABOn imaammatoota seektara adda addaa qopheeffatee filannoof qophaa'e jiraachuu kan himan Obbo Daawud, dhaabbilee biroo waliinis qindoominaan hojjenna jedhan. "Dantaa uummata Oromoo fi saboota biroo Oromiyaa keessa jiranii kabachiisuuf sodaa tokko malee Oromiyaa keessa sochohaa jirra" Jedhan. Ji'oota jahan darban paartiilee Kudhan waliin mariyachaa akka turanii fi mudden darbe sanada waliigaltee mallatteessuus yaadachiisan. ABO'n jaarsolii biyyaa, bakka bu'oota saboota biroo waliin dhimma nagaa fi filannoo irratti mari'achuuf qophii gahaa qabaachuus eeran. Dhimmootni akka nagaa biyyaalessaa, Afaan Oromoo, mirgoota dhuunfaa fi waloo, dhimma qabiinsa lafaa, waa'ee magaalaa Finfinnee, carraa hojii dargaggootaa, wabii nyaataa dhimmoota ijoo dhaabichi irratti fuullefatu ta'uu eeran. Caasaan nageenyaa sirrachuu akka qabuu fi dimokiraasiin dhugaa akka lafa qabatuuf akkasumas,sirni federaalizimii cimaan akka jiraatuuf akka hojjetanis eeran. "Sirni federaalizimii sabdaneessaa akka ofduuba hin deebineef hojjechuun tokkummaa fi daangaa Oromiyaa tiksuun ittigaafatamummaa hunda keenyaatis" jedhan. Uummanni Oromoo saba biraa keessa jiraatan mirgi isaanii eegamee nagaan akka jiraataniif akkasumas, saboonni biroo Oromiyaa keessa jiran nagaan akka jiraataniif gahee keenya nibaana jedhan. " Afaan Oromoo Afaan federaalaa dhugaa akka ta'uuf halkaniifii guyyaa hojjenna" Jedhan. Dhimma Finfinnee ABO' qabeenyi lafarraafi Lafa jalaa qabeenya waloo uummataa ta'uutti waan amanuuf imaammatni lafaa nuti hordofnu qonnaan bulaan lafa akka qabeenya dhuunfaa isaatti guutumatti kansaa ta'ee mirga guutuu irraatti kan qabaatudha jedhan. Dhimma Finfinnee irrattis "Finfinneen handhuura Oromiyaa fi biyyaa waan taateef siyaasa belbeltuu waan ta'eefis dhimma kanaaf furmaata ijibbaataa kennuuf hojjenna" Jedhan. "Haala qabatamaa seenaa irratti hindaa'uudhaan Finfinneen bulchiinsa naannoo Oromiyaa jalatti akka caaseffamtuuf qabsoofna" jedhan. Uummanni Filmaata dhufurratti dhaaba isaanii cinaa dhaabbatanii akka deeggaraniifis waamicha dhiheeffatan. " Galfatni qabsaa'ota ABO wareegamii galmaan gahuufi cunqursaa jaarraa tokkoofi walakkaa irraa obbaafachuuf carraan qabnu filannoo kana. Carraan kuni akka nundarbine nutumsaatii mootummaa uummataaf abboomamu hundeessina" jedhan. Kora ABO'n magaalaa Ambootti qopheesse kanarratti miidhaa barattoota Oromoo naannoo Amaaraatti baratan irra gahaa jiruuf barattoonni komii qaban dhageessisaniiru. Marii walitti baquu ABO fi KFO KFO bakka bu'uudhaan sagantaa kanarratti kan argaman miseensi hoji raawwachiiftuu dhaabichaa Obbo Tesfaayee Fufaa, qabsoon keenya ifa xiqqoo mul'ise malee karaa dheeraatu nuhafa jedhan. " Filannoo dhufu kuni haqa qabeessa akka ta'uf waldhabdee uumamu kan furu manni murtii walaba ta'e jiraachuu qaba. Hanga manni murtii bilisa ta'e hin jiraannetti filannoo walabaa yaaduun guddaa ulfaata" jechuun yaaddoo qaban ibsan. " filannoo kana duraa kan files kan moo'ates hin turre. Kan ammaa kuni garuu walaba akka tauuf qeerroon qoophaa'uu qaba. " jedhan. ABO fi KFOn mariirra jiraachuu kan himan Obbo Tasfaayeen, marii kana milkaa'inaan xumurree oduu Gammachu isaa uummata keenyaf ibsina jedhan. Kora kanarratti Obbolaan qabsaa'aa Laggasaa Wagii aadde Itaafarraa Wagii fi obbo Baqqalaa Wagii argamanii turan

Waggoota kudhanif dhaabbata Royitarsiif ogeessa kaameraa ta'uun kan hojjete gaazexeessaa Kumarraa Gammachuu Jimaata darbe mana murtiitti dhiyaachuunsaas himameera. Manni murtichaa guyyaadhuma kana poolisiif qorannoof guyyoota 14 heeyyamuusaa kan hime dhaabbatni Royitars yakka ittin shakkame garuu hin barre jedheera. Kumarraan buufata poolisii federaalaa Finfinnee naannoo Meeksikoo jedhamu jirutti kophaa isaa kutaa qorru keessatti hidhamee akka jiruu fi hidhamtoota kaanitti makamuu gaafatee akka didame BBC'n odeeffateera. Gama mootummaa Itoophiyaatin hidhaa gaazexeessaa Kumarraa Gammachuu ilaalchisee wanti jedhame hin jiru. Yaalin BBCn yaada Poolisii Federaalaa, Abbaa Alangaa Waliigalaafi Abbaa Taayitaa Birodkaastii Itoophiyaa argachuuf taasise hin milkoofne. Dhaabbati Oduu biyya UK Rooyitars ibsa Wiixata har'aa baaseen hidhaa gaaxeessaa isaa balaaleffateera. ''Kumarraan garee Rooyitarsi Finfinneerraa haala haqa qabu fi loogiirraa bilisa ta'een gabaasu keessaa tokko. Hojiin Kumarraa oguummaarratti kan hundaa'eefi loogii kan hin qabne waan ta'eef isa hidhuuf sababni akka hin jerre beekna'' jedhan Gulaalaa Olaanaan Rooyitarsi Isteefan Adleer. Kamisa galgala... Gaazexeessaa Kumarraa Gammachuu Kamisa galgala naannoo sa'aa 1:50 qabamuu isaa kan himan haati warraasaa Aadde Hawwi Dassaalany "reefuma hojiidhaa galee boorsaa akkuma lafa kaayaten daqiiqaa 10 booda dhufanii balbala rukkutan" jedhan. Namootni muraasni jalqaba dhufaniifi uffata siiviilii uuffatan waraqaa ajaja mana murtii akka hin qabne fi eenyummaa isaanillee akka itti hin himne dubbatan. Boodarras poolisootni federaalaa lakkoofsaan 10 ta'an gara mana isaanii akka dhufan himu. "Poolisootni federaalaa dhufan meeshaa nutti akeekanii nu sodaachisan, ijoolleen baay'ee rifatanii iyyan. Waan ijoollee fulduratti godhamuu hin qabnetu gaaf sana ta'e. Hanga ammaatti sammuun ijoolleekoo tuqameera. Halkan bibir'achaa bulu" jechuun himan. Sana boodas harkasaa hidhanii fudhatanii deemuufi mana isaanii sakatta'uunis bilbila Kumarraa, laaptoopii daa'imni isaa ittin barattu fi warqaawwan fudhatanii deemuu himan. Gaazexeessaa Kumarraa Gammachuu guyyaa Jimaataa maatinsaa osoo hin beekin abukaatoo malee Mana Murtiitti dhiyaachuusaa akkasumas iyyatni "oduu sobaa gabaaste" jedhu akka irratti dhiyaate Aadde Hawwiin himaniiru. "Kumarraan hanga gadhiifamutti hin boqonnu..." Ibsa gulaalaa olaanaan Royitars Steefan J. Adler ganama har'aa baasanin hidhamuu gaazexeessaa Kumarraa Gammachuu mormaniiru. "Kumarraa Gammachuu miseensa garee Royitars Itoophiyaa keessatti argamufi karaa haqa qabu, walaba ta'e fi loogii malee gabaasudha" jedhan. Gaazexeesitootni sodaa malee akka gabaasan heeyyamamuu akka qabu kan himu ibsi dhabbata Royitars "Kumarraan hanga gadhiifamutti hin boqonnu" jedheera. Royitars gaazexeessaan isaa inni biraan Tiksaa Nagarii guyyoota 10 dura miseensota Poolisii Federaalaa Itoophiyaa lamaan reebamuu isaas himeera. 'Hidhaan gaazexeessitootaa hammaate' Dhaabbatni mirga gaazexeessitootaaf falmu fi walabummaa miidiyaalef hojjetu 'Committee to Protect Journalists' CPJ ibsa guyyoota 10 dura baasen sadarkaa addunyaatti hidhaan gaazexeesitootaa hammaachuu isaa himee ture. Bara 2020 keessaa gaazexeessitootni 274 hidhamuu kan himu dhaabbatichi gaazexeessitootni dhimma Covid-19 fi hookkara siyaasaa akka hin gabaasnef mootummootni dhiibbaa gochuu isaanii hima. CPJn gabaasa isaa kanaan Itoophiyaa fi Belaarus biyyaalee lakkoofsi gaazexeessitoota hidhamanii itti dabale ta'uu hima. Itoophiyaatti gaazexeessitootni 7 hidhaarra akka jiran himuunis baay'eensaanii ragaan osoo irratti hin dhiyaatin qorannaadhaaf jedhamee hidhaarra tursiifamaa jiraachuu gabaasichi ibsa.

Deeggarsa isaanii kanas ifatti mullifachuuf koree hawaasaa tokko hundeeffamuun Waxabajjii 16, bara 2010 adabaabaayi Masqalaatti hiriira ummataa gaggeessuuf midiyaaleen kan beeksisee, guyyaan hiriiricha erga jala bu'ee ture. Kaanis qophiin attattamaan waan raawwatameef fiixaan bahu dhiisuu danda'a jechuun shakkaa turan. Garuu sochii qindeessitoonni hiriirichaa taasisaniin, jiraattoonni magaalaa Finfinneefi naannooshee qophii hiriirichaatiif sochiilee adda addaa yoo taasisan mulatu turan. Tishartiifi maxxansiwwan suuraa Ministira Mummee qaban magaalaa keessatti baliinaan nagadaman. Hiriiricharrattis ministirri mummichaa akka argaman waan himameef, guyyaa Sanbata Waxabajjii 16 bariin ture hirmaattoonni hiriirichaas kallattii afraniinu gara adabaabayichaatti yaa'u kan eegalan. Kanaafu sa'aatii qophiitiin dura adabaabaayichi namoota kumaatamaan lakkaa'amaniin kan gutame ture. Hirmaattoota adabaabaayi Masqalaatti argaman keessaa irra caalaan uffata suuraa Dr Abiy qabuufi akkasumas dhaadannoowwan adda addaa qabachuun ture kan argaman. Muummichi Ministiraas uffata yeroo kaan uffataanirra adda ta'e fi barmeexaa akkasumas golgaa ijaa gurraacha keewwatanii qondaaltota motummaa kan biroo waliin addabaabayii wayita qaqqabaniittis ummanni walitti qabame ture siiksuufi gammachuun simatani. Isaanis waltajjirraa kallatti gargaraatti naanna'un ummata galateeffatan. Miidiyaaleen biyya keessaa harki caalaan hiriira kana kallattiin addabaabayii Masqaalaarraa dabarsaa waan turaniif namoota hedduutu hordofaa ture. Kaayyoon hiriira uummataa addabaabahii dirree Masqalaa kanaa inni guddaan, MM Abiyi Ahmad namoota achitti walitti qabamuun harka walitti rukute simante galateenfachuu fi karoora isaanii gara fuulduraa ilaalchisuun erga haasawa taasisuun xumuraniin akkuma gara teessoosaaniitti deebi'anii waanti nama rifachisu kan mudate. Dho'iinsa Namni waltajjicha beeksisaa ture akkuma kan afaan Amaaraatiin dubbatame gara Iniliffaatti hiiku eegaleen, kallattii teessoo MM fi qondaaltotni mootummaa biroon cinaa sagaleen dhuka'aa dhaga'ame. Haata'u malee yeroo sanatti dhuka'aa boombii ta'u battala kan baran namoota waltajjichatti dhiyoo turaan qofaadha. Sagaleen dhuka'aa akkuma dhaga'ameen MM fi namoonni itti dhiyoo turan teessoorraa ka'uun gara itti dhohe osuma millachaa jiranu, eegdonni MM marsuun muddamaan waltajjirraa buusanii konkolaataa seensisuun gara waajjirasaanii geessan. Iddoo boombiin itti dho'e biratti jeequmsa waan mudateef humnoonni tikaa namoota miidhaman gargaaruuf yaalaa turan. Hiriirtonni waltajjiirraa fagaatanii turanii fi namoonni TV'n hordofaa turan maaltu akka mudate homaa quba hin qaban ture. Midiyaalee sirnichaa waltajjirratti raawwatamaa ture kallattii tamsasaa turan keessaa tokko ETV yoo ta'u, suuraalee dho'insichaan booda dhiyeessaa turees kan waltajjiirraa fagaatan ture. Haleellaan raawwatamuun isaa erga miidiyaalee hawaasaa fi kanneen birootiin ibsame booda, uummata keessattu, namoota addabaabahii sana turanitti naasuufi aarii itti uumee ture. Namoonni muraasni MM irra miidhaan waan qaqqabe itti fakkaate miira aarii keessa galanii turan. Haata'u malee, MM waajjirasaanitti deebi'anii daqiqaa muraasa booda TV biyyaleessaatiin dhiyaachuun nagaasaanii ta'u himuun, namootarraa garuu bombiin miidhaan gahu erga himanii booda dallansuun kallattii gadhiisuuf ture qabbanaa'e. Haata'u malee, namoonni hiriiricharratti hirmaatan muraasni tarii balicha waliin hidhata qaba konkolaata jedhan haleeluu eegalan. Dho'iinsa booda • Dho'iinsaan booda tajaajlli elektikii fi bilbilaa addaan cite. Sababii kanaanis bilbilaan wal arguun rakkisaa ta'e ture. • Tajaajilli bilbilaa addaan citnaan haala nageenya namoota hiriira deeggarsaa kanarratti hirmaatani waan hin beekamneef yaaddoo uumee ture. • Guyyota muraasa boodas biiroon MM ''hiriirrichi akka gufatuuf jechu, gochii tajaajila ibsaa fi Neetwoorkii bilbilaa addaan kutuu raawwatame'' jechuun gochichi kan itti yaadamee raawwatame ta'u agarsiise. • Televizhiniin biyyaaleessaa ETV'n Dho'iinsaan booda kaameeran achi ture suura otoo hin agarsiisiin hafuu hojjataan dhaabbatichaa achi ture BBCtti himeera. • Boodarraa shiboon kaameraa namoota hin beekamneen cituun Kaameeraan miidhamee ture. • Dho'iinsaan booda hiriirtonni dallansuun namoota qooda qabachuutti shakkanis reebaniiru. Poolisoonni dhaabsisuuf giddu seenanis konkolaattootni caccabaniiru. • Yeroo dho'insi mudaterra eegalee MM dabalatee anga'oonni olaaanoon namoota miidhaman hoospitaala deemanii gaafachaa turan, dhiigas arjoomanii turan. • Boodarra poolisoonni fi humnoonnii tikaa harka keessaa qabachuun shakkamanii fi dirqamasaani hin bane jedhaman to'atamuun gabaafame. • Biiroon MM jijjirama dhufe gufachiisuuf shira xaxame koreen qoratuu fi gochasaanii qorachuun seeeratti dhiyeessu hundeeffamuun ibsame. • Ogeeyyiin FBI yakka Ameerikaatti raawwatamu qorachuu fi to'achuu fi qorachuun beekaman deeggarsa kennuuf ergamuun ibsame. • Sadaasa bara darbee abbaan alangaa Federaalaa obbo Biraanuu Tsaggahee dho'iinsa boombii itti gaafatamaa humna tika biyyaaleessaa kan turaniitu hoogganee jedhan. Har'a ammoo waggaa tokkooffaa yaalii ajjeechaa MM'tti aanga'oonni motummaa afur ajjeefamuun dhagahameera. Gochi ajjeechaa raawwatame kunis walirraa olee ykn itti yaadame raawwatamusaa gara fuula duraatti kan adda bahu ta'a.

Jiraattonni dubbisne akka nutti himanitti rakkoon kun waraana hidhattoota Oromoofi Somaalee gidduutti adeemaa jiruun dhalate. Waraanni dilbata darbe eegale kun hanga har'aatti itti fufuun, hidhattoonni gama lamaaniin jiran gandoota magaalattii adda addaa keessatti walitti dhukaasaa jiru. Namoota ajjeefaman keessaa 6 gama Oromoo irraa ajjeefamuu BBC'tti kan himan hogganaan waajira fayyaa Aanaa Mooyyalee Obbo Boruu Huqqaa, namoonni 72 ammoo madaa'anii yaala argataa jiru jedhan. Akka Obbo Boruun jedhanitti rakkoon kun kan dhalate erga waraanni Liyyuu Poolisii naannoo Somaalee daangaa baballifannaaf jecha lafa daangaa Oromiyaa keessa jiru weeraranii booda. Magaalaa Mooyyalee naannoo Qabbanaa jedhamutti, keellaa fayyaa tokkoofi mana barnootaa sadarkaa lammaffaa Mooyyalee irraas daree lama gubanii kan jedhan hogganaan kun, buufata poolisiifi waajjira bulchiinsa aanaa gubuuf yaalaa jiru jedhan. Raayyaan ittisa biyyaa erga namni irraa madaa'ee booda gidduu bahe kan jedhan Obbo Boruun, humna qabnuun ofirraa ittisaa jirra jedhan. Gama kaaniin qondaalli nageenyaa Naannoo Somaalee Obboo Shanoo Godanoo BBC'tti akka himanitti, ka'umsi waraana kanaa hidhattoonni Oromoo gandoota daangaa naannoo Somaalee jala jiran sadi weeraranii alaabaa naannoo Oromiyaa dhaabuu isaaniiti. Kanaanis gama Somaalee irraa namootni 13 ajjeefamuu fi 30 madaa'uu Obbo Shanoon himaniiru. Mootummaan Federaalaa gidduu galee dhimmicha ilaaluu hin dandeenye kan jedhan hogganaan waajjira ODP Aanaa Mooyyalee Obbo Alii Xachee, gara naannoo Oromiyaatti iyyannus 'kallattiin ni kaa'ama,' jechuun alatti homaa hin agarre jedhan. Walitti bu'iinsi daangaa Mooyyalee Itoophiyaa fi Keeniyaa akkasumas kan Itoophiyaa keessaa Oromoo fi Somaalee gidduu walitti ida'amuun lubbuu namoota hedduu galaafateera. Kanumaanis namootni hedduun iddoo jireenyasaanii irraa buqqa'aniiru. Qabeenyi manca'es muummee hin qabu.

Ibsa guyyaa Wiixataa baheen Aabba Guteerez ''haalli wayitaawaa naannichaa daran yaaddeessaadha'' jedhan. Lolli mootummaa federaalaa Itoophiyaa fi humnoota TPLF waliin Sadaasa 04 eegale, erga humnoonni mootummaa federaalaa torban darbe magaalaa Maqalee galuu isaanii hordofee, MM Abiy Ahimad lolichi xumuramuu ibsan. Kanneen 40,000 ol tahan lola kanaan qe'eesaanii dhiisuun Sudaanitti kan baqatan yoo tahu, kanneen dhibbaan lakkaa'aman ammoo lubbuusaanii dhabaniiru. Erga lolli kun ji'a dabre keessa eegalee as bakka hedduutti qunnamtiin adda citee waan jiruuf, odeeffannoo mirkanaa'aa argachuun daran rakkisaadha. Aabba Antooniyoo maal jedhan? Ibsa gabaabaa UN baaseen, Aabba Antooniyoo Gutereez haala naannoo Tigraay keessa jiruun ''guddoo yaadda'uu'' ibsu. Kanneen daangaa cehanii Sudaan kan galaniin alatti, achuma naannoodhuma Tigraay keessatti namoonni hedduun qarqaarsi namoomaa akka barbaachisa jedhameera. Kanaafis qondaalli Olaanaa UN kun ''ulaan qarqaarsa namoomaa danqaa malee akka banamu'' gaafataniiru. Torban dabre keecha, aangawoonni Itoophiyaa, hojjettoota qarqaarsaaf ulaa akka banan waadaa galanii turan. Aabba Antooniyoo dabaluun: ''UN kaka'umsa Gamtaan Afrikaa fudhatee ka'e gargaaruuf qophiidha. Kana malees humna keenya guutuu fayyadamuun baqattootaaf, kanneen buqqa'aniif akkasumas hawaasa muddama keessa jiran hundaaf qarqaarsa gochuuf yeroo kamuu caalaa qophiidha,'' jedhan. Ibsa dhiyeenya kana baasaniin MM Itoophiyaa Abiy Ahimad, karoorri mootummaa federaalaa naannichatti ''seera kabachiisuufi hoggantoota TPLF seeratti dhiyeessuudha,'' jedhan. Irra deebiinis yaada hooggantoota TPLF waliin taa'anii mari'achuu kuffisaniiru. Ka'umsi lola kanaa maali? Waldhibdeen kuni Sadaasa 04, eegale. Yeroo Ministirri Muummee Itoophiyaa Abiy Ahimad humnoota naannoo Tigraayitti lola ajaje. Ministirri Muummee kan kana godhanif haleellaa buufata waraanaa loltoonni mootummaa buufatanitti raawwatef deebii kennuuf akka ta'e ibsan. Lola kana dura garuu ji'oota hedduuf mootummaa MM Abiy gidduufi paartii Tigraay bulchu gidduu waldhibdeen ture. Waggoota 30'tti dhihaataniif TPLF aangoo biyyattii guddaa qaba ture, hanga Abiy mormii ummataan bulchiinsi durii ka'ee aangoo qabatanitti. MM Abiy rifoormii gaggeessan, Tigraay garuu fudhachuu didde jennaan rakkoon siyaasaa jabaachaa dhufe.

Aleeksii Naavaaliiy Dooktaroonni Oomiskitti isa yaalaa turan asiif achi sochoo'uuf haala dandeessisurra hin jiru jechuun didaa turani. Takka turani garuu haala fooyya'aa keessa waan jiruuf imaluu danda'a jedhani. Haati warraasaa Yuuliyaanis isa waliin imaltee jirti. Balaliin dhaabbata miti mootummaa Jarman Siiniimaa foor Piis jedhamuun mijeeffame gara Hoospitaala Chaariiti Barliin jirutti Obbo Naavaaliiyiin geessee jira. Pireezidaant Puutiin bara baraaf pireezidaantii Raashiyaa ta'uu? Yunaayitid Kingidam dippilomaatota Raashiyaa 23 ari'uufi Naavaaliiy wayita Toomiskirraa Mooskootti balali'aa turanitti kan dhukkubsatani. Xiyyaarichis achuma Toomiskitti qubannaa tasaa taasisuuf dirqamee jira. Suuraan miidiyaa hawaasaarra naanna'aa ture Naavaaliiy shayee kaafiteeriyaa buufata xiyyaarichaa keessa jiru keessatti dhugaa turan. Namoonni garee isaaniis shayee kanaan summiin kennameef jedhanii shakku. Viidiyoon miira namaa jeequ yeroo Naavaaliiy xaaraa turan agarsiisus qoodameera. Isa waliin imalaa kan ture Paaveel Leebeedeev, rogeessi kun ''dhukkubsatanii aadaa turani'' jedheera. Gaafa Jimaataa dooktaroonni maal jedhani? Hoospitaala Naavaaliiy itti yaalamaa turetti garee dooktarootaa kan dursan Aleeksaandar Muraakooviskii dooktaroonni namtichi balaliif qophii akka hin taane himanus haati warraasaa ''gara Jarman deemuu qaba'' jette jedhani. "Takka turaniis gaaffin firoota isaaniirraa waan dhufeefi nutis diduu waan hin dandeenyeef akkasumas haalli dhukkubsaataan kun keessa jiru gaarii waan ta'eef akka deemuuf hayyamneerra'' jedhani. Dooktarootaafi dhukkubsataa Dooktaroonni namni kun summii dhuguu isaanii wanti mirkaneessu hin argamne, kan akkas ta'anis hanqina sukkaaraattiin dhibee mudatu (metabolic disorder) jedhamuun qabamniitu jedhanus, amga'oonni fayyaa biyyattii garuu keemikaalli ndastirii keessatti faayidaarra oolu googaa isaa jala fi rifeensa isaa keessaa argameera jedhani. Namni Puutiiniin mormuun beekamu kun malaammaltummaa aanga'oota Raashiyaatiin raawwatamu irra deddeebiin saaxilee jira. Mana hidhaattis yeroo hedduu darbatameera. Deeggartoonni Naavaaliiy maal jedhu? Gargaaraan nama kanaa Lewooniid Voolkoov ibsa Barliinitti kennaniin, dooktaroonni jalqabarra imala isaaf tumsa taasisaa turan akka tasaa kana gochuu dhaabani jedhaniiru. Basaasaan Raashiyaa 'summii narviin miidhame' ''Wanti ta'e ni jijjiirame, wanti dhoksamu waan jiru wayii fakkaata, haadha warraa Aleeksiittillee odeeffannoo kennuuf hayyamamoo ta'uu dhaabani.'' ''Dooktaroonni imalasaaf haala mijeessaa turan akkuma tasaa Aleeksiin imalaaf qophii miti, haallisaa hin hayyamu jechuutti ka'ani, kunis waan jalqaba jedhan waliin wal-faallessa ture'' jedhani. Rogeessi kun hagam itti aggaammatame? Eebla 2017: Halluun magariisni fuulasaaniitti erga itti biifamee booda gara hoospitaalaatti geeffamanii turan. Halluun summaa'aa kun qoosaa fakkaatus akka malee nama dhukkubsa jechuun balaa sana booda Tiwiitara gubbaa barreessee ture. Adoolessa 2019: Hiriira mormii hin hayyamamne waamuu isaatiin guyyoota 30'f mana hidhaa bu'ee ture. Achittis dhukkubbiin itti dhaga'amee summiin faalamee ta'uu mala jechuun dooktaroonnisaa dubbatanii turani. Inni mataansaa waan summiin itti kenname itti fakkaatee akka ture dubbate. Mudde 2019: Humnoonni tikaa Raashiyaa dhaabbatasaa malaammaltummaa falmatu waajjira cabsuun seenanii laaptooppiifi meeshaalee biro fuudhani. Kaameeraawwan nageenyaa akka mul'isanitti humnoonni kunneen balbala dhaabbatichaa humnaan cabsanii seenani. Baruma sanatti dhaabbannisaa ''qaama alaa'' jedhamuun labsamee ture.

Suura ofee (selfie) Rihaanaa Faaximaa Feesbuukii irratti maxxanfame Himanni irratti banames yeroo gara mana qulqullummaa kana deemaa turtetti suura ishee "sarbaa ishee qullaa gochuun agarsiisuu" Feesbuukii irrati maxxansuu kan jedhu ture. Rihaanaa Faaximaa dubartii ganna 32 yommuu taatu tekinishiyaana teelekoomii, rogeettiifi moodelistiidha. Dubartiin kun mormitootaan akka bakka qulqullummaa Sabarimaalaa jedhamu hin seenne dhorkamte. Sabarimaalaa seenaadhuma isaa keessattiyyuu dubartoota "umurii laguu ji'aa keessa jiran" hunda akka seenan hin eyyamamuuf. Amantaan warra Hinduu dubartoota laguu ji'aarra jiran akka qulqulluu hin taanetti waan ilaalaniif sirna amantichaa/waaqeffachuu keessatti akka hin hirmaanne dhorku. Bulchiisni mana qulqullummaa akka jedhanittis dubartoonni akka hin seenne kan dhorkamaniif waaqeffachiisaan, 'Lord Ayyappa' illee kofaleessa/nama hin fuudhiin waan tureef. Fulbaana keessa, Manni Murtii Ol-aanaa waan dhorkame jiru kana kaasuudhaan dubartoonni umurii kam keessayyu jiran akka bakka mana qulqulluu kana daawwachuu danda'an eyyameera. Onkololeessa keessa, Aadde Rihaanaa Faaximaafi gaazexeessituun dubartiin tokko, poolisoota 100 ol ta'aniin eegamanii irraan gadee mana qulqullummaa warra Hinduu kana bu'anii fuuldura mana qulqullummaa isa guddaadha jedhame ga'anii turan. Haa ta'u malee, sababii mormii cimaa leellistoota amanitichaa bakka sana turaniin dhorkamanii keessa hin seeniin deebiyan. Erga manni murtii dubartoonni umurii kan keessa jiran akka seenuu danda'an eyyamamee ji'oota lamaan booda, dubartiin kun ammas seenuudhaaf ture. Aadde Rihaanaa Faaximaa magaalaa Cochin jedhamtu waajjira ishee keessatti Kibxata darbe ture kan to'annaa jala oolfamte. Hiriyyaa ishee kan taateefi rogeettiin dhimma dubartootaa Aarthi SA BBC'tti akka himtetti qondaaltoonni poolisii guyyaa 14 gara mana hidhaatti ishee geessanii poolisoonni akka qorannoo ishee irratti gaggeessan taasisaniiru. Aadde Rihaanaa Faaximaa ilaalcha amantaa salphisuudhaan himatamuudhaafillee jirti. Dhaabbanni Telekoomii abbaan qabeenyummaa isaa kan mootummaa kan ta'e BSNL jedhamu hanga qorannoowwan isheerratti gaggeeffamaa jiru xumuramutti hojiirraa ishee ittiseera. Himannaan poolisiin irratti dhiyeessaa jiru akka jedhutti, suurri ishee kun "kan qullaa buuseefi fedhii foonii kakaasudha" waan ta'eefis "miira amantii 'Lord Ayyappa' warra leellisan kan madeessedha" kan jedhu ture. Ji'a kana gara jalqabaa, qondaaltonni poolisii akka to'annaa jala ishee hin oolchineef mana murtiitti iyyattee turte. Manni murtichaa garuu iyyata ishee kana fudhatama dhowwatee, haala ishee ittiin to'annaa jala ooltu mijeessaa ture. Aadde Rihaanaa Faaximaa yeroo gara mana qulqullummaa deemaa turtetti Hiriyyaan ishee Aarthi BBC'tti akka himtetti Rihaanaa Faaximaa miira amantii nama kamiiyyu miidhuuf kaayyoo hin qabdu, kan safuufi safeeffannaa saalqunnamtii cabsu kan raawwatte hin qabdu. Aarthi kam jettu Rihaanaa Faaximaan sababii suura ishee kana Fesbuukii irratti maxxansiteen yaada baay'ee sarbama mirga qaqqabsiisuufi kana irra darbanii dirqamaan gudeeduu sodaachisuun ishee qaqqabaa tureera.

Atileet Shaampiyoonaa Olompikii 800m Kaaster Semeniyaan Manni Murtii Gidduugalummaa ykn Jaarsummaa Ispoortii [CAS] himannaa atileetiin Afrikaa Kibbaa Kaaster Semeeniyaan dhiyeessite kuffiise. Haa tahu malee manni murtichaa haala hojii irra oolmaa danbiiwwan bahanii irratti yaaddoo akka qabu ibseera. Shaampiyoonaan Olompikii fageenya 800m ganna 28 Kaaster Semeniyaan Waldaan Federeeshinii Atiletiksii Adunyaa yeroo hundaa addatti ana irratti xiyyeeffata jedhe. ''Ammas kana caalaa cimuun dubartootaa fi dargaggoota Afrikaa Kibbaa fi Adunyaa waan raajeffachiisu nan hojjedha'' ''Akkaataadhuman uumamaan dhaladhettan fiiguu qaba'' jechuun kanaan dura dubbattee ture. Murtoo ammaa kanaan ishee fi namootni akka ishee biroon qoricha fudhachuun erga yaalamanii fiiguu qabu ykn fageenyicha 400m irraa eegaluun jijjiiruun dirqama taha. Manni Murtii Gidduugalummaa ykn Jaarsummaa Ispoortii [CAS] seerotni garaagarummaa guddina qaamaa fi saalaa irratti bahan kunneen dhiibbaa qabu jedha. Haa tahu malee dhorkaan kamiyyuu karaa ifa tahe, sababa guutuu fi sirrii taheen atileetota dubartootaa kaan hammachuuf raawwachuu danda'a jedha. Garuu hojii irra oolmaa seerota kanneen gadii irratti ammoo sodaa qaba. Manni Murtii Jaarsummaa dhimma Isportii [CAS] Federeshiniin Atileetiksii Adunyaa, fageenya 1500m hojii irra oolmaa seerichaa akka turuuf gaafateera. Semeniyaan dorgommii Diyaamandi Liigi Jimaata Dohaatti gaggeeffamu irratti ammayyuu hirmaachuu dandeessi. Haa tahu malee ammas Mana Murtii Ijibbaata Ispoortii Siwiizerlaandi jiru irratti ol iyyata fudhachuu dandeessi. Hormooniin Kaaster Semeniyaa kan dhiiraa fi dubartii kan qabu yoo tahu irra caalaa testestirooniin waan baay'atuuf dubartoota waliin akka hin dorgomneef federeeshinichi seera baase.

Dhaabbilee walakkaan abbootii qabeenyaaf kennaman keessa tokko daandii xayyaaraa Itoophiyaati Waggota lamaafi walakkaa darban keessa daldalli al-ergii karoorfame galma kaawwameen gadi ta'uu isaafi sharafni alaa biyyattiin argachaa jirtu xiqqaachuu sababoota tarkaanfiin kun barbaachiseef keessaa tokko. Akkasumas lammiileen Itoophiyaa biyya alaa jiraataniifi kanneen dhaloottoota Itoophiyaa ta'an maallaqaafi beekumsa qaban gara biyyaatti fiduun guddina biyyattii keessatti qooda isaanii akka bahan gochuufis ta'uun himameera. Haa ta'u malee murteen kun ogeeyyii biratti yaadota gara garaa kaasaa jira. Ammatti maaliif? Dhaabbilee mootumma harka turan abbootii qabeenya dhunfaatti dabarsuun tarkaanfii sirrii ta'ee osoo jiru murteen kun ammatti maaliif barbaachise kan jedhu ifa miti jedhu qorataan diinagdee Obbo Ayyalaa Galaan. "Imaammata diinagdee kessatti wanti tokko guutummaatti sirriidhas dogoggoras jechuun hin danda'amu, garuu maaltu dura ta'uu qaba waan jedhu xiinxaluun barbachisaadha," jedhu. Diinagdeen Itoophiyaa kan jiru qonnaa fi indastirii omishaa xixiqqaa irra kan jedhan Obbo Ayyalaan, dursa xiyyeeffannaan kan kennamuuf sana ta'uu dubbatu. Dhaabbilee kanneen gara abbootii qabeenyaa dhunfaatti dabarsuun suuta waan itti deemamu qabu ta'uus eeru. Gama kaaniin qaala'iinsi jireenyaa dabalaa jiraachuufi lammiileen biyyattii harki caalu gali gadi aanaa kan argatan waan ta'aniif murteen kun lammiileen kunneen omishaafi tajaajila fooyya'aa akka argatan gargaara jedhu ogeessi diinagdee Dr. Damis Caaniyalewu. "Fakkeenyaaf Itiyoo-telekoom yoo fudhannee biyyoota ollaa waliin yoo madaallu kafaltiin keenya olaanadha jedhu, kanaaf tajaajila qulqullina qabu gati gadi aanaan akka argannu gargaara," jedhu. Waldaa Diinagdee Itoophiyaatti qorataa maakroo-ikonomii kan taan Dr. Sa'iid Nuuruu murteen kun haala amma biyyattiin keessa jirtuu waliin ilaalamuu qaba jedhu. "Hanqina sharafa alaa, piroojaktoota liqiin eegalamanii hin xumuramiin jiran akkasumas waltajjii daldalaa addunyaa irratti kan ittiin qeeqamtu imaammata diinagdee ishee foyyeessuuf jecha tarkaanfii fudhatamedha," jedhu. Rakkoo hanqina sharafa alaa furuuf qonna irratti ciminaan hojjechuu malee dhaabbilee kanneen gurguruun furmaata waaraa hin ta'u jedhu Obbo Ayyalaan. "Omisha bunaa, saliixafi kanneen biroo qulqullinaafi baay'inaan omishanii gara alaatti erguun sharafa alaa argamsiisuu danda'a," jechuun mormu. "Namni tokko cimee hojjechuu caalaa ol deebi'ee warqii haadha isaa akka gurguruuti," jechuunis mootummaan dhaabbilee kanneen gurguruu caalaa qonnafi indastirii omishaa xixiqqaa irratti hojii hojjetamuu malu hojjechuu akka qabu gorsu. Dhaabbileen idil-addunyaa akka Baankii Addunyaa fi IMF Itoophiyaan karra ishee abbootii qabeenyaa dhunfaaf akka bantu waggoota dheeraf mormaa turan. "Amma garuu isaanuu wayita yaada isaanii jijjiiraa jiraniitti Itoophiyaan tarkaanfii kana fudhachun gaaffii guddaa kaasa," jedhu Obbo Ayyalaan. Eenyuun fayyada, eenyu miidha? Sadarkaa duraa irratti namoota daldala seeraan alaafi malaammaltummaan horii harkatti kuufatanii jirantu qooda dhaabbilee kanneenii bituun fayyadamoo ta'a jedhu Obbo Ayyalaan. Gama biraan waggoota dheeraaf abbootii qabeenyaa biyya alaaf cufaa kan ture karri diinagdee biyyattii banamuun dhaabbilee biyya keessaa dadhabsiisuun diinagdeen biyyattii abbootii qabeenyaa biyya alaan akka dhunfatamu taasisa jedhu. "Rakkinni guddaan amma Itoophiyaa keessa jiru, tokko qabaatee tokko dhabuun akka hammaatu taasisa," jedhu. Murtee kanarra gahuun dura uummata, ogeeyyii diinagdee, paartilee mormitootaafi qaamota dhimmi ilaallatuun mari'atuun barbaachisaa ture jedhu ogeeyyiin kunneen. Ammas akkaata murteen kun hojiirra oolu irratti marii jabaa gochuun barbaachisaa ta'uu dubbatu. Dameeleen kunneen gara dhunfaatti dabarfamanii hojii wayita eegalanittis mootummaan jidduu galee to'achuu keessatti qooda guddaa qabaachuu akka qabu gorsu.

Obbo Lidatuu Ayyaaloo har'a (Onkoloolessa 19,2020) mana murtii olaanaa Godina Shawaa bahaatti dhiyaataniiru. Beellami har'aa waa lamaaf kan jedhan abukaatoon Obbo Lidatuu Obbo Gammachuu Guutamaa, ''Tokkoffaa ragaan abbaa alangaa waan dhagahameef Obbo Lidatuun yoo ragaa faccisaa qabaatan akka dhiyeeffataniif ture.'' jedhan. ''Lammafaan ammoo akkaataa manni murtii kanaan dura murteesseen Poolisiin Oromiyaa Obbo Lidatuu akka gadi dhiisu kanaan dura ajajee waan tureef ajaja kana raawwachiisee akka dhiyaatu akkasumas qajeelchi poolisii magaalaa Bishooftuu kanaan dura Obbo Lidatuu akka gadi lakkisuuf kan ajajamee ture maaliif akka ajaja sana hojiirra oolchuu dide akka ibsuuf ture'' jedhan. Hoogganaan Qajeelcha Poolisii Maaalaa Bishooftuu dhaddacha har'aarratti dhiyaachuun maaliif akka Obbo Lidatuu gadi dhiisuu didan wayita ibsan, '''An dhiyoo waanan dhufeef dhimmichas sirriitti keessa hin beeku. Irreechaan wal-qabatees hojiin nutti baay'ateera.'' Dabalees Obbo Lidatuun akka nu biratti hidhaman kan godhe komishinii poolisii Oromiyaati. Kanaafuu dhimmi kun akka nuuf hubatamu. Dhimma kanaan wal-qabatee galmee biraatiinis mana murtii walii galaa Oromiyaatti himatamanii waan jiraniif kunis akka nuti hin gadhiisneef hudhaa nutti ta'eera. Yaada jedhu kaasan'' jedhan. Kanaafuu gaafii manni murtii dhaddacharratti gadi dhiisuu dandeessumoo hin dandeessan jedhuuf ''hin dandeenyu'' deebii jedhu kennaniiru jedhan Obbo Gammachuun. Kan himata irra banee jiru, Komishiniin Poolisii Oromiyaa, nu biratti hidhamanii akka turan waan ajajaniif nuti gadi dhiisuu hin dandeenyu jedha Qajeelchi Poolisii Magaalaa Bishooftuu akka Obbo Gammachuun jedhanitti. Obbo Lidatuu Ayyaaloo kanaan dura ALI gaafa 12,1,2013 manni murtii mirga wabiin akka ba'an eeguufis abbaan alangaa garuu Mana Murtii walii galaa Oromiyaa dhaddacha bahaatti ol-iyyachuun akka gadi hin dhiifamne ajaja kennisiisee ture jedhan abukaatoon kun. Sanaan booda Manni Murtii walii galaa Oromiyaa dhimmasaanii erga ilaalee booda ol-iyyannoo abbaa alangaa kufaa gochuun gaafa 26,1,2013 dhorkaa kaa'e kaasuun akka Obbo Lidatuun gadi lakkifaman ajajee ture. Haata'u malee ajaji mana maurtii olaanaa irraa gadi yaa lakkifaman jedhu karaatti deebi'ee waan hin raawwatamneef Obbo Lidatuun hanga yoonaa mana hidhaa turuu danda'aniiru jedhan Obbo Gammachuun. Ajaja mana murtii Manni murtiis dhumarratti dhimma kana keessa hin beeku jechuun sababni Hoogganaan Qajeelcha poolisii Magaalaa Bishooftuu dhiyeessan sirrii miti kan jedhu ture jedhan. Kanaafuu Obbo Lidatuu gadi dhiisanii gaafa 11,02,203tti nuuf ibsaa kan jedhuun beellameera. Komishiniin Poolisii Oromiyaas ajaja manni murtii asiin dura kenne maaliif raawwachuu akka dhabe ibsa akka kennu ajaja dabarseera. Obbo Lidatuun maal jedhan? Asiin duras wabiin naaf eegamee gadi hin lakkifamne jechuun dhaddacharratti kann dubbatan Obbo Lidatuun kun olaantummaa seeraa diiguudha jedhan. "Ajajni mana murtii kabajamaa hin jiru. Kanaan duras poolisiin bilbilaan na waamnaanan olaantummaa seeraa kabajuuf jecha dhufee asumaan na hidhan. Amma garuu qaamumti bifa sanaan na waamee na hidhe ajaja mana murtii raawwachaa hin jiru, kun olaantummaa seeraa gaaffii keessa galcha'' jechuun dhaddachaaf ibsaniiru. Ajaji mana murtii kabajamuu dhabuurratti yaada abukaatoo Biyya mitii maatiin tokkoyyuu buluuf sirna barbaachisa kan jedhan Obbo Gammachuun, biyya tokko keessatti agarsiistuun kabajamuu olaantummaa seeraa bilisummaa fi kabajamuu mana murtiiti jedhan. Ajaja mana murtii qaamni raawwachiiftuun hojiirra hin oolchu taanaan olaantummaan seeraa balaa keessa gala jedhan abukaatoon kun. Caasaa fi ijaarsa mootummaa keessatti qaamoleen jajjaboon sadan qaam seera baasu, seera hiikuu fi seera raawwachiisu ajaja walii hin kabajan taanaan biyyaaf yaaddoodha jedhan. Qaamoleen sadeen kunniin walmadaalaa gochaa walii hordofaa waan biyyaaf gaarii ta'u hin hojjetan taanaan gatii hin qabu jedhu namni seeraa kun. ''Fakkeenyaaf qaamni raawwachiiftuun Obbo Lidatuu yakkaan shakke jedhee hidheera. Erga qoratee booda ammoo mana murtiitti kan dhiyeessu. Obbo Lidatuun yakka raawwachuu fi dhabuusaanii kan qulqulleessee murteessu mana murtiiti. Garuu poolisiin ofumaa qoratee mana murtiitiin ga'ee isa boodammoo ajaja mana murtii hin raawwachiisu taanaan qorannoon inni gaggeessu hunduu gatii hin qabu'' jedhan. Manni Murtiis qaamuma mootummaati waan ta'eef ajaji isaa kabajamuu qaba, qaamoleen mootummaa wal-kabajuu qabaatu jedhan. Yoos olaantummaan seeraa kabajama jedhan. Murtee mana murtii osoo asiifi achi hin jedhin fudhachuu qabna-MM Abiy Dhimmuma kanarratti Ministirri Muummee Abiy Ahmad har'a (onkoloolessa 19,2020) paarlaamaarratti qaamni raawwachiiftuu ajaja manni murtii kennu hojiirra oolchuu qaba, gama kanaan hanqinni ni jira waan ta'eef fooyyessaa deemuu qabna jedhan. ''Murtee manni murtii kennu osoo asii achi hin jedhiin fudhachuu qabna. Mana murtii nuti hin kabajne, maa murtii nuti hin ajajamneef walabaa fi loogii irraa bilisa ta'i jechuun waan gatii hin qabnedha.'' Jedhan Ministirri Muummee Abiy. ''Manni murtii yoo malaammaltummaa keessa seene sirna ittiin qulqullaa'ee sirratu qaba. Manni murtii loogii siyaasaa yoo agarsiise sirna seeraa ittiin sirratu qaba. Kanarraa kan hafe ajaja manneen murtii kennan qaamni raawwachiistuu kabajuun nurraa eeggama.'' Jedhan. Biyya kana keessatti qondaalli olaanaan ministira muummee waan ta'eef jechi isaanii madaala qaba kan jedhan Obbo Gammachuun, ajaja mana murtii yeroo dhiyoo as irra deddeebiin hojiirra ooluu dhabaa jiruuf haga tokko kun furmaata fiduu danda'a jennee abdanna jedhan. Qaamni raawwachiiftuu federaalaas isaaniin kan hoogganamu waan ta'eef ajajasaanii kana fudhatee gara fuulduraa akka hojiirra oolchu ni abdanna jedhan.

Hiriira mormii tibba kana biyyattii keessatti yeroo lama gaggeeffamerratti dargaggeessa namoota lama ajjeeseera jedhamerras harka qabeera Tiraamp. Kanneen namoota jibbiinsa sanyummaa mormuun hiriira ba'an waliin walitti bu'aniin ammoo, ofirraa qolatan jechuun dubbateera. Pirezidaantichi morkataan isaa Joo Baaydan gocha namoonni hiriira irratti agarsiisan hin qeeqne jechuun komateera. Joo Baaydan dorgommii filannoo dhufuuf taasifamaa jiru keessatti kaadhimamaa dursaa jiru ta'anii argamaniiru. Kaleessa, Hagayya 31,2020, Waayit Hawus irraa ibsa kan kenne Pirezidaant Tiraamp, kutaalee US bulchiinsa qondaaltota dimokiraatotaa jala jiran keessatti hookkara uumameef kan itti gaafatamu Joo Baaydan akka ta'etti dubbate. Gaazexeessaan CNN tokko, ''deggertoonni keessan mormitoota waliin walitti bu'uun miidhaa qaqqabsiisaniiru, kana akkamiin qeeqxu?'' jechuun Pirezidaanticha gaafatee ture. Keessattuu bulchiinssa Poortilaand magaalaa Oregoon keessatti deggertoota Tiraamp fi Joo Baaydan gidduutti walitti bu'iinsa hamaa uumameen miidhaan qaqqabeera. Namoota lameen dargaggoo tokkoon hiriira kanarratti ajjeefamaniiru jedhamnirratti dabalataan deggertoota dimokiraatotaa keessaa namni tokko akka ajjeefame ibsameera. Pirezidaant Doonaald Tiraamp gaaffii gaazexeessaa CNN'f wayita deebii kennetti, ''dhugaadha namoonni hedduun hiriira ba'aniiru, garuu hiriirichi naga qabeessa ture,'' jedhe. Bulchiinsa Wiskansiin magaalaa Kenoovaa keessatti dargaggeessi ganna 17 namoota hiriira ba'an keessaa namoota lama meeshaa waraanaan ajjeesuu isaa ilaalchisuun maal akka yaadu kan gaafatame Tiraamp, ''isa adda baasaa jirra'' jedhan. ''Anis akkuma keessanin suuraan arge. Gurbaan kun hiriirtota keessaa ba'ee miliquuf yaalaa ture. Isa booda wayita inni kufu itti marsanii miidhaa irraan ga'an. Dhimmichi qoratamaa jira,'' jechuun yaada nama kanarratti qabu ibse. Qondaaltonni paartii dimokiraat yaada pirezidaantichi kennaniin hedduu ajaayibaman yaadasaanii karaa tuwiitarii isaanii ibsaa jiran. To'annoo poolisii jala kan jiruu fi yakka raawwateen akka nama guddaatti kan himatame dargaggeessi kun hanga yoonaa mana murtiitti hin dhiyaanne. Pirezidaanti Doonaaldi Tiraampi erga ajjeechaa Joorji Filooyid mormuun hiriirri US keessatti ba'amuu eegalee as namoota hiriira ba'aniin hattoota, jeeqxota, saamtota ittiin jechaa jiru. Morkataan isaanii Joo Baaydan ammoo hookkara tibbana uumame mormanii Pirezidaantichi biyya keenya nagaa dhowwaa jira ittiin jedhan. Bulchiinsa amma hookkarri itti uumame Wiiskansiin keessaa paartileen lameenuu deggertoota hedduu qabu.

Owwaalchi Obbo Solomoon waraanaan dabaalamee kabajaan raawwate Ofii, Obbo Solomoon Taaddasaan namoota isaaniitti dhiyaatanii akkamiin yaadatamu? Namoonni isaan waliin dalagan akkasumas dhihootti kan isaan beekan, Obbo Solomooniin du'aan boqatan illeen maqaa gaariin itti gaafatamummaa irra turaniin bahan kan dagatamu miti jedhu. 'Maqaa isaaniitiifan maatirikii qoramne' Barataa sadarkaa lammaffaa ta'anii akka Obbo Solomoon beekan kan dubbatan Obbo Xibabuu Simee, yeroo ammaa biyya Ameerikaatti dhaabbata Maayikirosoftiif keessa akka dalagan dubbatu. ALA bara 2002 sochii barattootaa Mana Barumsaa Gabra Gurraachaa taasifamaa tureen isaaniifi barattoonni biroo to'annoo jala ooluu himu. Yeroon hidhaman garuu qormaanni kutaa 12ffaa [maatirikii] gahuuf torban muraasa qofa yeroo hafetti ture. ''Qorataan keenya isa ture. Yeroosan isa bare,'' kan jedhan Obbo Xibabuun hoggantoonni tokko tokko qormaatarraa isaan dhorkuf yaalanii turan illeen Obbo Solomoon akka isaan baraaran himu. ''Itti gaafatamummaa fudhadhee ijoolleen kuni haa qoratamani [waan jedhaniif] qormaata akka fudhannu ta'e,'' jechuun ibsu. ''Nama cimaa ture, nama onnee qabu,'' jechuun nama nama miidhuuf dalagan miti jechuun dubbatu. Itti gaafatama garaa garaa irratti Godina Shawaa Kaabaatti erga hojjetaa turan booda Obbo Solomon Komishinii Poolisii Oromiyaatti sadarkaa Komishinara Itti aanaatti hoogganaa kominikeeshinii ta'un hojjetaniiru. Kanneen achitti isaan waliin dalagan keessaa tokko kan miidiyaa irratti dhimma tiraafikii gabaasuun beekaman Komaandar Nigusee Girmaati. Dandeettii namaan waliigaluu qabu jechuun Obbo Solomoon ibsu. ''Nama baay'ee namaaf quuqamudha. Yaada gaarii qaba. Nama hammeenyummaa qabu miti kana dhugaa dubbachuun hin danda'ama.'' Obbo Solomoon sababa komishinii poolisii hojjetanif namoonni hedduu 'Komishinar Solomoon' jechuun isaan waamu. Obbo Solomoon Harargee Bahaattis hogganaa bulchinsaafi nageenyaa ta'un hojjetaallee turan. Inumaa yeroon suni yeroo rakkoon nageenyaa daangaa Oromiyaafi Somaalee irratti mudatee namoonni miiliyoona 1'tti siqan qe'eerraa buqqa'ani ture. Achi deebi'aniiti hanga ajjeefamanitti magaalaa Buraayyuutti Itti gaafatamaa bulchinsaafi nageenyaa ta'un kan hojjetaa turan. Fulbaana bara 2011 yeroo ajjeechaan Buraayyuu dhalatetti waan jiru kan miidiyaatti ibsaa turan isaanidha. 'Nama Oromoof aantummaa guddaa qabu ture' Buraayyutti qondaala nageenyaa ta'anii dalagaa yeroo turan dhiheenyatti akka isaan beekan kan himan hoogganaa duraanii waajjira poolisii magaalichaa kan turan Inispeektar Anteneeh Getaanee dha. Inispeektar Anteneeh Obbo Solomoon nama hojii isaanii qulqulummaan hojjetaa turani jechuun isaan ibsu. ''Nama kutannoo hamaa qabu, quuqama hamaa qabu nama ummata Oromoof aantummaa guddaa qabudha. Nama baay'ee hojii gurguddaa hojjetaa turedha.'' Akka fakkeenyaattis yeroo Harargee turan poolisii waliin hiriiranii loluu isaanii waan himamuuf dhugaa ta'u kan gaafanne Inispeektar Anteeneh kana deebisan. ''Gootummaa qaba. Loluu isaa waan siif kaasu hin qabu. Garuu, nama seenaa gaarii qabu, nama amanamaa, aantummaan ummata Oromoof qabu baay'ee baay'ee olaanaadha. Kana jedhee ibsuu hin danda'u.'' Obbo Solomoon abbaa ijoollee afurii turani 'Fakkii isaanii nan kaasa' Tibbana weellistoonniifi artistoonni Oromoo magaalaa Buraayyuutti reebichi nurraa gahe jedhanii poolisii himatanii turani. Yeroos kuni ta'u bakkicha hin turre jechuun na jajjabeessaa turan jedha artistiin fakkii kaasuun beekamu, Lij Yaared. ''Nama na jajjabeessu ture. Yeroo naaf bilbilu Buraayyuu keessa hin turre. Iddoo biraa ture. Bilbila hiriyyoota koo barbaadee, hiriyyootakoof bilbilee Yaared naaf haa bilbilu jedhe. ''Guyyaa guyyaatin sitti wayyaa'ee jedhee naaf bilbilaa ture. Isarra waan badaa argee hin beeku. Naman kabajudha. Suuraa isaayyuu kaasee kennuufi yaadaan ture,'' jechuun hima. Lij Yaared Obbo Solomoon kana durallee akka isaan beekuufi ammallee fakkii isaanii akka kaasu BBC'tti dubbateera. Akkaataan ajjeechaan raawwate Haleellaa kuni torban jimaata darbe, A.L.I Guraandhala bultii 13 bara 2012 achuma magaalaa Buraayyutti laaqana nyaatanii osoo bahanii dhaqqabe. Obbo Solomoon yeroo du'an Ajajaan Poolisii Humna Addaa Godina Addaa Naannawa Finfinnee isaan waliin turan, Komaandar Tasfaayee Dinquu, madaa'anii lubbuun hafaniiru. Isaan alattis, weellisaa Dajanee Kaasayeefi hojjetaan mootummaa tokko miidhamani yeroo ammaa hospitaala Kooriyaa magaalaa Finfinnee argamutti yaalamaa jiru. Mootummaan ajjeechaa kanaaf qaama hidhatee sosso'uufi garee Abbaa torbee himachuun namoonni 17 shakkiin to'atamuu ibseera. Gorsaan WBO Obbo Dhugaasaa Bakakkoo garuu waraanni isaanii hin raawwanne jechuun BBC'tti himaniiru. OBN akka gabaasetti Owwaalchi qondaala kanaa Aanaa Dabra Libaanos Gadaamii Dabra Libaanositti bakka hooggantoonni Olaanoon argamanitti waraanaan dabaalamee raawwateera. Obbo Soloomoon abbaa ijoollee afur yeroo ta'an dubartii sadiifi dhiira tokko godhataniiru.

Addi Bilisa Baasaa Ummata Tigiraay 'TPLF' ibsa Roobii galgala baaseen 'yaalii fonqolcha mootummaa' naannoo Amaaraatti mudateefi rakkoo nageenyaa guutummaa biyyattii keessa jiruuf Amaaraa Demokratiik Paartii (ADP) qeeqe. ADP'n humnoota of-tultotaaf dahoo ta'ee rakkinni kun akka uumamu taasise, kanaaf of qoratee dhifama gaafachuutu irra jiraata jedhe. 'ADP'n gama isaatiin 'TPLF' badiifi haala rakkisaa biyyattiin keessa jirtuuf itti gaafatamaa ta'ee osoo jiruu, badii ofii dhoksachuuf quuqamaa ta'ee dhiyaate jechuun ibsa baaseera. "Rakkoo nageenyaa naannoo Amaaraa fi naannoolee ollaa gidduutti uumaman duuba goree akka nu waraanaa ture ni beekna, ragaa qabatamaa hedduus ni qabna," jedha ADP'n. Paartileen lamaan sadarkaa kanatti ifatti gadi bahanii yoo wal qeeqan kun isa jalqabaati. Kuni hangam rakkoon gadi fagoon gidduu isaanii akka jiruufi hegereen biyyattiis rakkoo keessa jiraachuu mul'isa jedhu Pirofeesar Mararaa Guddinaa. Pirofeesar Mararaan ammaan duras 'saba biyya kanaa hogganuu caalaa, paartii isaa hogganee gara jijjiirama geessun rakkoo jaba MM Abiy Ahimad eeggatu' akka ta'e dubbatanii turan. Waldhabdeen kun kanuma duraan gidduu isaanii turedha kan jedhan namni siyaasaa kun, maddi isaa galma waloo qabaachuu dhabuudha jedhu. "Jijjiirama kana attamitti deemsifnaa, hammam deemsifna kan jedhu osoo walii hin galiin itti galan natti fakkaata tapha kanatti" jedhu. Gara diigamuu...? ADWUI'n kophaa ofii jijjiirama kana oofuuf filachuun isaanumayyuu deebisee wal dhabsiisaa jira kan jedhan pirofeesar Mararaan, akka kanaan yoo itti fufan wal diiguu danda'u jedhu. ADWUI'n akka paartii duraaniiti jira jechuun ni rakkisa kan jedhan xinxalaan siyaasaa Dr Adam Kaasee wanti haaraan amma umame hin jiru, ''yoo jiraate 'TPLF' ejjannoosaa ifa taasisuudha'' jedhu. 'TPLF' addicha keessaa bahuu akka filannoo tokkootti dhiyeessuun waan haaraa akka ta'e himu. ''Kunis wayita ADWUI'n adda ta'urraa gara paartii tokkottin jijjiirama jechaa jiruutti umamuunsaa egeree addichaarratti gaaffii akka kaafnu nu taasisa'' jedhu. ''Haala kanaan dhimmi ADWUI akka adda tokkootti waliin itti fufuu shakkisiisaadha'' jedhaniiru Dr Adam. Paartileen ADWUI erga daandii mataasaanii hordofuu eegalanii bubbulaniiru kan jedhan pirofeesar Hizqi'eel Gabbisaa, "haala addicha keessa jiru yoo ilaalamu carraan waliin hojjachusaanii kan hir'ataa dhufe fakkaata," jedhu. Ta'us biyyattiin gara filannootti adeemaa kan jirtu waan ta'eef, wal danda'anii hanga filannootti waliin turuu danda'u yaada jedhuus qabu. Yaadni ADWUI'n adda ta'uu dhiisee paartii tokko ta'a jedhame garuu gonkumaa dhimma hin taanee ta'usaa Pirofeesar Hizqi'eel ni dubbatu. ADWUI'n dhaaba mootummaa uumee biyya bulchaa jiru hanga ta'etti wal diiguun isaanii biyyarratti dhiibbaa guddaa qabaachuun isaa wal nama hin gaafachiisu jedhu. "Raayyaa Ittisa Biyyaa dabalatee qaamoleen tikaafi nageenyaa harka mootummaa jiru. Mootummaa jechuun ammoo paartilee afranidha." Paartileen gargar hiramnaan, humni waraanaafi nageenyaas ni hirmamu, "akka saraawitii Somaaliyaa ta'uu danda'u" jedhan. Yaada furmaataa "Kophaa biyya bulchina jedhanii ofumaa deebi'anii wal nyaachuun isaaniifis sabaafis gaarii miti," jedhu. "Achuma keessaa luka wal harkiisuurra, paartilee siyasaa gurguddoo waliinis, saba waliinis marii bal'aa waliigaltee biyyaalessaa uumuu danda'u gochuun barbaachisaadha. "Akkas yoo ta'e hundi kenya walitti dhufnee jijjiirama kana akka ta'utti gargaaruu dandeenya," jedhan pirofeesar Mararaan. 'TPLF' ADWUI keessaa bahuuf filannoo dhiyeessuun isaa sirrii akka hin taane kan dubbatan namni siyaasaa Obbo Lidatuu Ayyaaleewu, "qaama rakkoo kanaa gatii ta'ef qaama furmaataas ta'u qaba" jedhu. Rakkoon amma biyyattii keessa jiru erga dhaabni 'TPLF' aangoo irraa bu'e kan uumame fakkeessuuf yaaluun dogongora duriirraa barachuu dadhabuu isaanii agarsiisas jedhu. Dhaabni 'TPLF' rakkoon biyyattiin keessa seente dhuguma isa yaaddessa yoo ta'e, komiidhaan osoo hin taane paartii keessatti qabsoo gochuu, garaa bal'achuu, kaan wajjiin hojjechuuf qophii ta'uufi rakkoowwan bu'uuraa biyyattii asin gahanif gaheen isaa guddaa ta'u amanuun rakkoo kana hiikuun kan danda'amu jedhu Obbo Lidatuun. "Miseensonni ADWUI bu'aa ofiirra bu'aa biyyaaf dhimmamu taanaan ummata waggaa 27 guutuu miidhan tajaajiluuf dhugumaan gaabbaniiru taanaan dhiisanii bahu osoo hin taane yeroon akka tokkotti dhaabbachuu qaban har'a." Xinxalaa siyaasaa kan ta'an Obbo Garasuu Tufaa immoo ibsa dhaabbileen lamaan baasan qeequun waan ummata walitti buusurraa of qusachuu qabu jedhaniiru. ''Ibsa ummata tasgabbessu kallattiifi abdii kennu baasurra akka dargaggeessaa waliif haa baanu jechuun ibsa baasuun isaanii wanta lafa jiru irraa fagoo akka jiran agarsiisa,'' jedhan. Barsiisaa Yunvarsiitii Finfinnee Dr. Daanyaachew Asaffaa ammoo paartileen kunneen duraanuu adda bahaniiru waan ta'eef kan nama ajaa'ibu miti. Tigiraay rippabilikashee qabattee qophaashee jirti. Yakkamtootas dabarsee hin kennu jechuun daangaashee cufattee akka biyya biraatti haasa'aa jirti. Garuu baajata mootummaa federaalaa isaaniif ramadame eeganii fudhatu jedhan Dr. Daanyaachew. "Egaa mootummaan lama yeroo tokkotti biyya tokko keessa waan hin jiraanneef qulqulleessuu kan barbaachisu ni qulqullaa'a. Raayyaan hanga ammaa tokkummaa isaa eeggatee jira waan ta'eef gaariidha. Caasaa Itoophiyaaf dursa kennuti keessa jira waan ta'eef gaariidha," jedhu hayyuun kun.

Imaltoonni 10 konkolaataa tokkoon ganda baadiyyaa Aanaa Najjoo argamurraa gara magaalaa Najjoo osoo imalanii km 10 yeroo hafu ajjeechaan raawwatuu isaa qondaalli mootummaa BBC'tti himaniiru. ''Waliigala kan turan namoota 10. Kanneen keessaa kan du'an afuri, kan madaa'an 3 kan nagaan achi keessaa bahan namoota 3,'' jechuun bulchaan aanichaa Obbo Taliilaa Tarrafaa dubbataniiru. Namoonni du'anis ta'e madaa'an hojjettoota mootummaa waajjira gara garaa keessa hojjetaniifi qonnaan bultootaaf 'xaa'oo raabsuu' kan deemaniidha jedhan. Ajjeechaa raawwate kanaaf Obbo Taliilaan hidhattoota kana dura ABO jala turaniifi yeroo ammaa aanichatti sosso'an himataniiru. Maaltu ta'e? Ajjeechaan gaafa Jimaataa darbe Caamsaa 21, 2012 raawwate. Akka qondaaltonni himanitti qondaaltonni aanichatti ganda Amumaa Deeggarootti qonnaan bultoota rakkoo nageenyaa Naannoo Benishaangulitti dhaqqabeen buqqa'anif deeggarsa ergame kennuu dhaqan. Deeggarsi kuni dhaabbata miiti mootummaa kanneen rakkoo nageenyaan qe'ee irraa buqqa'anii turaniifi yeroo ammaa qe'eetti deebi'an gargaaruuf kan taasifamedha. Deebi'aa osoo jiranii garuu naannoo sa'aatii 9:35 irratti ganda Waaqgaarii bunaa iddoo addaa mana barumsaa Dongoroo Bunaa biratti, dhukaasni akka itti baname himu qondaaltonni. Namoonni du'an achumatti lubbuun isaanii darbuu himan Obbo Taliilaan. Kanneen du'an eenyu? BBC'n qondaaltota irraa akka odeeffateetti kanneen du'an afur keessaa tokko, ogeessa yaala horii yoo ta'u, tokko immoo konkolaachisaadha. Kanneen lama hafan immoo waajjira Bulchinsaafi Nageenyaa keessa hojjetu. Kanneen madaa'an keessaa lamas waajjira bulchinsaafi nageenyaa keessa kan hojjetan yoo ta'an, kan biraa immoo ogeessa hooggansa waajjira sodaa balaa Aanaa Najjooti. Akkamiin raawwate? Osoo deemaa jiranii ''jalqaba gommaa konkolaataa rukutani,'' kan jedhan Obbo Taliilaan, yeroo konkolaataan dhaabbatu hidhattoonni itti dhukaasuu himu. ''Jiraattota naannoo sanarraa akka adda baafannetti humni yeroo sana bakka sana socho'aa ture, gara nama saddeeti akka dhihaatudha. [Humnoota nageenyaa irraa meeshaa waraanaa afuris fudhatanii deemaniiru.'' ''Warreen kaan konkolaataan akka dhaabateen baqatanii harkaa bahani. Warra harkaa bahuu hin dandeenye garuu ajjeesaniiru. Kan rukutamanii lafatti hafan immoo du'aniiru jedhanii dhiisanii deeman,'' jechuun himan. Erga ajjeechaan raawwatee booda Raayyaan Ittisa Biyyaafi Humni Addaa [Oromiyaa] sakatta'insa gaggeessaa jiraachuu himaniiru. Ta'us, kan to'atame jiraachuu hin ibsamne. Yaaddoo uumame Ajjeechaan akkanaa Aanaa Najjoo keessa yeroo raawwatu kuni kan duraa miti. Bara darbe namoota shan, lammiilee biyya alaa dabalatee, ajjeechaa raawwateef mootummaan hidhattoota himateera. Hidhattoonni garuu himannaa kana ni balaaleeffatu. Ajjeechaa bara darbe as aanichatti qondaaltota biroo irratti ajjeechaan raawwateera kan jedhan bulchaan aanichaa, yeroo dhihoo asitti sababa haleellaan raawwateef akkanaan ibsu. Duula mootummaan ji'oota muraasa darbanif gaggeesseen nagaan bu'uu kan himan qondaalli kuni booda kana rakkoon akkamiin akka mudate himu. ''Amma dhiheenya kana garuu humni kuni [hidhattoota] karaa Lixa Oromiyaa keessaa Dambi Dolloo gara Najjootti galaa akka jiru odeeffannoo dhageenye,'' jechuun himu. ''Yeroo ammaa kanaa xiqqoo sochiin isaanii waan jiruf ummanni sodaa nageenyaa keessa jira,'' jechuun kan ibsan bulchaan aanaa, ajjeechaa raawwateen hojjetoonni mootummaas yaadda'uu ibsu. ''Sodaan uumameeti jira. Namni gara baadiyyaatti paatiroliidhaan [eegumsa nageenyaa] alatti socho'uu hin danda'u,'' jechuun himaniiru. Maatiin maal jedhu? Namoota afur ajjeefaman keessaa tokko Abdii Abarraati. Abdiin akka maatiin jedhanitti reefu umriin isaa 21 dha. Erga hojii konkolaachisummaa argates reefu torban sadiidha. Isa dura magaalaa Najjootti bajaajii namaa oofuun jiraata ture. Hojii amma argateen mindaallee hin nyaanne jedhu maatiin. Obboleessa isaa hangafaa akka ta'e kan himu Teedii Abarraan waa'ee Abdii yoo himu hirqinfachaati. ''Innis abbaa malee guddate dhalli isaa kunoo abbaa malee... wayyoo haadhookoo abdiikoo,'' jechuun boo'ichaan ibsa. Abdiin ilma waggaafi ji'a lamaa akka qabu BBC'tti kan himan maatiin, duuni isaa itti himamuu guyyaa tokko dura isaan dubbisee ture. ''Roobii dhufee bule Kamisa asii deeme. Jimaatadha duuti isaa. Sambata duraa ganama reeffa isaa fidani,'' jechuun hojii ijaarsaan akka of jiraachisu kan himu Obboleessi isaa Teediin dubbata. Ta'us, sababa ajjeechaa akka hin beekne hima. ''Tokkitti haadhookoo dhagaa baadhee dhagaa cabsee guddifadhe dhabe.'' ''Abbaa malee dhagaa baadhee haadhookoo guddiseen haadhookoo abdadhuun deebisee awwaalladhe. Carraan nu qaqqabe mana diinaayyuu hin gahin,'' jechuun hima. Ajjechaa hin dhaabbanne Waggoota muraasa darbaniif Lixaafi Kibbi Oromiyaa rakkoo nageenyaa uumameen namoonni lammiilee nagaa hedduufi qondaaltota dabalatee lubbuu dhabaniiru. Ajjeechaawwan raawwataniif mootummaan hidhattoota yeroo himatu, hidhattoonnis waraana mootummaa himatu. Ajjeechaa lammiilee nagaa irratti raawwatuuf jiraattonni humnoota nageenyaa mootummaafi hidhattoota dur ABO jala sosso'aa turan himatu. Biiroon Bulchinsaafi nageenyaa Oromiyaa tibbana waggaa tokko olif bakkeewwan hidhattoonni sosso'anitti namoonni 770 du'anii yeroo argaman, kanneen 1,344 ammoo miidhamuu ibseera. Dabalataan, 72 kan ta'an hidhattootaan ukkaamfamaniiru jechuunis himaniiru.

Qorichi 'remdesivir' koronaavaayirasii fayyisa jedhamee bal'inaan abdatamee ture Qorichi kuni koronaavaayirasii yeroo ammaa addunyaa yaaddoo keessa galche hin fayyisa jedhamee bal'inaan abdatamee ture. Qorichi kuni Chaayinaatti yaalamus nama koronaavaayirasiirraa fayyisuu hin dandeenye jechuun ragaan tasa marsariitii Dhaabbata Fayyaa Addunyaarra bahe mirkaneesse. Akka ragaa kanaatti, qorichichi haala dhukkubsattootas hin foyyeessine orgaanizimii dhiiga keessa jiruufi dhukkuba daddabarsuuf xiqqeessuu hin dandeenye jedhameera. Dhaabbanni Ameerikaa qoricha kana oomishu 'Gilead Sciences' jedhamu garuu ragaan Dhaabbata Fayyaa Addunyaa gadhiise qorannoo taasifame haala dogongoraan ibse jechuun himate. Waa'ee qorannoo kanaa maal beekna? Oduun yaaliin qorichaa milkaa'uu dhabuu isaa himu marsariitii Dhaabbata Fayyaa Addunyaarratti bahee ture jennaan dhagahame. Ta'us, boodarra kaafame. Boodarra dhaabbatichi dogongoraan gadhiifame jedhee mirkaneesse. Akka ragaa gadhiifameen, qorattoonni dhukkubsattoota 237 qoratani. Namoota 158'f qoricha kennanii kanneen qoricha xiinsammuu isaanii cimsu fudhatan 79 wal bira qabani. Namoota 79 kanaaf qoricha fayyisu oso hin taane kan xiinsammuu isaanii cimsu, 'placebo' jedhamutu kennameef Ji'a tokko booda, dhukkubsattoonni 13.9% qorichicha fudhatanii du'an. Kanneen xiinsammuun isaanii akka cimuf kenname keessaa immoo 12.8%'tu du'e. Kanaaf, yaaliin qorichaa battaluma akka dhaabbatu ta'e. ''Remdesivir' nama fayyisuus ta'e vaayirasii qorachuu dandeessisu hin argamsiisne,'' jedha xiinxalli ragaa kanaa. Kaampaanichi maal jedhe? Dhaabbanni 'Gilead' jedhamu ragaan marsariitii Dhaabbata Fayyaa Addunyaa iratti gadhiifame hiika biraatu kennamef jechuun morma. Dubbii Himaan dhaabbatichaa akka jedhanitti yaaliin dafee akka dhaabbatu kan ta'ef kanneen irratti akka yaalamu fedhan lakkoofsi isaanii xiqqaa waan ta'efidha. Nama xiqqaarra yaalanii baasuun immoo ija sitatistiksiin sirrii miti jedhan. ''Sababa kanaaf, bu'aan qorannoo kanaa gahaa miti,'' jechuun himan. Kuni garuu xumura qoricha kanaa miti. Yaaliin itti fufe taasifamuun itti fayyadama qoricha kanaa irratti waan ifa ta'e akka barru nu taasisa jedhan.

Kopheen tokko ittii ba'uun mo'acha argateef akka humna isaaf ta'e dubbateera Kiprutoon Dorgommiin Daymandi Liigii IAAF Swizerlaandi magaalaa Zuurik keessatti dorgomame. Kopeensaa wayita marsaa naanna'u miila tokkorraa ba'e, inni garuu fiigicha addaan hin kutne. ''Waan nama jeequ ture, garuu ana irruma caalaa humna naaf ta'e. Hamman danda'u jabaadhee waanan fiigeef haala gaariin xumureera.'' jedhe. Kipruutoon chaampiyoonaa fiigicha gufachiisaa addunyaati. ''Kopheen koo bitaa waan nattii ba'eef miidhameera.'' jedhe Kipruutoon. Boodas Tuwiitarasaarratti '' Kophee miila tokkootiin fiiguun ni ulfaata, garuu miira jabinaa cimaadhaan waanan fiigeef gonkumaa harka hin kennine, daawwattoonni baayyee raajeffatan, anattis hamilee horaniiru.'' Kipruutoon gufachiisa isa dhumaa atileetii Morookoo Soufiane El Bakkali waliin wayita utaalu Dorgommii booda atileetichi suuta okkolaa daawwattootatti harka afarsee nagaa gaafachaa ture. Ergasii Pirezidaantii Itti Aanaa Keenyaa Wiiliyaam Ruutoo dabalatee , lammiileen Keenyaa hedduun miidiyaa hawaasummaarratti nama kana jajaa turan. Atileetiin biyya tokkoo wayita kophee luka tokkoo qofaan fiigee mo'atu kun isa jalqabaa miti. Bara 2011 atileetiin Itoophiyaa Dajan Gabramasqal kopheen lukasaattii erga ba'ee ittumaan fiigee meetira 3000 mo'ateera. Atileetii Biriiteen Mo Farah mo'ate. Bara 2015 ammoo atileetumti Keeniyaa Eliyuud Kipchoogee utuun kopheensaa isa rakkisuu maraatoonii Barliin mo'ateera.

Girees Mugaabeen bayyee waan jibbamtuuf zimbaabwee keessatti tarii Mugaabee caal rakkoof saaxilamtuu dha. Ija hawaasaatiin giiftileen duraa kunneen ni balaaleffatamu. Amala isaanii itti fakkeessun hagugameen alattis, abbootiin warraa isaanii dimookiraasiitti karra cufan, diinagdee biyya isaanii dadhabsiisan, lammilee fixaanii fi morkattoota isaanii godaansaaf saaxilaman cinaa dhabatu. Garuu, gaaffii gaafachuun sirrii dha: Dubartoota waan ta'aniif caalaa saaxilamtoota ta'anii laata? 'Ishiitu Dogongorse!' Zimbaabuweetti, haatii warraa pirezidaantii dhiheenya aangoorraa buufamanii, Girees Mugaabeen tarii Afrikaa keessatti dubartii baay'ee jibbamtu ta'uu hin ooltu. Abbaan Warraa ishee nama waggoota 37'f biyyattii erga bulcheen booda, isheen aangoo isaa akka dhaaltu fedhe. Haata'u malee humni waraanaa biyyattii yaada kana hin fudhanne. Lammiiin Zimbaabuwee hedduun wantoota Mugaabeen hojjetanitti mufii guddaa qabu. Haata'u malee partii isaanii bilisummaa biyyaatiif qabsaa'eef kabajni qaban hin jijjiiramne. Gireesiis abbaa warraa ishee waan dogoggorsiifteef baay'ee akka komatamtu taate. Harka bitaan kan jirtu haadha warraa Roobart Mugaabee ishee duraa (qabaneesituu dubbii fakkatti), karaa mirgaa Grees (haadha dubbii fakkaatti) Koleejii Kiingis Landanitti barsiistuu muummee Misooma Idila addunyaa kan taate, Alise Ivaans dhimmichi ilaalcha ofii cimsuuf ragaalee kan barbaaduu dha jetti. ''Dhimmichi dhimma waan itti amanan tokkotti ciichuudha''. ''Yoo Mugaabee akka goota tokkootti dinqisiifanna ta'e (fakkeenyaaf)... odeefannoon wal-jijjiirru hundi ilaalcha keenya akka deeggaru barbaanna. Osuma odeeffannoon badaan nu bira gahees waan itti amanne sana akka hin faallessinee nama biraatti qabanna'' jetti. Girees Mugaabeen nama dhiibbaa olaanaa gochuu dandeessu dha. Isheen wayita haati warraa duraanii Mugaabee Saalii Hayifroon dhukkubsattu Pirezidaanticha wajjin hariiroo dhoksaa qabdi ture. Boodas aangawoota siyaasaa salphisuun Hongi koongii fi Afrikaa Kibbaatti miidhaa qaamaa geessisuun himatamteetti. Bara 1980 yammu Zimbaabuween birmaduu baatee obbo Mugaabeen muummee ministirotaa ta'an, Girees shamarree waggaa 15 turte. Bara 1983 yeroo loltoonni naannoo Maatabeele laand jedhamutti shamarran gudeedaniifi namoota kumaatamaan lakkawaman ajjeesanitti Girees umurii mirga filachuu ishee dandeessisu irra turte. Himannaan aadde Girees irratti ka'aa jiru kan giiftii duree duraanii Iyivoorikoost, siimoon Gibaagibootti hin madaalamu. Bara 2010 wayita abbaan warraa isaanii filannoon ijnifatamanii aangoo gadi-dhiisuu didanitti, Siimoon qaama hidhannoo waraanaa addaa qabu qindeessuutti turan. Maqaan masoo Girees Mugaabee ''Guchi Girees'' jedhama. Qisaastu maallaqaa ta'uushee agarsiisuuf baheef. Gara Eezhiyaatii ammoo waggoota 20'f giiftii duree Filippiinsi kan turte Imeeldaa Maarkoos waggoota kana gidduutti kopheewwan cimdii 1,000 bitatteetti. Bara 1986tti wayita Abbaan warraa ishee Ferdinaandi Maarkoos fincilaan aangoo gadi lakkisutti, lammiin biyyitti gadadoorraa kan ka'e miila duwwaa deeman gara hin qaban. Imaaldaa Maarkoos, miseeensa mana maree ammaa bara 2014tti suura kaate. Haati warraan Nikolaay Seyasesko waggoota 24 Roomaaniyaa irreen bulche, Eleena Seyasesko, ammoo baay'inaa fi bareedina kopheen osoo hin taane, kootii hanfaarroo bineensootaa maallaqa baay'een bitamuun beekamti. Hanfaarroo fi gogaa harree diidoo, gosa qeerransootaa garaagaraa fi jeedalaa jaallatti. Bara 1989tti wayita fincilli hammatee hilikooptaraan biyya gadhiisanii bahuuf yaalanittillee geeggeessa baasii guddaatu raawatameef. Baha Afriikaatti haati warraa pirezidaantii duraanii Keeniyaa, Mu'ayi Kibaaki, Luusii Kibaakiis erga bara 2005 mata duree midiyaalee ta'uun qeeqaaf saxilamanii turan. Sababni kanaaf isaan saaxile ammoo, dippiloomaatotaa fi gaazexeessitooti kabaja naaf malu naa hin kennine jechuun dubbachuu isaaniiti. Amaloota isaan agarsiisan irraa kan ka'ees, mormitoonni Mu'ayi Kibaakii osoo haadha warraa isaanii seeraan bulchuu hin danda'iin akkamiin biyya bulchu jechuun isaan qeeqaa turan. Giifti dureen Keenyaa duraanii Luusii Kibaakii bara 2005 utuu gaazexessitoota waliin haasoftuu gaazexaa tokko abaarte Haadha Biyyaa Maddi jibbaa haadholii warraa angawoota biyyaaf qabnu maalii laata? Waan hin taane ta'anii mul'achuuf yaaluu isaanitu amantaa akka irraa dhabnu taasisee tarii. ''Ani siyaasa hin borcu. Ani dubartii uummata kanaaf of kenne'' jechuun of ibsaa kan turte haati warraa pireezidentii Tuniziyaa duraanii La'ilaa Been Alii takka turtee maallaqa mootummaa qisaasessuun hidhaan waggaa 35 itti murtaayera. La'ilaan kitaaba Dhugaa koo (my Truth) jedhu maxxansifteetti. Eleenaa Seyaaseskoo paartii koominiistii biyyattiin ''haadha gaarii Roomaaniyaa'' jedhamuun jajamaniis, isaan garuu haadha ijoollee isaanii qofa akka turan himama. Abban warraa fi haati warraa lameeniis guyyaa ayyaan qillee bara 1989 dhadacha ta'ameen badii dalaganiif murten du'aa irratti murtaayeera. Roomaniyaatti bara bulchiinsaa Sa'iseeskoo ittisa dahumsaa fudhachuun dhorkame Elinaa Sa'iseeskoo ''Haadha gaarii'' jedhamuun jajamanii ture Yunivarsiiti Eksiteritti qorattu xiinsammuu hawaasaa fi dhaabbilee kan taate Dr. Teeklaa Morganrooz dubartoonni dhumaatii namoota hedduuf akka sababaatti yeroo maqaan isaanii ka'u nama rifaasisa jetti. ''Dhimmich dhimma dubartummaa miti dubartoonni madaalli yaadaa gaarii, saala gaarii fi namummaa gaarii akka ta'an qorannooleen kan agarsiisan.'' Mudde bara 2012 dhabbata biyyoota gamtoomaniitti haadholiin warraa Ambaasadaroota Jarmanii fi Briiteen hadhi warraa Bashiir Al Asaad waaraan Siiriyaa dhaabsisuuf akka hojjettu yuutiyuub irratti ergaalee dabarsaniin kakaasaa turan. Vidiyoowwan da'imman madaawanii fi du'aa jiran ergaa ''daa'imman kun da'imman kee ta'uu dandau'' jedhu waliin maxxansaa turan. Ragaaleen imeelii obbo Asaad jalaa hatamanii bahan magaala hooms keessatti wayita waraanni hamaan turellee Al Asaad kopheewwan doolaara kuma shananii omishaman intarneetaan sakkata'aa turan. Barnoota amantaa kaatolikii keessatti Maariyaam haati Iyasuus rabbii fi nama gidduutti araarsituu taatee argamti. Amantoonni giddugalumman Maariyaam lubbu isaanii akka oolchu amanu. Haadholiin warraa abbooti irrees gahee akkasi qabaachuu akka qaban abdatama. yoo kun ta'uu dhabu, kan komatamu isa gidduu jiru malee waaqa miti.

Iain Duncan Smith, Nusrat Ghani fi Tom Tugendhat namoota Chaayinaan qoqqobde keessaati Chaayinaan namoonni kunneen odeeffannoo ''sobaa fi dogoggorsaa'' ta'e dabarsan jechuun tarkaanfii fudhatte. Gareen kun namoota UK keessatti Chaayinaa akka malee qeequun beekamaniidha. Chaayinaan tarkaanfii kana kan fudhatte erga Gamtaan Awurooppaa, UK, US fi Kanaadaan walta'uun Wiixata darbe qoqqobbii isheerra kaa'aniiti. Biyyoonni kunneen dhiittaa mirga namoomaa mootummaan Chaayinaa muslimoota Uyiiguur irraan ga'aa jiru ilaalchisuun ture kan isaan Chaayinaa qoqqoban. Namoonni kunneen akka Chaayinaa, Honngkoong fi Makaawu hin seenne, akkasumas jaarmiyaalee Chaayinaa kam waliinuu akka hojii daldalaa hin hojjenne dhorkiteetti Chaayinaan. Namoota qoqqobaman keessaa tokko kan ta'an Sir Iain Duncan Smith,''Dhiittaa mirga namoomaa Hongkoong keessatti fi Muslimoota Uyiiguur irratti mootummaan Chaayinaa raawwataa jiru saaxiluun dirqama keenya,'' jedhan. ''Nuti namoonni jireenya walabummaa qabu jiraannu kanneen carraa kana hin qabne, kanneen sagalee hin qabneef dubbachuu qabna. Kun Chaayinaa kan mufachiisu yoo ta'e tarkaanfiin isheen narratti fudhattu anaaf kabaja natti hora.'' Chaayinaan Kaaba-Lixa biyyattii mooraa Zhinjiyaang ijaaruun muslimoota Uyiiguur achitti ukkaamsitee mirgasaanii sarbaa jirti jedhamuun baayyee himatamti, isheen garuu himata kana waakkatteetti. Namni biraan qoqqobbiin irra kaa'ame, Ms Smith Finley,''Gocha dhiittaa mirga namoomaa qeeqee dubbachuu kiyyatti hin gaabbu, hin callisullee,'' jedhan. Ministeerri Dhimma Alaa Chaayinaa, UK'n qoqqobbii kaa'uunshee,'' seera idil-addunyaa kan cabsuudha. Naamusa hariiroo idil-addunyaa kan sarbuudha. Akkasumas ammoo dhimma keessoo Chaayinaa keessa seenuu kan mul'isuu fi hariiroo Chaayinaa fi UK's akka malee kan miidhuudha,'' jedhe. Waqoccolloon Chaayinaa fi UK gidduutti bifa haaraan eegalame kun hariiroo biyyoota lamaanii durumaanuu sadarkaa gaariirra hin turre daran kan laaffisuudha jedhan xiinxaltoonni. Ministirri Dhimma Alaa UK qoqqobbii Wiixat darbe Chaayinaarra kaa'an booda waan dubbatan: Sarbamni mirga namoomaa Muslimoota Uyiiguur irra ga'aa jiru ''dhiittaa mirga dhala namaa isa hammaataa bara kanaati.'' Waa'ee Muslimoota Uyiiguur Muslimoonni Uyiiguur miiliyoona tokko caalan Kaaba-Lixa Chaayinaa mooraa Zhinjiyaang keessatti akka malee hiraarfamaa jiraachuutu himama. Kutaan biyyaa Zhiinjiyaang Kaaba-Lixa Chaayinaa keessatti kan argamu ta'ee, kutaalee biyyattii keessaa isa bal'aadha. Akkuma naannawa Tiibeet innis of-danda'uun bula-aangoo ofiin of-bulchuu haga tokko ni qaba. kun seeraan kan taa'ee jiru ta'us gochaan garuu mootummaan giddu galeessaa mirga kana kabajaafii hin jiru, inumaa keessa seenuun daran hacuuca. Uummanni Uyiiguur as jiraatan afaan mataasaanii, kan afaan Tarkiin walfakkaatu, dubbatu. Aadaa fi sabummaadhaan hawaasa Giddu-gala EEshiyaatti akka kalaayan dubbatu. Mootummaan Chaayinaa lammiilee kunneen addatti fooyee mirgasaanii sarbaa hacuucaa jiraachuun erga komatamuu eegalee bubbuleera. Dubartoonni akka dhala hin godhanne gochuu, daa'imasaaniirraa adda baasuu, dhiibbaa saalaa uumuu, hojii humnaa oliin hiraarsuu fi reebicha hamaa irratti raawwachuun himatama. Biyyattiin jalqaba wayita komiin kun irratti dhiyaatu mooraan akka mana hidhaa Muslimoota Uyiiguuritti gargaaru jiraachuu haaltee turte. Boodarra garuu giddu galli sun jiraachuu amanuun garuummoo shororkeessummaa qolachuuf kan hundaa'eedha jette. Mirga dhala namaa sarbuu garuu ammallee akkuma waakkatetti jirti.

Isaan waliin ka himataman Obboo Taaddasaa Kaasaa ammo waggaan saddeet itti murameera. Obbo Barakat fi Taaddasaan to'annoo jala erga oolanii ji'oota 15 booda murtii argatan. Akka miidiyaaleen biyya keessaa gabaasanitti, jarri kun mirgi iyyachuun isaanii ni kabajamaaf. Abbaan Alangaa naannichaa, jarri lamaan kun yakkoota hojii itti kenname bahuu dadhabuuniifi malaammaltummaan himate. Manni murtichaa guyyoota muraasaan dura ture balleessaa jara lamaan kanaa irratti kan murtii dabarse. Manni murtii Waliigalaa Naannichaa, dhaddacha har'a ooleen murtii dabarseera. Adabbii hidhaan dabalataan, Obbo Barakat Simoon irratti adabbii qarshii 10,000 akkasumas Obbo Taaddasaa Kaasaa irratti ammoo qarshii 15,000 murameera. Murtiin kunis jarri kun erga hidhamanii kaasee kan heerreegamu taha jechuudha - kanaanis Obbo Barakat amma booda waggaa sadiifi ji'a sagal mana hidhaa turu jechuudha. Obbo Barakat Simoon eenyudha? Obbo Barakat maatiisaa Eertiraanoota Gondar keessa jiraataa turan irraa dhalachuun achumatti guddachuu himama. Maqaan maatiin isaa baasaniifis Mabraatuu yoo ta'u, maqaan abbaa isaa Obbo Gabrahiyiwoot akka ture kanneen dhiyeenyaan isa beekan ni dubbatu. Faana obboleessa isaa angafaa hordofuunis miseensa Paartii Tokkummaa Ummata Itoophiyaa ta'uun gara qabsootti erga galaniin boodas, akka jijjirraa maqaa kana taasisee namoonni kunneen ni dubbatu. Maaliif maqaasaa akka geeddarate beekamuu baatus, maqaa qabsaa'aa biraa akka fudhate himama. Kunis namni qabsaa'aan Paartii Tokkummaa Ummata Itoophiyaa Barakat Simoon jedhamu akka tureefi tibba qabsootti sababii hinbeekamneen tasa dirree qabsootii baduusaatti miseensonni hedduun kan ajjeefame itti fakkaatee ture. Muuxannoo tureenis qabsaa'aa kana yaadachuuf jecha Mabraatuu Gabrahiwoot maqaa guutuu Barakat Simoon akka fudhate himama. Maaliin Himataman? Obbo Barakat Simooniifi Obbo Taaddasa Kaasaa qisaasa qabeenya dhaabbata Xirat dabalatee dhaabbiilee biroo keessatti raawwatameen shakkamanii Komishiniin Naamusaa fi Farra Malaammaltummaa Naannoo Amaaraa akka to'ataman ta'e. Waggaa tokkoofi ji'a tokko dura magaala Finfinneetti to'annoo jala oolanii dhimmi isaanii Mana Murtiin Oolaanaa Naannoo Amaaraan ilaalamuu qaba jedhamuun gara Magaalaa Baahirdaaritti dabarfaman. Komishinarri komishinichaa Obbo Ziggaale Gabayyoo isaan to'achuuf ajajni mana murtiiti bahuu isaafi sababa qisaasa qabeenyaa uumameen dhaabbileen shan kasaaraa fi idaa keessa seenu isaanii himaniiru. Gurgurtaan warshaa biiraa Daashin dhimmoota Obbo Barakat yakkaan itti shakkaman keessaa dha. Hoggantoota lamaan alattis malaammaltummaan kan shakkaman akka jiran qondaalli kuni himaniiru. Aangoowwan motummaa mummee Obbo Barakat irra turan:

Moggaasni Hamaas jedhu kan dhufe gabaajee Afaan Arabaa Sochii Diddaa Islaamummaa irraati. Kunis kan dhalate wayita intifaadaa ykn fincila Filisxeem jalqabaa jedhamuun beekamu 1987 irratti. Intifaadaan kun Israa'eel Weest Baankiifi Qarqara Gaazaatti qubachiisuu eegaltu kan eegalamedha. Hamaas chaaratara hundeeffamasaa keessatti Israa'el lafarraa balleessuuf galmasaa godhatee kahe. Haata'u malee, deeggartoota isaatiin Hamaas akka sochii diddaa seera qabeessaatti ilaalama. Jalqabarratti gareen kun kaayyoo lama qabu ture; inni duraa damee birgeedii loltoota isaatiin Israa'el irratti lola hidhannoo gaggeessuu yoo ta'u, inni lammaffaan ammoo Paalestaayinootaaf tajaajila hawaasummaa dhiyyeessuudha. Garuu erga 2005 kaasee wayita Israa'eel qubattootaafi loltoota ishee Gaazaa keessaa baafteetti, Hamaas kallattiidhaan siyaasa Filisxemoota keessatti hirmaachuu eegale. Filannoo waggaan booda gaggeeffameenis yeroo jalqabaatiif garee Islaamaa biyyoota Arabaatti karaa sagaleetiin filannoo mo'ate ta'e. Loltoonni Hamaas Israa'eel waliin waraana sadii wal waraananiiru. Dameen waraanaa Hamaasis biyyoota akka Israa'eel, Ameerikaa, Gamtaa Awuroppaa fi UKn akka garee shororkeessaatti farajameera. Haleellaa boombii badanii balleessuu Waliigaltee nagaa jalqaba bara 1990 irratti Israa'eeliifi Dhaabbata Bilisummaa Paalistiinootaa (PLO) jidduu ture hin fudhadhu erga jedheen booda dhiibbaan Hamaas dabalaa dhufe. Hamaas haleellaawwan badanii balleessuu raawwateen lammiilee Israa'eel hedduun ajjeeffamaniiru. Bara 1995tti ajjeechaa nama bombii Hamaasiif hojjataa ture Yaahiyaa Ayishaa hordofuun, tarkaanfii deebii badanii balleessuu Hamaas fudhateen lammileen Israa'eel 60n ajjeeffaman. Hamaas haleellaa bara 1996tti atobisii irratti Yarusaaleemiitti raawwatamuun namoota 26 ajjeese duuba jiraachuu hime Israa'eeliifi Paalistiyaanoota jidduutti nagaa buusuuf yaaliiwwan hedduun gaggeeffamanii turan. Waliigaltee qaamoolee lamaan jidduutti Oslootti taasifameen booda haleellaawwan boombii Hamaas raawwatuun Israa'eel waliigaltichaan akka hinabboomamne taatee jirti. Pirezidaantiin Ameerikaa yeroo sanaa Biil Kilintan aanga'oota gareewwan lamaanii Ameerikaatti waamuun dubbisanilleen osoo hin milkaa'iin hafeera. Isaan boodas waraanni Hamaasiifi Israa'eel yeroo lammataatiif lola keessa galan. Lolli kunis bara 2000 hanga 2005 kan gaggeeffame ture. Tibba kana keessattis beekamtiin Hamaas dabalaa adeeme. Bu'uuraalee misoomaa bulchiinsi Paalistaayiinootaa guutuuf hindandeenyee Hamaas ummataaf raawwachuu danda'e. Bara 2004tti ammoo aanga'aan Hamaas Sheek Ahimad Yaasiinii fi isaan bakka bu'u jedhamaniin kan eegamaa turan Abdul Aziiz misaa'eelii Israa'eeliin Gaazaa keessatti ajjeefaman. Waggaadhuma walfakkaatuuttis hoogganaan PLO Yaasiir Arafaat du'aan boqatan. Hoogganaan Paalestaayin ammaa Mohaammad Abbaas kan aangootti dhufan yeroo sana ture. Chaartarii Hamaas bara 1988 Chaartariin Hamaas kan bara 1988 daangaa Paalisitaayin bakka amma Israa'eel irratti argamtu kan hammatuudha. Lafti kan Islaamaati, haga kun hintaaneetti warra Yihudootaa waliin nagaan omaatu jiraachuu hindanda'u jedha. Walitti bu'insa qaamoolee lamaan kanneen jidduutti uumameen gama lamaaniyyuu du'aafi miidhaa hedduun kan mudate yoo ta'u, carraan waldhabdeen kana haala salphaatti furuun hindanda'amne olaanaadha. Israa'el biyya dandeettii waraanaa olaanaa qabduudha. Humni qilleensaa ishees yoo ta'e kan addunyaarratti dorgomudha. Xiyyaaroonni nama-maleeyyii ta'aniifi malawwan ragaa sassaabuu adda addaatti fayyadamuun Israa'eel eddoowwan Gaazaa hedduutti haleellaa raawwattee jirti. Israa'eel haleellaawwan kanneen kanan raawwadhu gamoowwan Hamaasiifi mankaraaristoonni Islaamaa itti fayyadaman irratti xiyyeeffachuun malee lammiilee nagaa irratti kan xiyyeeffate miti jetti. Hamaasiifi gareewwan Islaamaa humna waraanaa Israa'eeliin wal biratti qabamee tilmaamni gadaanaan kan keennamuuf ta'ulleen, Israa'eeliin haleeluuf meeshaa gahaa qabu. Hanga ammaattis haleellaawwan garaa garaa raawwataniiru. Loltoonni Israa'eel dhiheenya kana xiyyaarri nama-maleessa tokko Gaazaa irraa gara Israa'eel seenuuf osoo jedhu Israa'eel rukuttee kuffistee jirti. Dubbi-himaan waraana Israa'eel tokko ammoo, ''miseensonni Hamaas leenjii olaanaa fudhatan yaa'aa lafa jalaatiin fayyadamuun gara Kibba Israa'eeliitti seenuuf yaalusaanii'' himee ture. Haata'u malee raayyaan Israa'eel dursee odeeffannoon qaqqabee, osoo Israa'eel hinseeniin dura daandiisaanii jalaa dhooseera. Meeshaalee loltoonni Paalestaayinootaa hidhatan hedduu keessaa tokko misaa'elii lafarra dhukaafamu isa murteessaadha jedhama. Hedduunsaanii kan karaa Masriitiin boolla gammoojjii Siinaayiin qotamaniin dhoksaan galan jedhama. Gama biraatiin ammoo meeshaaleen waraanaa ammayyaa'oon Hamaas fi gareewwan Isilaamaa kaan itti fayyadaman irra caalli achuma Gaazaa keessatti bakkeewwan icciitiitti kan omishamaniidha. Maddeen Israa'eeliifi kanneen biyya alaa kaan ammoo meeshaaleen kunneen deeggarsa Iraaniin kan omishaman ta'uu amanu. Kanaafidha Israa'eel lafa meeshaaleen kunneen itti omishamu jechuun yaaddu irratti haleellaa qilleensaa raawwataa kan jirtu. Kuusaan meeshaa waraanaa gama Hamaasiin jiru maal akka fakkaatu hin beekamu. Haata'u malee Hamaas meeshaalee tajaajiilaafi dandeettii adda addaa qaban kumaatamaan lakkaa'aman akka qabu amanama. Israa'eel gama isheetiin meeshaaleen kunneen hangam akka ta'aniifi amma miidhaa qaqqabsiisuu danda'aniirratti ragaa akka qabdu tilmaamamulleen, ifatti ibsuuf garuu hayyamoo miti. Dubbi-himaan waraana Israa'eel gama isaatiin meeshaawwan kunneen hangam akka ta'an osoo hineeriin, garuu ammoo Hamaas meeshaalee walfakkaatan fayyadamuun yeroo dheeraaf haleellaa raawwachuuf dandeettii akka qabu ibseera. Paalestaayinoonni ammatti misaa'eloota gosa adda addaa hojiirra olchaa jiru. Ta'us garuu meeshaalee waraanaa baayyee ammayyaa'oo ta'aniitti hinfayyadamne. Ta'us hojii misaa'eloota fageeenya dheeraa deemaniifi dhohiinsa olaanaa uuman irratti xiyyeeffataniiru. Qoqqobbii kaa'aman... Hamaas bara 2006tti filannoo keessatti hirmaachuuf murteessuun isaa sochii kanaaf jijjiirama olaanaadha. Haata'u malee, mootummaan haaraa garuu Israa'eeliin biyyoota michuu ishee irraa qoqqobbiiwwan dinagdeefi dippilomaasii cimaa jala ture. Erga Hamaas humnoota Faataaf amanamoo ta'an bara 2007tti Gaazaa keessaa baaseen booda, Israa'eel daangaarratti uggura ishee waan cimsteef, Paalestaayinoonni rookkeettii dhokaasuufi Israa'eel ammoo haleellaa qilleensaa itti fufe. Israa'el haleellaawwan gara daangaa sanaan dhufu hundaaf Hamaas ittigaafatamaa taasisuun duula waraanaa gurguddaa sadii Gaazaa keessatti geggeessuun lolli daangaa qaxxaamuree akka gaggeeffamu ta'eera. Muddee 2008 keessa Israa'eel tarkaanfii waraanaa haleellaa rokkeettii dhaabsiisuuf jedhu gaggeessitee turte. Lola guyyoota 22f taasifame kanaanis Paalistaayinoonni 1,300 fi lammiileen Israa'eel 13 ajjeeffamanii turan. Akkasumas Muddee bara 2012tti tarkaanfii walfakkaatu fudhachuuf Israa'eel sababiidhuma wal fakkaatu eertee turte. Tarkaanfichis haleellaa qilleensaatiin kan eegale yoo ta'u, ajajaa Birgeedii Qaasaam kan turan Ahimad Jaabaari ajjeefte. Lola ala kana guyyoota saddeetiif gaggeeffameen ammoo Paalistiyaanoonni irra jireessi isaanii namoota nagaa ta'an 170 fi Israa'eeloonni jaha ajjeefamanii ture. Maddeen Paalisitiniyaanootaa akka jedhaniitti Hamaas erga walitti bu'iinsichi dhaabbateen booda gara Israa'eeliitti rookkeettii dhukaasuun Birgeedii Qaasaamiitti makamuurraa akka of qusate himama. Haata'u malee gareewwan milishootaa itti dorgoman kaan biratti warra Paalistiyaanootaatiin Israa'eeliin looluuf akka duubatti jedheetti akka hin ilaalamneef jecha rookkeettii dhukaasuurraa guutummaatti hinqusanne ture. Keessattuu jidduu Waxabajjii 2014tti tibba Israa'eel dargaggoota Israa'eel ajjeeffaman sadii barbaacha miseensoota Hamaas hedduu Weesti Baankii guutuutti hiitee turteetti, rookkeettii dhukaasuun dabalee ture. Achumaanis erga bara 2012tiin as Hamaas yeroo jalqabaatiif Adooleessa 7tti rookkeettii gara Israa'eeliitti dhukaasuuf itti gaafatamummaa fudhate. Isaan boodas Hamaasiifi Israa'eel baatiiwwaniif lola walitti fufaa gaggeessan. Lolichis guyyoota 50n booda waliigaltee dhukaasa dhaabutiin xumurame. Akka UN jedhetti, lola sanaan namoota nagaa 1,486 ol dabalatee, Paalestaayinoonni 2,189 ajjeefamaniiru. Gama Israa'eeliin ammoo, namoonni nagaafi loltoonni 67 ajjeefamanii turan. Tibanna ammoo waldhabdeen Israa'eeliifi Paalestaayinoota jidduutti umame akka haaraatti erga eegalee torban tokko darbeera.

Loltoonni biyyoota lamaanii kunneen bakka itti waldaangessan irratti qaamumaan waliif bahan. Loltoonni Chaayinaa torbaafi loltoonni gama Hinsiirraa ammoo afur walitti bu'insa kanaan madaa'aniiru jechuun qondaalli qaraanaa Naakuu La kan daangaa kutaa bulchiinsaa Sikiim keessatti argamuu dubbataniiru. Walitti bu'insa Sanbata darbe uumame kana, ajajoonni naannoo waliin dubbachuun furaniiru jedhameera. Biyyoonni lamaan daangaa kiiloomeetira 3, 400 ta'u waliin qaban irratti bakka gara garaa irratti naaf mala kan jedhuun wal gaarerfatu. Daangaa sana irratti yeroo tokko tokko anatu jira jechuun walitti dhaadachuu, wal dhiibuufi darbee darbee ammoo dhakaallee walitti darbachuu dabalatee waliif bahuuf qophaa'uun ni mul'ata jechuun Ediitarri BBC Eeshiyaa Kibbaa Anbirasaan Etiraajaan gabaaseera. Wal gaarerfannaan dhiyeenya kana uumame Sikiim keessatti qarqara Naakuu La, Himaalayaas keessatti safara galaanaan olitti (above sea level) meetira 5000 ol ta'erratti argamurratti. Chaayinaafi Indiyaan daangaa irratti bara 1962 wal waraananiiru. Bara 2017 keessa, biyyoonni lamaan naannoo sanatti walitti bu'anii turan. Sababiin walitti bu'insa isaaniis kan ture, Chaayinaatu karaa lafa wal falmisiisaadha jedhamee yaadamu tokkoon daandii daangaa bal'ifachuudhaaf dhiibuu yaaltee turtedha. Biyyoonni lamaanuu humna loltootaa yeroo baayyee daangaa irra deemuun to'ataniifi qophaa'anii taa'an bobbaasanii qabu. Haata'u malee, waggoota afurtamaa oliif rasaasni dhukaafame hin jiru.

Ibsa Isteet Dippaartment addatti BBC'f ergee, "Qaamolee Tigiraay keessa socho'aniin da'oo baqattootaa keessatti saamichi, miidhaan saalarratti hunda'eefi sarbamni mirgoota namoomaafi dararaan biroo jirachuu gabaasaaleen qabatamaan jiru," jedheera. Ibsi amma lola Tigraay irratti US baafte kunis erga pirezidaantiin haaraa biyyattii Joo Baayidan dhiheenya gara aangootti dhufanii kan jalqabaati. Haata'u malee, mootummaan Ertiraas ta'ee kan Itoophiyaa humnootiin Ertiraa naannoo Tigraay keessa jiraachuu ni haalu. Ertiraan bara 1993 irraa kaaftee filannoon osoo hingaggeefamnii biyya oggansa pirezidaant Isaayaas jalatti bulchiinsa paartii tokkichaan bultuudha. Lolli naannoo Tigraay jalaqaba baatii Sadaasa darbee erga eegalee as namoonni kumaatamaan lakkaa'aman ajjeefamanii kanneen gara miliyoona lamaa ta'an bakka jireenyaa isanii irraa buqa'aniiru. Loltoota Ertiraa hangamii Tigiraay keessa akka jiraaniifi eessa akka jiran ifa ta'uu baatulleen, humnoonni Ertiraa karaa gama daangaa isaaniitiin Tigiraatti lola bananiiru jedha ibsi Isteet Dipaartmentii kun. ''Gabaasaalee qabatamaa saamichi, miidhaan saalarratti hunda'eefi sarbamni mirgoota namoomaa da'oowwan baqattootaa keessaafi dararaan biraa irratti hundaa'uun, US ejjannoo ishee loltoonni Ertiraa atattamaan Tigraay keessaa akka bahan jedhu ifa gootee jirti.'' ''Akkasumas looltoonni Ertiraa lammiilee Ertiraa gara Tigraayiitti baqattoota dirqiidhaan deebiisaa jiraachuu ragaa qabatamaatu jira'' jedha ibsichi itti dabaluun. Baqattooti Ertiraa 100,000 ta'antu haala siyaasaa biyyattii keessa jiru baqachuun dahoowwan afur naannoo Tigraay keessatti argaman keessaa jiraachaa turan. MM Abiy Ahimad waldhabiddee waggoota 20 oliif biyyoota lamaan jidduu ture furuun pirezidaantii Ertiraa Isaayaas Afawarqii waliin nagaa buusuu isaatti bara 2019tti badhaasa noobeel nagaa badhaafamanii ture. Akka ibsa Isteet Dippaartment kanaatti, ''lolli ammalleen naannicha keessatti itti fufuun riphe-loltummaan yeroo dheeraaf akka itti fufu gochuun Kaaba Itoophiyaatti balaa nagaa dhabamsiisa, akkasumas guutummaa biyyattiitti ammoo muddama saboota gidduutti cimsuu mala.'' Kun ammoo ''dimokiraasiifi rifoormii Ministira Muummee Abiy Ahimad kan US beekamtii kenniteef qofa balaarra kan buusu miti,'' kan jedhe ibsichi. ''Haallichi kan biyya ollaa kan taatee Somaaliyaan, kan Itoophiyaan humna nagaa eegdoota ishee keessaa baafattettis tasgabbii dhabuu hammeessu danda'udha'' jedhe. Akkasumas mootummaa ce'umsaa Sudaan kan silaayyu rakkooleen hamoon mudachaa jirus dadhabsiisu mala jedhe ibsii Isteet Dippaartment kun. Itti-gaafatamni akka jiraatuuf sarbama mirgoota namoomaafi dararama gabaafaman kana ilaalchisee qorannoon walabaafi ifa ta'e jiraachuu barbaachisa jedheera ibsi dubbi himaa Isteet Dippaartment kun. Yunaayitid Isteet Tigiraayitti namoota gargaarsi barbaachisuuf gargaarsi namoomaa guutuu, naga qabeessaafi dhorkaa malee akka qaqqabuuf ni gaafatti jedha. Nagaafi tasgabiin mirkaneessuuf tarkaanfiiwwan duraafi barbaachisoo ta'an jiru kan jedhu ibsichi, mootummaafi Tigiroota gidduutti mariin barbaachisaa ta'uu kaaseera. "Akka gabaasaalee amanamoo nu qaqqabaniitti, gargaarsi namoomaa atattamaan qaqqabuu baannaan namoonni kuma hedduutti lakkaa'aman beelaan miidhamu danda'u. Kanaafu, carraan gargaarsa namoomaa dhorkaa tokko malee Tigiraayiif dhiyeessuun akka jiraatu irra deebiin ni gaafanna," jedha. Miidhaan saala irratti hundaa'e naannoo Tigiraay keessatti rawwatame yaaddessaadha kan jedhu ibsi Isteet Dippaartiment BBCf erge kun, US gocha fokkuu akkasii kana ni balaaleffatti jedheera. Mootummaan Itoophiyaas qorannoon walabaafi ifa ta'e gaggeefamee namoonni yakka akkasii raawwatan akka itti gaafataman akka gootuufis gaateera. Gargaarsa namoomaa Tigiraay keessatti barbaachisu ilaalchisee Yunaayitid Isteet yaaduma Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanii kan qabdu yoo ta'u, baqattoota dabalatee miidhaa namoota dhuunfaa irratti xiyyeefatan ni balaaleffatti jedha. Dhaabbileen gargaarsaas deeggarsa namoomaa warra walitti bu'insa kanaan miidhamaniif bakka jiranitti dhorkaa tokko malee akka dhiyeessaniifis gaafatteetti Ameerikaan. "Hawaasa addunyaa waliin ta'uudhaan dhiibbaafi ajjeechaa hojjetoota gargaarsa namoomaarratti raawwatame, akkasumas saamicha meeshaa gargaarsaafi mancaatii bu'uraalee misoomaa namoota nagaa ni balaaleffanna," jedha. Gama biraatiin ammoo, Itoophiyaatti ambaasaaddaroota Ameerikaa kan turan dippiloomaatonni afur, kan dhimmi naannoo Tigraay nu yaachise jedhan MM Abiy Ahimadiif xalayaa barreessaniiru. Sadaasa 4, 2020 ture erga humnootiin TPLF buufata waraanaa motummaa kan Izzii kaabaa irratti haleellaa raawwataniiru erga jedhameen booda ture lolli naannoo Tigraay kan eegale. Lola kanaan walqabatees namoonni 55,000 ol daangaa qaxxaamuruun gara Sudaaniitti kan baqatan yoo ta'u, kanneen miliyoona lama ta'an bakka jireenya isanii irraa buqqa'un himameera. Kana malees, naannichatti namoonni miliyoona 4.5tti siqan gargarsa namoomaa kan barbaadan ta'u dhaabbanni UN gabaaseera.

Akka Obbo Alam himanitti Wiixata irraa kaasee hanga Jimaata boruutti guyyaan namoonni 450 gara biyyaatti akka deebii'an taasifamaa jira. Lammileen biyyoota Itoophiyaa waajjira quntsilaa keessaa qabdu keessa jiraatan haala kanaan fayyadmtoota ni ta'u jedheera. Lammiilee hanga ammaatti torbee kan gara biyyaatti deebifaman keessaa 900 warra biyyattii keessatti murtiidhaan hidhaman yoo ta'u, 4 ammoo kan hidhaan waggaa 10 olii irratti murtaa'edha jedhan. Hojii lamiilee gara biyyaatti deebiisu kana raawwachuufis, keessattuu kanneen hidhaarra turan osoo yeroo hidhaasaanii hinxumuriin akka deebii'an gochuuf, motummaan biyyoota kanneenii walii marii taasifameen waliigaltee irra ga'amuun akka ta'e himaniiru. Kana malees lammilee keessattuu dubartoota yeroo dheeraaf Jiddaa hojjatanii kanfaltii argachuu qaban dhorkaman birriin miiliyoona tokkoofi kuma 600 akka kanfalamuuf taasisuu irratti waajjirri quntsilaa hojjachuu isaa himaniiru. Haaluma kannanis baatiiwwan muraasa darban qofa keessatti lammileen 40,000 ta'an paasportiifi sanada imalaa akka argatan taasifamuus dabalanii addeessaniiru. Akkasumas lammilee dahannoo argachuuf jecha lammuummaa biyyoota biraa himataa turanis walta'insas waajjira Immigreshinii waliin taasifameen lammiileen Itoophiyaa gara kuma tokko ta'an fayyadamtoota taasifamu isaanii dubbatu dubbi himaan kun. Sochii Motummaan Itoophiyaa Afrikaanoonni Itoophiyaa akka biyya saaniitti akka ilaalan taasisuun walqabatee sochii vizaa erga ga'annii ( visa on arrival) keennuu eegalameen, baatii Onkololeessatii kaasee hanga ammaatti lammileen biyyoota miseensa Gamtaa Afrikaa 28,000 viizaan kennameefiira jedhaniiru.

Gidira qonnaan bultoota warshaa xaa'oof lafa isaanii kennan "Muka jalatti erga walitti nu qabanii booda dirqamaan mallatteessaa nun jedhan. Anis qarshii meeqa akka ta'ellee osoon hin beekiin mallatteesse." "Ijoollee koo guddisuuf jecha gammoojjii dhiirri hin deemne deemee buna dhaabaa ture," kan jedhan adde Fiqree Getaahun waa'ee lafa isaanii ijaarsa warshaa xaa'oo Yaayyoof fudhatame yeroo haasa'an ijji imimmaan lolaasti. Haati ijoollee shanii lafi isaanii beenyaa 'xiqqaan' irraa fudhatame yeroo ammaa araqee baasanii gurguruun of jiraachisaa ijoollee isaanii guddisu. "Obboleessi koo lafti inni qabu marti jalaa fudhatamee waan ittiin ijoollee isaa guddisu waan dhabeef of fannisee of ajjeesse," jechuun imimmaaniin dabaalee dubbata Mohaammad Jamaal. Jalqaba isin fayyada jedhanii itti nu galchan kan jedhu Mohaammad, boodarraa maallaqni isaa gahaa miti jennaan qawween doorsifamanii lafa isaanii akka kennan dirqiisiifamuu BBC'tti himeera. Bara 2004 ijaarsa warshaa xaa'oo Yaayyoof gara aanaa Yaayyoo kan seene korporeeshiniin injinaringii sibiilaa 'METEC' qaama qonnaan bultoota gandoota Aciboo fi Wiixatee dhibbaan lakka'amanif beenyaa kaffale lafa isaanirraa kaase. 'METEC' muka bunaa tokkoof waggaatti qarshii jaha fi saantima shantama waggaa kudhaniin shallagun qonnaan bultootaaf kaffale. Kaffaltiin beenyaa gatii bunaa waqtii sana turen wal hin madaalle kunis qonnaan bultoota hedduu biratti komii guddaa kaasee ture. Hoji gaggeessaan pirojektii ijaarsa warshaa xaa'oo Yaayyoo kolonel Abdiisaa Rafeeraa, beenyaan shallagame ulaagaa biiroo qonnaa Oromiyaa irraa ergamen ta'uusaa fi qonnaan bultootnis dirqamaan lafa isaaniirraa akka hin kaane dubbatan. Haa ta'u malee waqtii sanatti waldaa dubartootaa bakka bu'uun muka bunaa qonnaan bultootaa lakkaa'aa kan turan adde Badrii Huseen "beenyaan qonnaan bultootaaf kaffalamaa ture xiqqaa ta'uusaa yeroon dubbadhu ati mormituu fi mankaraarsituudha jechuun na doorsisan" jechuun BBC'ti himan. Omisha Dhagaa Cilee 'METEC' albuuda dhagaa cilee baasee gurguruuf ministeera albuudaa, petroliyeemii fi gaasii uummamaa irraa heyyama akka qabu kolonel Abdiisaa Rafeeraa himu. Omisha dhagaa cilee bosona Yaayyoo 'METEC' warshaa xaa'oo Yaayyoo waggoota lama keessatti hojjetee xumuruuf ture bara 2004 kontiraaktarummaan gara aanaa Yaayyoo kan seene. Bara 2005 maqaa ce'umsa tekinooloojii jedhuun hojjettoota biyya Paakistaan fi biyya keessaa walitti qabuun albuuda dhagaa cilee baasee gurguruu eegale. Waggoota shanan darbaniifis guyyaa guyyaadhaan dhagaa cilee toonii 96 ta'u gurguraa akka ture dargaggootni 'METEC' keessa hojjechaa turan himu. Dhaabbatni omisha huccuu Ayikaa Addis jedhamu fi naannoo magaala Finfinneetti argamu immoo dhaabbata dhagaa cilee 'METEC'n omishame bitaa ture dha. Haa ta'u malee 'METEC' gibira lafaa iddoo albuudaa odiitiidhaan hin mirkanoofne fi naannoo birrii miiliyoona afurtamaa ta'u aanaa Yaayyoof hin kaffalle. 'METEC' iddoo omisha dhagaa cilee dargaggoota aanichaa gurmaa'anif gad-lakkisee jira Bulchaan godina Iluu Abbaa Booraa Obbo Namarraa Bulii "'METEC' dhagaa cilee seeraan ala omishaa turuusaan dabalataan kaffaltii royaaliitis ta'ee gibira lafaa aanaa Yaayyoof gonkumaa kafalee hin beeku" jedhan. Konkolaataan dhagaa cilee 'METEC' geejibsiisaa ture magaala Beeddellee irratti dargaggoota fi qaamolee mootummaan ji'oota muraasa dura to'annoo jala erga oole booda 'METEC' omisha dhagaa cilee dhaabe. Yeroo ammaas 'METEC' iddoo omisha dhagaa cilee dargaggoota aanichaa gurmaa'anif gad-lakkisee jira. Ijaarsi warshaa xaa'oo Yaayyoo bara 2006 xumuramuf karoorfatames hanga ammaatti dhibbeentaa shantama gahuu hin dandeenye. Gaafii Qonnaan Bultootaa Qonnaan bultootni aanaa Yaayyoo "lafti keenya seeraan ala doorsifamnee nu jalaa fudhatame" jedhan komii isaanii hanga qaamolee mootummaa sadarkaa federaalaa jiranitti dhiyeeffatanis hanga ammaatti deebii akka hin arganne himu. Qonnaan bultoota bakka bu'anii ministeera albuudaa, petroliyeemii fi gaasii uummamaatif gaafii dhiyeessaa kan turan adde Badrii Huseen ministeerichi gaafii isaanii kuffisee akka ofiraa isaan deebise BBC'ti himan. "Ijoollee koo guddisuuf jecha gammoojjii dhiirri hin deemne deemee buna dhaabaa ture' METEK gama isaatiin komii beenyaa qonnaan bultootaaf deebii kennuu kan danda'u korporeeshinii indaastrii kemikaalaa akka ta'e hima. Bulchaan godina Iluu Abbaa Booraa obbo Namarraa Buli komii beenyaa qonnaan bultootni kaasan sirri ta'uusaa fi yeroo ammaattis komii qonnaan bultoota 120 ta'an qorachaa akka jiran fi korporeeshinii indaastrii kemikaalaan kaffaltiin akka raawwatamu gochuuf hojjechaa akka jiran dubbataniiru.

''Humni nageenyaa Federaalaa kaaayyoo humna addaa naannoo Somaalee hiikkachiisuu qabatee hin sochoone. Durumaanuu humni addaa akka leenji'uuf akka hidhatu kan godhe mootummaaa federaalaati'' jedhan meejar jeneraal Mohaammad. Kana malees, humni addaa kun leenji'eefi hidhatee mootummaa naannichaa wajjin hojii hojjechaa turuufi ammas hojjechaa akka jiru himan. ''Ammaan kana humni addaa qaama nageenya kabachiisuu tahee akka hojjetu taasifamaa jira malee, karoorri hidhannoo hiikkachiisuu hin jiru'' jedhaniiru. Falmitoonni mirga namoomaa hundeeffamni Liyyuu Poolisii bu'uura seeraa hin qabu jedhanii qeequ. Meejar jeneraal Mohaammad garuu naannolee Itoophiyaa hunda keessatti gurmiin humna addaa akka jiru eeraniiru. ''Poolisii idilee, humna addaafi milishaatu jira. Naannoo Somaalettis akkuma naannolee biroo mootummaan humna addaa leenjisee bobbaasuun humna nageenyaa federaalaa wajjin hojjechaa tureera" jedhu. Meeshaan Liyyuu Poolisiin hidhate kan naannoo warra kaanirra ammayyaawaafi jabaadha komiin jedhus jira. Naannoo Somaaleetti rakkoon nageenyaa jabaa waan tureef isa furuuf jecha humna nageenyaa federaalaa wajjiin tahuun hojiin poolisii addaa jabeessuufi qopheessuu hojjatamuusaa dubbataniiru. ''Gama kanaanis rakkoo nageenyaa furuun danda'ameera" jedhu. "Wanti sirreeffamuu qabu kallattii mootummaan kaahuun kan raawwatamu taha. Yeroosaatti garuu barbaachisaa gatii taheef raawwatame'' jedhaniiru. Naannoo Somaaleetti Liyyuu Poolisiin sarbama mirgootii namoomaa akka raawwatu falmattooti mirga namoomaafi jiraattonni daangaa naannoo Somaaleefi Oromiyaa yeroo gara garaa himaniiru. Meejar jeneraal Mohaammad lakkoofsa miseensaafi gurmii Liyyuu Poolisii irratti yaada kennuu irraa of qusataniiru.

Boordiin filannoo Biyyaaleessaa biiroolee naannoolee fi godinaa banuuf bulchitoota naannolee waliin mari'achaa turuu akkasumas nageenyaa fi tasgabbii filannichaa eegsisuufis qaama ilaallatu waliin hojjechaa turuu hime. Filannoo kanaaf caasaa filannoo sadarkaa naannoo fi godinaa jiru irratti mari'achuufi waliigaluu himeera. Boordiin Filannoo Biyyaalessaa biirooowwan isaa banuuf haala kanaan qophaa'uu iaalchisee isaa ibsa har'a fuula Feesbuukii isaa irratti baaseen beeksiseera. Kana malees, gaheewwan bulchiinsoota naannooleefi oppareeshiinii filannoo irraa eegamu jedhes tarreesseera. Haaluma kanaanis Magaalaa Finfinneetti naannolee filannoo 33 fi godinalee filannoo qindeessuufi leenjiif gargaaran sadii akka banuuf karoorfate ibseera. Magaalaa Dirree Dhawaatti naannolee filannoo 47 fi godina filannicha qindeessuuf oolu tokko, naannoo Somaaleetti naannoolee filannoo 72 fi godina filannicha qindeessuuf oolu 11 banuuf akka waliigale ibseera. Naannoo Oromiyaatti naannoolee filannoo 179 fi godinaalee filannicha qindeessuuf gargaaran 20 banuuf akka jedhus ibseera. Naannoo Gaambeellaatti naannolee filannoo 14 fi godinaa sadii, Uummattoota Kibbaatti naannolee filannoo 113 fi godinaalee filannoo 16 akkasumas naannoo Harariitti naannolee filannoo sadii fi godina tokko akka banu beeksise. Affaaritti naannolee filannoo 32 fi godina qindeessummaaf oolu shan, Naannoo Amaaraatti naannolee filannoo 138 fi godinaalee filannoo qindeessuuf oolan 12 banuuf karoorsuu yoo ibsu dhiyeenya naannoo 10ffaa kan taate Sidaamaatti naannolee filannoo 19 fi godina qindeessummaaf oolu tokko banuuf hojjechaa jiraachuu ibseera. Boordichi akkaataa gaaffii naannolee fi haala isaaniif mijatutti tokkoon tokkoo naannolee filannoo fi magaalota isaan keessatti banaman akkasumas godinaalee filannicha qindeessuuf oolan biiroo isaanii waliin adda baasuun dhiyeessuu ibseera. Haa tahu malee biiroolee kanneen banuuf qophii barbaachisu ilaalchisee xalayaadhaan naannoleen hanga Amajji 10 bara 2013tti akka beeksisaniif gaafataman illeen deebii kennan akka hin jirre ibseera. Boordichi biiroolee filannoo barbaachisan banuuf deeggarsa barbaachisu akka godhaniif gaafateera. Kanaanis danbii naamusaa fi galmee paartilee siyaasaa filannoo Itoophiyaa ilaalchisee bahe 1162/2011 keewwata 161 kabajuun dirqama isaanii akka bahataniif gaafateera. Boordichi Filannoo Biyyaalessaa Itoophiyaa filannoo biyyaalessaa marsaa ja'affaa dhufu irratti filattoonni miliyoona 50tti siqan akka hirmaatan ni eegama jedheera. Filannoon biyyaaleessaa Itoophiyaa marsaa 6ffaa Caamsa 28 kan gaggeeffamu yoo ta'u, Bulchiinsoonni magaalaa Finfinneefi Dire Dawaa ammoo Waxabajjii 5 bara 2013 akka gaggeefamu boordichaan ibsamunsaa ni yaadatama.

Suuraaleen saatalaayitii bahaa jiranillee hammi bishaanii hidha kanaa duuba jiru ol ka'uu agarsiisu. Aanga'oonni garuu hidhichi bishaan qabachuu eegaluu hin mirkaneessine. Waldhibdeen bishaan laga Abbayyaa biyyoota sadan gidduu jiru ammallee itti fufee jira. Guyyaa Kibxataa mariin Itoophiyaa, Masriifi Sudaan gidduutti dhimma Hidha kanaarratti gaggeeffamaa ture waliigaltee malee xumuruamuun Itoophiyaan beeksistee jirti. Itoophiyaan hidhni kun lammiilee biyyattii miiliyoonootaaf humna elektrikaa dhiyeessuun, hiyyummaa keessaa bahuuf akka carraa guddaatti ilaalti. Masriin ammoo jireenya lammiileeshee laga Naayil irratti hundaa'eef yaaddoo bishaan najalaa hir'ataa qabdi. Itoophiyaa: 'Waa hunda qoraaniin qopheechina' Magaalaa Finfinneetti ijaarsaafi misoomni garagaraa saffisaan deemaa kan jiran tahus, magaalaa keessaa bahanii otoo baayyee hin fagaatiin wanti argan garuu faallaadha. Lammiileen Itoophiyaa miiliyoonotaan lakka'aman ammallee dukkana keessa jiraatu. Biyyattiin xumura hidhaa kanaa haalan abdatti. Ijaarsa ganna 10n booda Hidhi Haaromsaa xumuramaa jira. Humna elektrikaa meegaawaattii 6000 maddisiisa jedhamee eegama. Qarqara Finfinnee naannoo Aqaaqii kan jiraataniifi haadha ijoollee saddeettii kan tahan Aadde Jifaaree Girmaa, maatiinsaanii tajaajila ibsaa hin argatan. ''Waa hundaa qoraaniin qopheechina. Nyaannis qoraanumaan bilchaata. Ittoos yeroo tokko tokko kasalaan hojjenna,'' kan jedhan aadde Jifaareen yeroo tokko tokko ammoo gaazii bitachuun akka fayyadamanis ni dubbatu. Bosona deemuun qoraan akka guran kan dubbatan haati kun ''otoo ibsaan nuu galee, istoovii arganna. Qulqullinas ni arganna,'' jedhu. ''An amma daaraafi aaraan machoofnee baanu kana, [otoo ibsaan jiraatee] foyyoofnee baana.'' Abbaan warraa isaanii Obbo Lammaa Shuumiis, akkuma lammiilee Itoophiyaa birootti ijaarsa hidha kanaaf boondii bituun gumaacha taasisaniiru. Kanaanis hidhni kun xumuramee ibsaan mandara isaanii akka galu abdatu. Masrii - 'Abbayyaan dhimma jireenyaafi du'aati' Kiloomeetira 8000 gama yaa'a bishaanii gadiin qonnaan bultoonni Masrii ammoo rakkoo biraa himatu. Masriin hangi bishaanii akka hin hir'anne waadaa Itoophiyaa barbaaddi. ''Lammiilee Masrii hedduuf dhimmi kun dhimma jireenyaafi du'aati,'' jette gaazexeessituun BBC Saalii Nabiil. ''Qonnaan bultoonni biyyattii hedduun waggoota muraasaan as hanqina bishaaniin rakkoo keessa jiru,'' jechuun jiruusaaniif akka daran yaadda'an gabaasteetti. Qonnaan bulaan biyyattii BBCtti dubbate tokko ammumaanuu ''yeroo bonaa bishaan gahaa hin qabnu" jedha. "Guyyaa guyyaa motorri bishaan harkisu sababa bishaan gahaa hin arganneef hin hojjetu. Maaltu tahuuf akka deemaa jiru ani hin beeku,'' jechuun yaaddoo qabu hima. Itti gaafatamaan Yuniyeenii qonnaan bultootaa Huseen Abdulahmmen waan jedhu, ''Masrii bishaan malee - yoo bishaan qabaanne lubbuun jiraanna, yoo qabaachuu baanne ammoo, egeree hin qabnu jechuudha,'' jedha. ''Qoodni bishaanii keenyaa yoo hir'ate, suutuma suutaan duuna,'' jedha Huseen. Gaazexeessituun BBC kun waan jettu, yoo hangi bishaan Masrii gahu ni xiqqaata taanaan lafti misoomaa ni hoonga'a. Biyyattiin oomisha gosoota midhaanii bishaan hedduu fixan, kanneen akka ruuziifi muuzii irratti dhorkaa keesseetti. Masriin fedhii biyyoota yaa'a gadii eegaa hin jirtu jechuun Itoophiyaa komatti. Itoophiyaan ammoo gamasheetiin irra deddeebiin Sudaan fi Masrii miidhuuf yaada tokkollee akka hin qabne dubbatti. Masriin mirga waliigaltee bara kolonii mallattaa'ee goonfatte eegsifachuu barbaaddi jechuun komatti. Biyyoonni sadan kunneen jaarsummaa fi taajjabdoota garagaraan waggoota hedduuf marii taasisanillee, ammas waliigaltee xumuraarra gahuu hin dandeenye. Dhimmoonni teeknikaafi seeraa ammallee hin furamin hafan hedduutu jiru. Bishaan laga Abbayyaa uummatoota biyyoota garagaraaf madda jireenyaa tahe kanaaf, egereen maal akka tahu ammallee ifa miti.

Akkasumas, kanneen kuma 665,ol ta'an ammoo vaayirasichaa qabamunsaani yoo mirakanaa'u, isaan 141,767 vaaayirasicharraa akka fayyana himamaa jira. Haa ta'u malee tatamsa'inniifi miidhaan koronaavaayirasii kunis biyya Chaayinaatti aansee biyyoota Awurooppaa kan akka Xaaliyaaniifi Ispeen amma ammoo Ameerikaa keessatti gara malee cimaa jira. Biyyoonni Afriikaa akka biyyoota dinagdeen cimanii gahumsa ittisa vaayirasii kanaa hinqabne keessatti haala adda addaatiin tatamsa'aa jira. Walumaagalattis biyyoota Afriikaa 46 keessatti namoonni 4,282 COVID-19n kan qabaman yoo ta'u, 134 du'uun kanneen 302 vaayirasicha irraa fayyaa galmaa'eera. Biyyoota ardii afrikaa kanneenis kallattii naannoo isaanii yoo adda baafne ilaallu kan asii gadii kana fakkaata: Jiddugala Afriikaa Haaluma kanaanis jiddugala Afriikaa kanneen akka Kameeruun Jidugala Rippablika Afriikaa, Chaad, Koongoo, DR Kongoo, Iquatoriyaal Ginii fi Gaabooniitti namoonni 214 vaayirasichaan kan qabama yoo ta'u, namoonni sagal du'uun jaha ammo bayyanataniiru. Baha Afriikaa Akka raga BBC'n walitti qabe kanaatti, biyyoota baha Afriikaa kan akka Itoophiyaa, Jabuutii, Eeritiraa, Keeniyaa, Madakaasikaar, Morishiyas, Ruwaandaa, Shiiselsi, Somaaliyaa, Sudaan, Taanzaaniyaafi Yugaandaatti waligalatti namoonni 324 vaayirasichaan kan qabaman yoo ta'u, afur du'anii jaha bayyanataniiru. Afriikaa Kaabaa Gama biyoota Afriikaa Kaabaatii yoo ilaalleesse, Aljeeriyaa, Masrii, Libiyaa, Morokkoo, Moritaaniyaa fi Tuniziyaatti kanneen vaayirasichaan qabaman 1,716 yoo ta'an, 98 du'uun 211 ammoo dhukkubarraa fayyaniiru. Kibba Ardii Afriikaa Gama biyyoota Kibba Ardii Afriikaa yoo deemnu ammo, Angoolaa, Esiwaatiin, Mozaambiik, Naambiyaa, Afriikaa Kibbaa, Zaambiyaa fi Zimbaabweetti walumaa galatti namoonni 1,230 vaayirasichaa qabamuun mirkanaa'eera. Namoonni 2 ammoo sababiidhuma Kanaan lubbuu kan dhaban yoo ta'u, 31 fayyaniiru. Lixa Afriikaa Biyyoota Lixa Afriikaa kan akka Beeniin, Burkinaa Faasoo, Cape Verdee, Kote Divaar, Gaambiyaa, Gaanaa, Giinii, Ginii Bisaawu, Laayibeeriyaa, Maalii, Niijar, Naayijeeriaa, Seenegaal, Togootti namooti 798 kan vaayirasichaa qabaman yoo ta'u, 21 lubbusaanii dhabaniiru. Akkasumas biiyyoota naannoo kanaa keessatti namoonni 48 vaayirasicharraa fayyuunsaani himameera.

Kun kan himame kaleessa wayita pireezidantiin duraanii naannoo Somaalee Obbo Abdii Mohaammad Umar mana murtiitti dhiyaatanitti ture. Akka poolisiin jedhutti awwaalli jumlaa kun kan argame, Obbo Abdii Mohaammad dabalatee shakkamtoota afur isaan waliin himataman irratti qorannoo gaggeeffameeni jechuun mana murtiif himeera. Akka gabaasa FBC'tti abukaatonni shakkamtoota kun himata addaa waan ta'eef addatti dhihaachuu qaba jechuun mormanii jiru. Poolisiin garuu ajjechaa namoota kanneeni osoo Obbo Abdii qorataa jiruu akka argate eeruun himata isaanii irratti dabalamee akka ilaalamu mana murtii gaafateera. Eenyummaa namoota awwaala kana keessatti awwaalamanii adda baasuufi, gochi kun raawwachuu isaa ragaa walitti qabachuufis poolisiin Obbo Abdii irratti yeroo qorannaa dabalataa gaafatee jira. Manni murtiis yeroo qorannoo dabalataa guyyoota 14 poolisiif hayyamee jira. Bakki awwaalli kun itti argame addatti hin himamne. Obbo Abdiin Hagayya darbe ture poolisii Federaalaatiin kan to'annoo jala olfaman. Yakkawwan ittiin himataman keessaa sabama mirgoota namoomaa, walitti bu'iinsa sabaa, fi amantii jidduutti walitti bu'iinssi akka umamuu taasisuu ta'u abbaan alangaa fedeeraalaa beeksiiseera.

Erga gara aangootti dhufanii boodas waltajjiiwwan biyya keessaafi idil-addunyaa hedduu irratti falaasama 'Ida'amuu' kana irra dedeebiin kaasu. Haa ta'u malee ammallee namoonni tokko tokko falaasamni 'Ida'amuu' kun haalaan hin ibsamne jedhu. Dura taa'aa paartiilee jahaa dhiheenya kana waliitti qabamanii kan ta'an Obbo Andu'aalam Arraage namoota falaasamni 'Ida'amuu' sirriitti hin ibsamne jedhan keessaa tokko. "Fakkeenyaaf akka dhaabbilee mormitootaatti akkamiin akka ida'amnu ykn hin ida'amnee ifaa miti" jedhu. Dhimmoonni waloo fi sochiin Itoophiyaa dhiibbaa jalaa baasu yoo jiraate akka waliin hirmaannu ni beekama kan jedhan Obbo Andu'aalam, guutummaatti ida'amuuf fedha akka hin qabne dubbatu. "Sochiin Ministirri Muummee lammiilee hidhaarraa hiikuu, mormitoonni biyya alaa turan gara biyyaatti deebii'uun karaa nagaatiin akka qabsaa'an taasifamuu fi Minitirri Muummee gadi bu'uun lammilee waliin dubbachuun kanneen gatii olaanaan kennamuufiidha." Kanaan alatti garuu, ''Dr Abiy Ida'amuu Ida'amuu haa jedhan malee qabatamaan wanti mul'atu hi njiru,'' jedhu. "Yeroon kun kan itti lammiileen sababii eenyummaasaaniitiif qe'eesaaniirra buqqaafaman, loogiin irra gahuufi itti ajjeefaman waan ta'eef hiikaan ida'amuu kun lammiileen sirriitti kan hubatame natti hin fakkaatu" jedhu. Ida'amuu akka qoricha yeroo dhukkuba wayyeessuutti Tibba Dr. Abiy gara aangootti dhufan siyaasni biyyattii haala rakkisaa keessa galee tureedha. Falaasama ida'amuu kana qabatanii yeroo sanatti dhufuun MM Abiy haalicha qabbaneessuuf isaan gargaareera jetti oggeettii seeraa kan taate Hilliinaa Birhaanu. ''Yadni Ida'amuu yeroo sanaaf murteessa ture" kan jettu Hilliinaan, jechichas akka qoricha yeroo dhukkuba wayyeessuutti hubatti. ''Tibba sanatti rakkooleen keenya daran jabaatanii turan, garamiitti akka deemamus hin beekamu ture,'' jetti. ''Jecha wal-xaxiinsi siyaasaa keessa hin jirre waan tureef, hawaasni akka wal'aansa yeroo dhibee namatti wayyeessuutti fudhate,'' jetti. Haa ta'u malee jechichi yeroof dhibee wayyeessuurraa gara sadarkaa itti aanutti ce'uu hin dandeenye jetti. ''Namni kamiyyuu jechicha haala isaaf mijatuun akka itti hin fayyadamneef ifa ta'ee kaa'amu qaba ture,'' jetti. Ida'amuu ija lammilee Eertiraatiin Yaadni Ida'amuu Dr. Abiy kun gama sochiilee walitti dhufeenya alaatiinis irra deddeebiin ka'a. Waltajjiiwwan idil-addunyaa irrattilleen yaadni Ida'amuu kun ka'eera. Sochilee gama walitti dhufeenya alaatiin Dr. Abiy ittiin galateeffataman keessaa dhimmi Ethio-Eertiraa tokko. Pirezidantiin Eertiraa Isaayaas Afawarqii ''Ummanni kun seenaa lama qaba jedhee kan yaadu yoo jiraate kan seenaa hin hubatiin'' jechuun isaanii ni yaadatama. Kunis lammiilee Eeritaa muraasa biratti mufannaa umee ture. ''Ida'amuun nuyi Eertiraanotaaf yaaddoodha'' jedha gaazexessaan lammii Eertiraa Kaaliid Abdu. Kunis "yaada Ida'amuu jedhuun Isaayyaas biyyattii gurguruu eegaleera, dabarse nu kennuufi, Itoophiyaa waliin tokko nu gochuufi'' yaaddoo jedhu akka itti uume dubbata. ''Waa'ee Ida'amuu lammiileen biyyattii waan beekan hin qaban. Nama tokkotu qofaasaa murteessaa jira. Dhimmichi ammoo kan lammiilee Eertiraa hundaati,'' jedha. Ida'amu kalleessaa fi har'a Yaadni Ida'amuu jedhu wayita eegalamu rakkoo hin qabu ture jedha marsaalee hawaasaa irratti waa'ee yaada kanaa irra deddeebiin kan barreessu Faasiil Tasfaaye. Tibba sanatti kan yaadichi galeefis kan hin galleefis akka ida'ame himaa ture. Isaaniif ida'amuun tokko ta'udha. Yaadni ida'amuu namoota hedduu biratti fudhatamaa argatee ture Haa ta'u malee namootumti sun waggaan booda miidiyaa hawaasaa irratti ejjannoo biraa yoo mul'isaan mul'atu. ''Miirri yeroo haaromsichi eegalamu natti dhagahamaa ture har'a keessa kiyya hin jiru,'' jedha. Jechi 'ida'amuu' jedhu kunis kan dabale caalaa kan hir'iseetu guddatee natti mul'ata jedha. Yaadichi waan uummanni eegaa ture kan argamsiisedha amantaa jedhu akka hin qabne dubbata. ''Wal shakkii, wal amantaa dhabuu fi of-jaalannaa daangaa hin qabnetu caalee mul'ate,'' yaada jedhu qaba. "Rakkinni kan jiru yaadicha bira ykn uummati haala itti fudhate osoo hin taane, qaamooleen yaadicha fidan akka sirriin itti fayyadamnuuf nuu hin tolchine. Yaadichas qabatamaa taasisuun hogganaa hin jiran,'' jechuun qeeqa. Yaadichi haaradhaa? Obbo Andu'alam Arraagee akka jedhaniitti, yaadi ida'amuu tokkummaa biyyaafi waliin dhaabachuu yoo ta'e kun ejjennoo paartiin isaanii Tokkummaan Haqaa fi Dimokiraasiif qabaachaa turedha. Sadarkaa ejjanootiinis paartichi tokkummaa Itoophiyaa dursuu qabaachu himu. Kanaafuu Ida'amuun isaaniif yaada haaraa akka hin turre himu. Yunivarsitii Finfinneetti barsiisaa kan ta'an obbo Naahusannaay Balaay gama isaanitiin, tibba MM Dr. Abiy barsiiftota walitti qabuun haasofsiisaniitti, yaadni ida'amuu jedhu maal akka ta'ee gaaffii dhiyaateef ''kun hojii hayyootaati, qoradhaa,'' deebii jedhu MM Abiy irraa argachuu isaanii ni yaadatu. Garuu yaadicha ibsuu kan qabaatu namuma yaadicha maddisiiseedha jedhu. Waggoottan 50 darban keessa Itoophiyaa keessatti qoodamniifi ilaalchi sanyiin wal qooduu adda addumma hedduu umeera kan jedhan hayyuun xiin-sammuu Dr. Mihirat Dabbabaa, ''ida'amuun yaada haaraa ta'u dhiisuu mala garuu ilaalcha bu'uraa haaraadha" jedhu. Yaadni kun wal waraansaafi qoodama ture hir'isuuf kan hojiirra oolfameedha jedhu. Kan ida'ameefi hin ida'amiin Obbo Nahusannaay akka jedhanitti ida'amuun firaafi diina ittiin adda baasuun miidhuuf kan hojiirra olfameedha. ''Ida'amte jechuun waan Dr. Abiy jedhe hundaaf harka dhahudha, ida'amu dhiisuun ammo shakku ykn mormuu jechuudha,'' jedhu. Jecha baramaa akkasumaan nama dadammaqsuuf itti fayadamamee malee kan falaasama siyaasaa fi dinagdee hin qabne akka ta'e dubbatu. Midiyaa hawaasummaa irratti jechichi haala hin barbaadamneen hojiirra olfamaa jira kan jedhan Dr. Mihirat, kun falaasama Dr. Abiy natti hin fakkaatu jedhu. ''Hawaasichi bakka garaa garaatti ida'ame hin ida'amne jechuun wal qooduun, uummanni yaadicha osoo hin hubatiin haala hin barbaadamneetti hiikuu isaa mul'isa'' jedhu Dr. Mihirat. Kanaafuu yaadichi haala sirriidhaan gara hawaasaa akka gahuuf hojjatamu qabaata jedhu. ''Ida'amuufi Ida'amuu dhiisuuf bilisummaa kan hin kennine yoo ta'e jechiichaan faallaa ta'a,'' jedhu. Ofii Ida'amu jechuun kun hikaansaa maaliidha? Falaasama kana irratti hubannoo yeroo dheeraa akka qaban kan himan Dr. Mihirat, uumamaanis wanti hundu wal simuun, tokko kan biraa irraa waa argachuufi kennuurraa kan madde akka ta'e himu. Qofaa ofii hojjachuurras waliin yoo hojjatamee caalaa bu'aa qabeessa akka ta'e agarsiisuuf kan fayyadu ta'u dubbatu. Waggaa tokko kana keessa qabatamaan wanta mul'ate yeroo gabaabdu keessatti xiinxalanii akkasiidha jechuun rakkisaa ta'u dubbatu. Yaadichi hayyootaan irratti mari'atamee, qoratamee ifatti kan sakkata'amee miti, garuu mariif banaa ta'uu akka qabaatu ni amanu.

Gaaffiiwwan abbootii alangaa naannoo Tigraay deebii dhabe maal fa'ii? Abbootiin alangaa naannoo Tigiraay kaffaltaafi faayidaawwan gara garaa isaaniif mala argachaa akka hin jirre komii cimaa kaasaa jiru. Akkasumas, gahee ogummaa isaanii qixa barbaachisuun akka hin ba'aneef dhimmi siyaasaa gidduu seenuun hojii isaaniitti danqaa ta'uu BBC Tigrinyaan abbootii alangaa naannichaa dubbisuun gabaaseera. Gaaffii mirgaafi haaqaadha jedhan kanas Biiroo Haqaa naannichaatti baatiiwwan dura galfatanilleen deebii sirri kan hin arganne ta'uu dubbatu. Nageenya isaatiif jecha maqaan isaa kan geedarame Obbo Daani'eel, abbootii alangaa kanneen naannoolee biraa keessatti argaman irraa aaddatti mindaan abbootii alangaafi aabbootii seeraa naannoo Tigiraay komii amma umammeef ka'umsa akka ta'e ibsan. Abbootii alangaa naannooleefi Federaalaatti argamaniif ji'aan mindaan Birriin kuma 15-20 yoo kaffalamuuf, isaaniif Birrii 8,700 qofaan akka kaffalamuuf himu. Garaa garummaan kunis Waxabajji darberraa kaasee yoo ta'u innumaattuu kan naannoo Oromiyaatiif kuma 18-21tu kaffalamaaf jechuu fakkeenyaan ibsu. Tigraay godina Kibba Bahaatti haadha alangaa ta'uun kan hojjattu Tizitaa Geetachoo gamasheetiin garaa garummaan baatiiwwan muraasaan dura uumame kun akka sirratuuf gaafatanilleen kan dhagahu dhabuu dubbatti. ''Hojii walfakkaatuuf mindaa walfakkaataan labsamulleen, nuti kaffaltii gadaanaa arganna. Baatiiwwan torbaafi saddeetiif oliif Itti-gaafatamaa Biiroo Haqaa naannichaa gaafanneera. Hanga ammaattis deebii hin argannee,'' jetti. 'Jireenyi keenyaa kan guyyaa guttachuu qofa ta'eera' Garaa garummaan kun kanneen naanoolleefi Faderaalaatti argaman waliin qofaa osoo hin taanee, naannichatti abbootii seeraa mindaafi faayidaalee walfakkaatu waliin argataa turan waliinis ta'uu himu. Obbo Daani'eel, "Abbootii seeraa nannichaatiif daballii mindaa %80 hanga 100 ta'utu taasifame. Garaa garummaan abbootii alangaa naannooleefi kan Federaalaa jidduu jiru kan uumame haala siyaasaa xiyyeeffannaa keessa galchuun waan ta'eef isin hin dabballu jedhameera,'' jechuun deebiin kennamuuf ibsu. "Naannichatti osoo abbootii seeraatiifi daballiin mindaa hin taasifamneef ta'e, sababiin 'ilaalaa jirra jedhan' sun kan amansiisu ta'uu mala ture. Tokkoof dabaluun kaan irratti loogii taasisuun gonkumaa sabab ta'uu hin danda'u. Daballi miindaa abbootii seeraa qofaaf osoo hin taanee kaabinootaafi hojjattoota abbootii alangaa deegaran hundaaf kan taasifame. Abbootiin alangaa garuu miindaa isa waggaa afur duraatiin jiraachaa jirra," jedhan. Abbaan alangaa biraa Mu'uuz Tsagaayee gamasaatiin, gaaffii walqixxuummaa kana gaafachuusanitiin, itti-gaafatamaan Biiroo Haqaa naannichaa 'mindaa abbootii seeraa hir'ifna malee isiniif mindaa hin daballu' jechuu isaanitiin kaan isaanii abdii kutachuun hojii dhaabuu dubbata. ''Abbootiin alangaa ummata tajaajiluuf jecha qaalaa'insa jireenyaatiin rakkataa hojjachaa turreerra. Amma garuu hawaasa ilaalchi akkasii keessatti uumame keessatti haala eegamuun tajaajiluu hin danda'u. Jireenyi keenyas kan guyyaa guuttachuu qofa ta'eera.'' Abbootiin alangaa baayyenis hojii dhiisuun gara ogummaa abbokaatummaatti hayyama baafataa jiru. Iyyata barreessuu qofaanis mindaa amma argatan caalaan kan argatamu ta'uu ibsaniiru. 'Motummaa kennee kadhatu qabna' Itti-gaafatamaan Biiroo Haqaa naannichaa Obbo Amaanu'eel Asaffaa gaaffii abbootiin alangaa naannichaa kaasan sirrii ta'uu himuun, gaaffii isaanii deebiisuuf 'miindaa abbootii seeraa hir'suuf ykn ilaalaa jirra' jedhan kan jedhame ''dhara'' jechuun BBCtti himaniiru. "Ilaalamaa jira jechuun keenya hin haallu. Daballiin miindaa isaan hin ilaalattu jechus miti. Akka miindaafi faayidaaleen dhiphatan hin barbaadnu. Ka'aa kan jirus, ammatti hanga kanaa malee sun nuuf hin ta'u, hangas ta'uu qaabaata kan jedhuudha. Kanaafuu, maal haa jennu? "Qabeenya mootummaa kan beeknu qaamoolee mootummaati. Osoo hammaarree kennuu kan dandeenyu ta'e, qaata kenniineef turre. Garuu mootummaa kennee kadhatu kan qabnu,'' jechuun ibsuu yeroo ammaatti abbootiin alangaa walitti buusuun mootummaa naannichaa deegaruuf gaafatamusaanii kaasuun. Bilisummaa dhaabbata abbootii alangaa "afuura baafannaa hin qabne'' Abbootiin alangaa naannichaa haala jireenya amma jiruun wal qixxummaa miindaafi faayidaaleetiif gaaffii dhiyeessan malee, muummeen giddu-galummaa siyaasaafi muudamni siyaasaa bilisummaa isaan dhorkuun hojiisaaniitti danqaa ta'uu himu. Abbaan alangaa jalqabumarraa walaba ta'e ijaaramuufi mirgasaatiif ofiin murteeffachuu yoo qabaatu, itti-waamamummaansaa kaabineetti ta'unsaa jalabumarraa akka dhiibbaan siyaasaa irratti taasifamu waan yaadameef ejjannoo jedhu qabu. Kanaafuu, itti-waamamummaan abbaa alangaa kaabineen ala akka ta'u gaafatu. Obbo Daani'eel gama isaatiin, ''Bilisummaan dhaabbata kan jedhamu hin jiru. Kantiibaa ykn kaabiinee kamiyyu dhufee ija sitti baasa. Kanaafuu, dhimmoota siyaasaa bilisaan murteessuun baayyee rakkisaadha,'' jechuun gaaffiin miindaa amma ka'ees, bu'aa rakkolee bilisummaa dhaabbatummaa turan kan biraa ta'uu kaasu. ''Qondaalli olaanaa si himachuu yoo barbaade qaawwa heduuti jira. Murtee tasiftuun sirrii miti jedhee si himachuu ykn si ari'achuu danda'a. Dhimmi bilisummaa jedhamu hin jiru. Wabii omaa hin qabu waan ta'eef baayyee rakkisaadha,'' jedha. 'Miseensa TPLF akka taanuuf dirqisiifamna, miindaarraas ni kutama' Danbii ittiin bulmaata abbootii alangaa naannichaatiin abbootiin alangaa miseensa paartii siyaasaa kamuu ta'uu akka hin qabaannee labsamuu kan dubbattan ogeessoonni seeraa kunneen, Itti-gaafatamaan Biiroo Haqaa mataansaa miseensa paartii naannicha bulchuu waan ta'eef abbootiin alangaas akka miseensa TPLF ta'aniif dhiibbaa akka irraan gahan BBCtti himan. Girmaay Kaahisaay godina Kibba Bahaatti ogummaa abbaa alangaatiin hojjataa kan jiran yoo ta'u, kanneen osoo miseensa paartii hin taanee mindaasaanii jalaa kutamu keessaa tokko. "Warri faayinaansii kallattiin maallaqa keenya gara akkaawuntii baankii keenya galachu ture. Amma garuu yeroo sadaffaaf mindaa keenya kutan. Akka nuuf deebiisan gaaffannulleen nuuf hin deebiifne,'' jechuun maaliif miseensa paartichaa hin taatan jedhamuun akka gaafaman dubbatu. Itti-gaafatamaa Biiroo Haqaa Obbo Amaanu'eel garuu komiin kun ''dhugaarraa kan fagaateedha,'' jedhu. "Ogeessa seeraa tokko miseensa paartii ta'uun seera ammoo seeraan ala jechuun eenyumtuu akka itti himu hin barbaachisu. Ofii barbaadaniiti kan miseensa ta'amu. Akkasumattis miindaan kutamus hin jiru. Mindaan fedhiisaaniin ykn seeraan kan kutamu,'' jechuun deebii kennan. Labsii sagalee abbootii alangaa 'ukkaamse' Biiroon Haqaa naannichaa seera ittiin bulmaataa haaraa baatii Hagayyaa darbe keessa ragaasiseera. Abbootiin alangaa garuu seera kanarratti marii akka hin taasifne BBCtti himaniiru. Dhimma kanarratti karaa miidiyaa hawaasummaatiin komii akka hin dhiyyeessineefillee, seericha keessatti barreefama ogummaafi naamusa abbootii alangaatiin faallaa ta'e barreessuufi suura maxxansuun naamuusa cabsuu akka ta'u labsicha keessatti hammatamuu ibsu. Walqixummaan miindaa danbii duraa keessa ture kan ammaa keessa akka hin jirre kanneen BBCn dubbise ni himu. Abbootiin alangaa baatiiwwan muraasa darbaniif sirreeffama miindaaf gaafataa turanis baatii Fulbaana gara dhumaatti hojii dhaabuuf sochii taasisaa turanis, akkuma guyyaan jedhame dhiyaatuun dhiibbaan waan irratti cimeef dabarsuu isaanii dubbatu. Abbootiin alangaa danbii lakkoofsa 104/2-12 boqonnaa 68(21) kan bulan yoo ta'u, haala Seera Adaba Yakkaa biyyattii 421tti hojjataan kamiyyu mormii hojii dhaabuu gaggeessuu akka hin dandeenyee labsuun, kan kana cabse ykn kaan akka mormii gaggeessaniif kan taasise seerichaan itti gaafatamaa ta'ee birri kuma tokko akka adabamu jiraachuu ibsu. Kana dura danbiin haaraan yoo ragaassifamu sadarkaa naannootti abbootiin alangaa irratti marii kan taasisan ta'u komii kan kaasan, amma garuu labsii haaraan gaaffii mirgaa baatiiwwaniif kaasaa turaniifi sagaleesaanii ''ukkaamsuu'' osoo hin beekiin akka raggaasifamu taasifamuu akka isaan aarsee abbaan alangaa Mu'uuz Tsagaayee ni dubbata. ''Labsiin haaraan kun erga nuti gaaffii kaafnee booda kan foyyeeffameedha. Innis faayidaalee labsii bara ALI 2011 irra ture kan haqeefi addabiiwwan akka barreeffamaafi suuraa 'ogummaa naamusa abbaa alangaa faalleessan' maxxansuun adabsiisuu kan hammateedha,'' jedhu Mu'uuz. Kunis abbootiin alangaa qamaan deebii dhaban karaa miidiyaalee hawaasaatiinilleen akka hin gaaffannee, biiroo haqaafi bilisummaa isaaniif gaaffii akka hin kaafneef rakkoolee jiran akka hin saaxilleef itti yaadamee seera haaraa baheedha jechuun ibsu. Yunvasitii Maqaleetti prof. Walta'aa Koleejjii Bulchiinsaafi Seeraa kan ta'an Yamaanee Kaasaa danbiin haaraan kun haala qabatamaa jiruu xiyyeeffannaa keessa waan hin galchineef ''tarkaanfii ukkaamsuu'' mirga yaada bilisaan ibsachuurratti fudhatameedha jechuun ibsaniiru. "Abbootiin alanagaafi abbotiin seeraa haala seektaroota sivilii kaaniin adda ta'een danbii ittiin bulmaataa (Code of Conduct) kan qabaniidha. Haata'u malee, miidiyaa hawaasumaa fayyadamuun qaamoolee murteessoo irratti dhiibbaa taasisuu waan hubataniif jecha afaan qabsiisuuf jecha seera bahee malee yoo barreeffama danbii naamusaa cabsuu bareessan isuma tureen akka gaafatamu gochuun ni danda'ama ture," jedhu. Kunis rakkina sirnichaa isa guddaa ta'uu kan dubbatan Prof Yamaaneen, seerri duuchaadhumatti baha. Seeroonni amma bahaa jiran garuu kan garee tokko irratti xiyyeeffate fakkaata jechuun taajjabbiisaanii ibsu. "Seerri amma bahees abbootii alangaa mirgasaanii kabachiifachuuf miidiyaa hawaasumaarratti bareressan hojiirraa ari'achuuf ni dandeessisa. Ani akka tarkaanfii ukkaamsuu mirga bilisumman yaada ofii ibsachurratti taasifameettiin ilaal," jedhaniiru. Muudamni siyaasaa hanga oomiitti? Abbaan alangaa biyyattii haqa barbaaduu keessatti, yakka himachuufiqulqulleessuurratti walaba ta'ee akka hojjatuutti caasaan kana dura ijaaramee ture akka haarraatti 'seera abbaa alangaa waliigalaatiin' geedarameera. Biyyoota biraaattis waajjirri Haqaafi Abbaan alangaa garaa garaa ta'usaanii kan himan oggeessoonni kunneen, dhaabbileen kunneenis oggansa walabaan ogganamu qabaata ture jedhu. Naannoo Tigraayitti burjaaja'inni mootummaafi paartii jidduu jiruufi mudamni siyaasaa sirna haqaa naannichaa akka balleesse qaamooleen himan jiru. Naannichatti waajiraaleen abbaa alangaafi haqaa muudamtoota siyaasatiin hogganamuun hojiisaaniirratti dhiibbaa taasisuu himu. Seerri abbootiin alangaa miseensa siyaasaa akka hin taanee labsuulleen hoggansi miseensa paartii ta'uunsaa dhiibbaa qabaachuu hima Obbo Gu'uuz. Kana malees,miseensa koree jidduu galaa TPLF kan ta'an ittigaafatamaan Biiroo Haqa naannichaa oggeessoota isa jalatti argaman akka miseensa paartichaa ta'aniif dhiibbaa irraan gaha jechuun himatu. ''Kun akka hiikamuuf irra deddebiin gaaffanulleen furuu hin dandeenye,'' jedhu. Adeemsi qabatamaan jiru haala ''baranneefi haala hubaannee osoo hintaane, akkasumas haala waadaa hawaasa tajaajiluuf galeen osoo hintaane, abbootiin alangaa tajaajiltootaa qaama tokkootti'' ilaalcha jedhu kan umuudha jedhu abbaan alangaa Girmaayi. Akka qaama saddaffaa mootummaatti mana murtii qofatu bilisummaa murteessuu heera mootummaa qaba jedhu itti-gaafatamaan Biiroo Haqaa naannichaa Obboo Amaanu'eel. Haata'u malee, haqni qaama raawwachisaa mootummaa tokkoo waan ta'eef qaamni raawwachiisuu wayita mootummaan barbaadeetti himannaa adda kutuuf aangoo seeraa akkuma qabu, yakkii yoo raawwatames ta'e himannaan naaf haa banamu jechuun gara poolisii dhimmi ilaalatuutti akka dabarsu dubbatu, Akka itti-gaafatamaan kun jedhanitti aangoonni abbaa alangaa himachuu qofaadha. Yaadni qaamooleen haqaa siyaasaafi gidduugaluu mootummaarraa bilisa ta'uu qabu jedhu dhugaadha kan jedhan Obbo Amaanu'el, yaada 'muudamni siyaasaa sirna haqaa dabsa' kan jedhu garuu hin fudhatan. 'Prof. Yamaan garuu ''muudama Dr Geediyoon Ximootiyoos Abbaa Alangaa Waliigalaa Federaalaa kan 'miseensa paartii hin taane'' akka fakkeenyaatti kaasa. Gama biraatinis ogganoon paartichaa filannoo naannoo irratti TPLF filadhaa jechuun duula gaggeessaa kan ture, gama biraatiin ammoo ittigaafatamaa biiroo haqaa ta'uun gaaffii abbootii alangaatiif deebii yoo dhowwatu, 'fedhii qaama aangoo siyaasaa qabatee guutuuf kan duubatti jedhuu miti,'' jechuun mudama siyaasaafi bilisimmaa dhaabbataa akka walfaalleessan ibsa. Carraa sirna haqaa Tigraay? Naannichatti komiiwwan haqaafi rakkoolee bulchiinsa gaariitiin miidhamneera jedhan dhagahuun haaraa miti. Kunis dhimmi paartiin TPLF mataansaa amanuudha. Adeemsi akkasii kunis sirna haqaa naannoo Tigraay kan abbooti alangaa 500 qanuu duubatti kan deebiisu ta'u kan ibsan jiru. Abbaan alangaa Daani'eel abbootiin alangaa naannichaa dhiibbaa dacha isaan irra gahuun kan ka'ee, ummata tajaajiluuf fedhii qabaatan illeen, motummaa tokko jala ta'uun haqa dhabuunsaani akka hamleen hojiisaanii hir'atuu taasiseef haala eegamuun tajaajilu yaada jedhu akka hinqabne hima. Biirokraasii ballaatu jira jedha. Abbootiin alangaa naannichaa haqaa haa hoojatan malee ofiisaanitiifuu sodaaa keessa akka jiraatan ibsa. Daani'eel ''Ummataaf haqa argamsiisuuf qabsaa'aa nuti mataan keenya biirokiraasiin miidhamaa jirra'' jedha. Hayyuun Yunvarsitii Maqalee Prof. Yamaana Kaasaa gama isaanitiin, gaaffii abbootee alangaa ukkaamsuuf ykn sidaachisuuf yaaluun naannoo Tigraayi kan rakkina haqaa qabdu keessatti rakkina dabalataa uumuudha jedhu. Waan ta'eefu motumaan waamee marisiisuun dhimmichi atattamaan akka hiikamu barbaadu. Kanaan alatti yeroo yoo fudhate garuu hir'inni naanichaatti mull'atu cimaa adeemuun, haqni akka harkiifatu, mormiin akka ta'uufi akka baduu akka taasisuu danda'u yaada oggummaasaanii kennu.

Manguddoo Tigraay gara Sudaanitti baqatan Koreen mootummaan ijaare Wiirtuun Qindeessa Deeggarsaa Tigraay lola naannicha keessa ture hordofee deeggarsa barbaachisu qorachaa jira. Mootummaan federaalaa xumura Sadaasa darbee ture injifannoo labsee lolli xumuramuu kan beeksise. Haa ta'u malee ammallee lolli darbee darbee bakka tokko tokkotti itti fufee jiru rakkoo namoomaa hammeesseera jedha UN. "Nyaatni akka hin jirre yookin naannoo gabaa qofatti akka argamu, kunimmoo beelaaf akka nama saaxilu gabaasaaleen jiru," jedha itti dabaluun. Qaboon yaa'ii miliqee bahe akka agarsiisutti, walgahii Amajjii 08 koreen Wiirtuu Qindeessa Deeggarsaa Tigraay hojjettoota deeggarsa namoomaa waliin taasise irratti qondaalli mootummaa yeroo naannoo Tigraay 'haalli qabatamaan lafarra jiru hammaataadha' jedhan. "Nyaatni fi meeshaaleen nyaata hin ta'iin ykn qabeenyi biroon gariin saamameera gariin ammoo barbadaa'ee jira. Yoo deeggarsi namoomaa hatattamaa walitti hin qabamu ta'e kuma dhibbaan namootni lakkaa'aman beelaan dhumuu malu," jedhe qondaalli kun. Qondaalli biroon qaboo yaa'ii walgahii Amajjii 01 taasifame irratti jechi isaanii qabatame akki jedhan: "wayita bakkoota adda addaa daawwachuuf olii gadi deemnu, namoonni karaa irratti buskuutii tokkittii nu kadhaataa turan" jechuun rakkoon hamaan akka jiru dubbatan. UN akka jedhutti kutaaleen Tigraay gariin ammallee dhaqqabuuf rakkisaadha. Ta'us hanga tokko deeggarsi dhiyaachaa jira.Kutaalee biyyattii harki caalmaan maloota qunnamtii akka bilbilaa fi intarneetiirraa citee waan jiruuf gabaasaalee dhagaahaman mirkaneeffachuun baay'ee ulfaataadha. Ibsi Imbasiin Itoophiyaa Landan jiru Jimaata darbe baase akka mul'isutti mootummaan kanneen deeggarsa fedhan dhaqqabuuf hojjetaa jira. "Mootummaan Itoophiyaa dhaabbilee misoomaa fi deeggarsa namoomaa waliin ta'uun danqaalee namoota miidhamaniif deeggarsa dhiyeessuu irratti mudatan furuuf kutannoon hojjeta," jedhe imbaasichi. Raayyaan ittisaa Itoophiyaa humnooti TPLF buufata waraana federaalaa naannicha keessa jiru haleeluu isaaniin booda ture Sadaasa jalqaba kan tarkaanfii fudhachuu eegale. MM Abiy Ahimad tarkaanfii olaantummaa seeraa kabachiisuu 'garee yakkamtootaa' seeratti dhiyeessuuf fudhatame jechuun waamicha marii isaaniif dhiyaachaa ture didaa turan. Lola torbanoota sadii oliif tureen lammilee nagaarra miidhaan gahe akka hin jirres MM Abiy dubbatanii turan. Mootummaan lolichi xumuramuu erga labseen booda hooganoota TPLF baqarra jiran to'annoo jala oolchuufi naannicha deebisanii ijaaruutu hafe jedhee ture. Hogganooti TPLF hanga xumuraatti akka lolan dhaadataa magaalaa guddoo naannichaa gadi dhiisanii gammoojjii seenan gariin yoo ajjeefaman gariin to'annoo jala oolfamaa jiru. Irra hedduun isaanii garuu ammallee eessa akka jiran wanti beekamu hin jiru.

Obbo Baqqala Nagaan ammallee barreessaa paartii KFO ta'un hojjetaa akka jiran himu Erga uggurri irraa ka'e as maalitti jiru? Siyaasa Oromoofi Itoophiyaa akkamin ilaalu? Maaliif miidiyaa irraa dhabaman kan jedhuufi kaan gaafanneerra. Akka kanaan gadiitti dhihaata. Obbo Baqqalaan eessa dhaqani jedhu namoonni. Isin eessa jirtu? Ani Finfinneedhuman jira. Yeroo dukkanaa, yeroo rakkinaa sana Oromoodhaaf sagalee ta'un nama miidhu sanatti warri sagaleekoo dhagahan ammayyuu nagaafatu. Baay'ee galatoomaa naan jedhi Oromoo hundumaanu. Garuu yeroo ammaa kanatti namni haasa'u baay'etu jira. Akka yeroo sanaa rakkinni baay'ee hin jiru. Beekumsas kan na caalan jiru, umuriin koos naannoo jahaatami wayi gaheera. Kana malee ammas Barreessaa Kongirasii Federaalawaa Oromoo tahe hojjechaan jira. Garuu, kanaan dura barreessaa taatani akka dubbii himaa dhaabichaas hojjetaa turtan. Sababni ijoo akka midiyaatti hin mul'anne isin dhorke kanuma dubbatanimoo kan biraadha? Otoo nu haasofne wayya kan jedhanis jiru. Amma haasa'un rakkina waan hin qabneefis ta'e sababa adda addaatin namni hanguma beeku walitti adeema. Dhiibbaan addaa narra gahe jechaa hin jirtaniimi? Amma dhiibbaan homtu hin jiru. Duris Oromummaa namni namaa hin kennu. Namoonni dhaaba keessan keessa ofumaa dubbachuu barbaadan jiru naan jettani. Tarii dhiibbaa wayii isinirra gahaniiru ta'aa? Miidiyaatin yeroo ammaa kana dubbachuun baay'ee barbaachisaa natti hin fakkaatu. Yeroon isaa gaafa gahe inuman haasa'a. Yeroon isaa gaafa gahe Oromoottis nan dubbadha. Amma yeroo isaa miti. Osoodhuma gaaffii gara biraatti dabarre wayya. Yeroo mormii ummataafi mormii maastar pilaanii Finfinnee waan miidiyaaletti dubbatan dhorkuf mana keessaa akka hin baane ugguramtani turtan. Mana keessa ugguramun badii maalii isinirraan gahe? Gara waggaa lamaa taha kanin ture (uggurame). Gadi bahani haasa'u, wal gahii tokko tokko irratti hirmaachuu, biiroo dhaquu na ugguraniiru. Balbaluma koorra ta'ani ramadamanii akka gadi hin baane na eegaa turan. Isa qofaa osoo hin taane dinagdeedhaanis baay'ee na miidhani. Anis gadi bahe hojjedhee galu hin danda'un ture. Manan ijaarradhe sababa misoomaa jedhani narratti diiganiiru. Mana qarshii miiliyoona lama naaf baasu qarshii kuma 140 qofa natti kennanii diigani. Yeroo ammaa mana ijaaruun hammam tokko rakkisaa akka ta'e hundumtuu hubachuu danda'a. Magaalaa walakkaa keessaa nafuudhani qarqara lafa qonnaan bulaan amma itti falmaa jiru, naannoo Arraabsootti na ergani. Darbee darbee namoota hidhamani hiikaa jedhe yeroo sanas mana taa'ee dubbachaan ture. Barii isaa immoo doorsisu. Ammayyuu hin diddeeyi. Ijoolleekee akkas goona naan jechaa turani. Inni guddaan mana keessa taa'uuniifi karchalleetti hidhamuun garaagarummaa qaba dhugaadha. Barreessaa ta'en tajaajilaa jira jettani. Isin miseensa Koree Hojii Raawwachiiftuu dhaaba KFO akka taatan beekna. Wanti kuni sirriidhaami? Dhugaadha. Amma maal hojjechaa jirturee? Yeroo duraanii kophaa dhumakoo barreessaas, ergamaas, af - yaa'iis, hundumaa kophaan hojjedhan ture. Yeroo hidhaa sana Dr Mararaa wajjiin mari'annee amma yoo hidhamne eenyutu iddoo keenya bu'aa jennee mari'anne. Achi Obbo Xurunaa Gamtaa gaariidha, karaa dargaggoo immoo birmadummaa osoo ta'e gaariidha jennee waliin mari'anne. Akkanaan waligalteedhaan osoo jirruuti hidhaan kuni kan dhufe. Amma egaa torbaniin, kudha afraniin walgahii irratti nan argama. Walgahii irratti yaada nan kenna. Akka kanaan dura biiroo keessa taa'ee chaappaan na harka jiraatee waa barreessee hojjechaa hin jiru. Kan hojjataa jiru Obbo Xurunaa fa'i. Duratti kan naaf kaastani, tarii hiika biraa ummata biratti akka hin qabaanne wanti ta'e sun dhaaba keessa waliigalteen akka hin jirre waan agarsiisu fakkaata. Amma dhaaba kamiiniyyuu taanaan manuma ofi keessayyuu taanaan yeroo hunda waligalteen dhibbantaa 100 jiraachuu dhiisuu mala. Akka nama qabsoo Oromoo hogganaa ture tokkotti immoo har'a ka'e kun kana kun kana yoon jedhe dubbadhe qabsichaafis gaarii hin ta'u. Dhaabi keessan dhaaba ABO waliin walitti dhufee hojjechuuf yaada akka qabu gama lamaaniinuu ibsamee ture. Maalirra gahe? Koreen namoonni sadii keessa jiran hundeessineerra. ABO qofa osoo hin taane dhaabota Oromoo hundumaa wajjinin, ADO wajjiniis, kanneen biroo ciccitanii hafan wajjinis hundumaa wajjin haasofnee haala amma jiru keessatti Oromoon gargar bahuun isaa gaarii hin ta'u jennee kan murteessine marii guddaa erga taasifne booda. Haa ta'u malee, kuni ciminaan akka hin deemne gaafa tokko Dr Mararaanis waan kana irratti yaada kenneera. Kanaan alatti murtaa'ee, gara tokkummaatti baanee seera irratti hundoofnee akka Oromoon barbaadu sanatti waan goone hin qabnu. Eegalameera. Garuu, isarratti hunduu yaada tokko qaba jechuu miti. Akka dhuunfaatti osoo tokko taane baay'ee gaariidha. Dhaaboleen kuni hundumtuu (kan dhimmi Oromoo irratti hojjetan) garaagarummaa kaayyoo hin qabani. Keessammoo warri jiranu dhaabuma biraa taanetu filannoo irratti walgargaarra malee akkamitti tokko taana warri jedhanis jiru. Kanaaf, yaadni dhaaba keessan qabu walitti baqudhaafimoo qindoomani hojjechuudhaafimoo maali? Kana irratti yaada garaa garaatu jira. Irratti baanee hin murteessine. Anaafi warri na fakkaatan osoo tokko taanee jenna. Kaanimmoo, filannoo irratti wal haa gargaarru jedhu. Yaada lamatu jira. Siyaasa biyyya keessaa kan Oromoo dabalatee akkamin ilaatu? Maaltu tole? Maaltu cabe. Maaltu sirra'uu qaba? ADWUI keessa warri jijjiirama barbaadanu ijoolledhuma keenya kanneen akka Dr Abiy, Obbo Lammaa kanafaa jijjiirama kana warra kaan walin harka walqabate qabsoo qeerroo itti makne ala sana. Bu'aa guddaas buusaniiru jarri kuni. Bu'aa guddaa buusan kana irra deebisani kaasuun hin barbaachisu. Obbo Baqqala Nagaa yeroo maastarpilaanii mormuuf hiriirri magaalaa Finfinnee keessatti taasifame Garuu, akka Oromootti jijjiiramni kun garamitti adeema isa jedhuf waan lafa kaa'ani saba isaanitti himan hin qabani. Kana waan ta'ef, gara kamitti adeemu kan jedhu akkuma itti gammanne sanaa shakkiis isaanii irraa qabna. Shakkiin keenya garuma duriitti nu deebisu laataa? Itoophiyummaadhaa jedhani Oromummaa balleessuu laata? Waan jedhu gammachuu, deeggarsa keessa ni shakkina. 'Critical Support' kan mootummaa kanaaf qabnu. Kan kana jennuufis gaaffiin Oromoo baay'een isaa abbaa biyyummaa, Afaan Oromoo afaan hojii biyyaalesaa, akkasumas gaaffii Finfinnee irrumaa baqataa jiru jarri keenya kuni. Ammammoo isumayyuu darbeemmoo namoonni keenya warri kanaan dura hidhaa turan amma hidhaatti deebifamaniiru. Jarri kuni maaliif hidhamani jennee gaaffii dhiheessinaan nama booji'ametu jira jedhan. Namni keenya lola keessa hinjiru, qabsoo karaa nagaatin qabsaa'a. Jaarsi waggaa 70 eessatti lolee booji'amaa? Namni tokko osoo lolarratti hin argamin mana isaa taa'ee qonna isaa qotataa jiru Oromoon akka kaleessaa sana dararama taanaan mootummaan kuni kana sirreessuu qaba. Isin dhimma waraana bosonatti hafe, lakkoofsaaniis xiqqaatu Maqaa ABO's himatu, yaadni keessan maali? Ejjennoon dhaaba keessan maali? Rakkinni Oromoo inni guddaan ABO fi OPDON (ODP'n) waligaltee isaanii hojiirra oolchuu dadhabuu isaaniiti. Gadi taa'ani mari'achuu maaliif dadhabani. Aangootu durse. Aangoo barbaadani. Oromoon isa alatti gochaa ture biyya keessattis waan fudhate gale fakkaata. Alatti ABO'n bakka shanitti bahun isaa sababni isaa maali yoo jennee gaafanne waan tokkoyyuu miti sababni isaa aangoo malee waan biraa hin qabu. Ani dura taa'aa ta'un qaba, ani barreessaa ta'un qaba hundumtuu aangoo barbaade. Ammammoo ala biyyatti galamu kanasi, ODP keessa warri ABO'n akka hin jiraanne barbaadan jiru, karaa ABO's rakkinni jira. Attam biyya kana keessatti mootummaan lama qawwee qabatee socho'uu danda'aa? Biyya kam keessa jira kuni? Amma Qeellamitti kan du'aa jiru warra qawwee baatee deemaa jiru duwwaadhamoo Oromoo buna bu'u akka buna hin buune, Oromoo midhaan facaafatu akka midhaan hin facaafanne, Oromoo sa'aa isaa tikfatu akka hin tikfanne kan ta'e Oromoo isa nagaadha. Inni kuni gara fuulduraatti akka mudatu waan nutti mul'atef araara sana wajjiin dhaabbannee akka inni fiixaan bahu yaalii goone. Haa ta'uuti karaa lachuu, karaa ODP's araarichi akka hin xumuramne warri barbaadan karaa ABO'tinis impaayera qawween ijaaramte qawweedhaan diigna warri jedhu warri humna qawweetti amanu waan jirudhaafi kana gidduutti Oromoon rakkate. Kana gidduutti Gujiin rakkate, kana gidduutti Wallaggi rakkate. Haala biyya Itoophiyaa keessa ala ilaallee jennu bitaadhaanis, mirgaanis, Kaabaas, Kibbaanis maaliif wacamaa jira? Oromoo cabsuudhaaf akka deemaa jiranu natti fakkaata. Kanaafuu, kana ilaalanii badiiyyuu haa qabaatu malee badiisaatti mootummaa kana gorsaa karaa nagaatin immoo waan gaafannu gaafachaa itti adeemuu qabna jedheen amana. Yaada keessanif guddaa galatoomaa. Isinillee fayyaa ta'aa.

Abbaan qabeenyaa Aliibaabaa lammii Chaayinaa yoo ta'u ardii Eezhiyaa keessatti gabaa Elektirooniksii keessatti ga'ee guddaa ta'e qabudha. Tiwiiterri ammoo dhaabbata guddaa dargaggoota Ameerikaa afuriin hundeeffame waltajjii miidiyaa hawaasummaa baayyee guddaadha. Jaak Maa fi Jaak Dorsiin akka nama wal beellamanii walakkeessa baatii Sadaasa keessa Finfinneetti argamuudhaan qalbii miidiyaalee harkisaniiru. Abbaan qabeenyaa Aliibaabaabaa erga Finfinnee galanii booda ministira muummee Itoophiyaa Dr Abiy waliin walarganii mari'ataniiru. Jaak Maa kana malees Mandaraa ICT keessattillee argamuun kan daawwatan yoo ta'u MM Abiy waliinis Fooramii Daldala Addunyaa Elektirooniksii (Electronics World Trading Forum [EWTP) piroojektii jedhu eebbisaniiru. Piroojektiin eebbifame kunis dhaabbileen daldalaa xixiqqoo oomisha isaanii guutummaa addunyaa irratti beeksifachuu barbaadaniif carraa gaarii uumeera jedhameera. Gama biraatiin dargaggoota Tiwiitera hundeessan afur keessaa tokko kan ta'e Jaak Dorsiin biyya Naayijeeriyaa ykn Itoophiyaa keessaa tokko filachuudhaan baatiiwwan sadiitii hanga ja'aa turuudhaan filannoowwan gabaa jiruu ilaaluudhaaf jedhameera. Maaliif Itoophiyaa filatan? Dura Ta'aa Feerfaaksi Afiirkaa kan ta'an Obbo Zemedneh Nigaatuu akka jedhanitti abbootiin qabeenyaa addunyaa gurguddoo kun kan Itoophiyaa filataniif baay'inna ummataan yommuu ta'u, sababiin lammaaffaa ammoo diinagdeen biyyoota kana lamaanii yeroodhaa gara yerootti guddataa waan dhufeef. Biyyoota Sahaaraa gadii jiran keessaa Itoophiyaan GDP'n (galii waliigalaa biyya keessatti omishamu)n sadaffaarra jirti. Kampaaniiwwan tekinooloojii qofaa osoo hin taane invastimantiiwwan damee birootiinis Itoophiyaan qalbii hawwachaa jirti. Itti dabaluunis," Abbootiin qabeenyaa lamaan kun kana ilaalanii dhufan. Keessumaa abbaan qabeenyaa Aliibaabaa afeerraa ministira muummeetiin dhufan. Aliibaabaan sadarkaa idil-addunyaatti maamiltoota miliyoona 800 ol ta'an dandeettii keessumsiisuu ni qaba. "Oomishaaleen Itoophiyaa keessatti oomishaman gabaa addunyaatiif dhiyeessuudhaaf waltajjii dandeessisudha," jedhan. Kampaaniin Aliibaabaa jedhamu kun karaa bittaafi gurgurtaa 'ALIPEEY' jedhamu qaba. Obbo Zemedneh carraa ittiin wal irraa bitanii walitti gurguranii kanaa akka carraa guddaatti ilaalu. Qondaalli Siitempaawer kan jedhamuufi Saayinsiifi Tekinooloojiifi Injiinariing irratti kan hojjetu Obbo Iyyu'eel Hayilees 'ALIIPEEY' gara gabaa Itoophiyaa dhufuun isaa waan guddaadha jedhu. "Dhaabbileen kunneen kara Itoophiyaa dhufuun isaanii faayidaa guddaa inni qabu ce'umsa teknooloojii keessatti gumaachaa ni qabaata. Biyya keenyatti fakkeenyaaf e-commerce (gabaan karaa elektirooniksii) baayyee gadi aanaadha. Kun humna namaa hedduus kan qabachuu danda'udha. Fakkeenyaaf dhaabbileen warra akka keenyaa kun kampaanota kanarraa muuxannoo guddaa fudhachuu dandeenya. Aadaan tekinooloojii gara biyya keenyaatti dhufuun isaa faayidaa guddaa qaba." Abbaan qabeenyaa Aliibaabaa, Jaak Maa fi mootummaan Itoophiyaa wiirtuu gabaa addunyaa gabaa elektirooniksiitiin deggerame ijaaruudhaaf waliigaltee mallatteessaniiru. Obbo Zemedneheen akka jedhanitti kanaan dura kampaanonni teknooloojii sadarkaa addunyaatti gurguddo ta'an akkasii gara Itoophiyaatti yeroo dhufan argamee hin beeku. "Yeroo baayyee gara biyya Ruwaandaa deemu. Ruwaandaan garuu biyya xiqqoodha. Itoophiyaan garuu guddoodha. Kun filannoo guddaadha. Fakkeenyaaf, Tiwiiteriin waltajjii miidiyaa hawaasaa baayyee guddaadha," jechuudhaan barbaachisummaa Itoophiyaa ibsan. "Akka dhageenyutti Jaak Dorsiin akka dhuunfaattis ta'e akka kampanii isaaniitti Itoophiyaa keessatti invars gochuuf fedhii agarsiisaa akka jiru dhageenya. Kanaan dura fedhii agarsiisaa kan turan addunyaa gama Bahaarraa warra dhufanidha. Waggaa tokkoofi walakkaa darbe kana keessa garuu gama biyyoota Lixaarraas fedhiin guddaan dhufaa jira," jechuudhaan dhufaatii Tiwiiteraa kaasuun ibsu. Akka xiinxala Obbo Zemedneeheetti dhaabbileen gurguddoo gara Itoophiyaa kan dhufan tekinooloojiirratti qofaa miti. Filannoo invastimantii biraatiinis hojjechuuf fedhi ni qabu. "Dhugaa dubbachuudhaaf wanti biraan qalbii hawwatu ministirri muummee Noobeelii Nagaa Addunyaa badhaafamuu isaaniiti. Fakkeenyaaf, hawaasa invastimantii ani keessatti bobba'ee jiru keessatti xiyyeeffannoo ol'aanaa kenneeraaf. Itoophiyaadhaan 'Biraandii' gochuudhaaf [durra akka horattu] badhaasichi hiika ol-aanaa qaba," jechuun dubbatu. Hundeessaa Afro FM kan ta'an Addis Alamaayehu gama isaaniitiin "Biliyeeneroonni lama dhufan jechuun kanaa booda Itoophiyaan kaartaa isaanii keessaa hin baddu jechuudha," jechuun daawwannaan dureeyyii kanaa faayidaa akka qabu ibsu. "Abbootiin qabeenyaa kun yeroo jalqabaatiif natti fakkaata biyyattii ilaalla jedhanii kan dhufan. Kana jechuun ammoo biyyattiin kanaa booda tekinooloojiirraa fagaattee hin turtu jechuudha. Gama kanaan Itoophiyaa qofaaf osoo hin taane dargaggoota dandeettii qaban addunyaaf ta'an hedduu qabna. Isaan kun lamaan dhufan jechuun warri kaanis dhufuun isaanii kan hafu miti." Kanaaf ammoo jijjiiramni ministira muummee Dr. Abiy ulaa baneera jedha Obbo Addis. "Dingadeen banamaa jira. Dhaabbileen tajaajila telekoomii dhiyeessan haaraan biyya galuuf jedhaa jiru. Rakkoon interneetiirra jiru ji'oota ja'a ykn waggaa tokkoon booda ni furama jedheen amana." Sababiin biraan akka biyyi kun invastimantii hawwattu godhe tokko biyyattiin ummata miliyoona 110 ta'u qabaachuudha jedha Obbo Addisiis. Umuriin giddu-galeessaa waggaa 18 ta'a. Guddinni dinagdees baayyee saffisaadha." Abbootiin qabeenyaa mootummaarraa maal barbaadu? "Kaampaaniin Alibaabaa Itoophiyaa keessatti akka milkaa'uuf an akka nama oomisha gurguruu yookiin akka hoogganaatti nan gargaara'' jedhan MM ABiy wayita Jaak Maa waliin mari'atan. Obbo Zamadnah yaada kana ni qooddatu. ''Mootummaan iyyama kennuu qofa osoo hin taane deggeruus qaba. Kanaafuu dubbiin ministira mumee sirriidha. Dhaabbileen akka Alibaabaa fi tuwiitariin Itoophiyaa keessatti hojjetanii yoo bu'a qabeessa ta'an faayidaansaa biyya keenyaaf. Biyyi keenya oomisha ittiin beekamtu qabaattee maqaanshees akka toluuf ga'ee guddaa qaba.'' Haata'u malee gama kanaan hojii eegalame galmaan ga'uuf imaammata fooyyessuun akka barbaachisu eeran Obbo Zamadneen. «Mootummaan ajandaa jijjiiramaa eegale xumuruu qaba. Dargaggootaaf, keessattuu investeroota reef hojii jalqaban deggeruu irratti imaammata fooyyessee baasuu qaba. Dargaggeessi tokko hojii argachuuf hudhaan isa mudatu kaampaanichaafis dhiibbaa qaba'' «Dhugaatti waan biyyaaf fayyadu ta'uu qaba. Kaapmaaniiwwan akkanaa akka biyya baqatanii hin deemneef imaammati haala mijeessu ba'uu qaba.'' Akka yaada Obbo Iyyoo'eelitti garuu ilaalcha teekinooloojii irratti jiru jijjiiruu fi kuufamni sharafa alaa isaan ijoodha. ''Gabaan ammallee itti hin bu'amne jira. Garuu gabaan dijiitaalaa maali? Yookiin ammo 'e-marketing' maali? Mana kee teessee akkamiin gurguruu fi bituu dandeessa? Yaadonni kunneen baay'ee hin beekaman'' Itoophiyaa keessatti karaa mobaayilaa bituu fi gurguruun rakkisaa ta'uu kan dubbatan Obbo Iyyoo'eel kanaaf ammoo teekinooloojii babal'isuu barbaachisa jedhan. Gama Kanaan waan hedduutu hafa kan jedhan Obbo Iyyoo'eel ''Itoophiyaa keessatti namoonni hedduun maallaqa harkatti baachuun fayyadamu. Tajaajila ATM illee seeraan dhimmi itti ba'aa hin jirru. Hojii guddaatu nu barbaachisu kan jennuuf kanaaf'' Kan biraan hudhaa guddaan dhimma hanqina doolaaraa ta'uu eeran Obbo Iyyoo'eel. ''An Itoophiyaa taa'ee Ingiliiz ykn Ameerikaadhaa meeshaa bituuf doolaarri ga'aan hin jiru. Sababni isaa an asii maallaqi an mootummaa Itoophiyaaf kaffalu birriidhaan. Mootummaan Itoophiyaa ammoo doolaara naaf kaffaluu qaba. Doolaara ga'aa hin qabu taanaan maal naaf kaffala? Kan jedhan gaaffilee ka'uu qabaniidha. Gaaffileen kunneen haa ka'aniyyuu malee Alibaabaan daandii ittiin rakkoo kana irra aanan qabaachuu danda'a'' Interneetiin addaan ciccituu ilaalchisuun Obbo Iyyo'eel akkas jedhan: "Biyyoota Afirikaa faayiberiin guddaan keessa diriirfame keessaa Itoophiyaan tokkodha. Dhuguma ciccituun interneetiin ni jira. Haata'u malee, kampaanonno telekoomii lama dhufaa jiru," kan jedhamu ni furu jedhanii amanu. ampaanonni kun seenuun isaanii kampaanota gurguddoo akka Alibaabaatiif filannoo dabalataa akka ta'an himuun: "Rakkoon interneetiin addaan ciccituu telekoomiin dhaaba tokkoon dhuunfatamee waan qabameef dorgommiin waan hin jirreef kan uumamedha. Dhaabbileen kunneen gurguddoodha. 'Viisaat' ofii isaanii dhaabbatanii osoo ta'ee fayyadamuu ni danda'u; inteneetiin addaan ciccituunis qormaata itti ta'a jedhee hin yaadu," jedhu. Obbo Addisis ta'e Obbo Zemedneheen akkasumas ogeessi tekinooloojii Obbo Daani'ell biliyeeneroonni dhufan kun dandeettii guddaa isaan qaban baayyee guddaa akka ta'e waliif galu. Gaaffiin amma jiru Itoophiyaan abbootii qabeenyaa kanarraa fayyadamuudhaaf hangam qophooftuudhaa? kan jedhudha.

Taateewwan akkasii kun attamiin walitti dhufeenyaafi maqaa US irratti dhiibbaa taasisuu danda'a? Barreessaan olaanaa Neetoo Jeens Istooteenbeerg warreen dafanii deebii kennan keessaa tokkodha. ''Mudannoo rifaasisaa Waashingtan DC. Bu'aan filannoo dimookiraatawaa kabajamuu qaba,'' jedhan. Qondaalli dhaaba Ameerikaan adda durummaan miseensa itti taate deebii akkasii kennu jedhee namuu yaadee beekaa? Yaada akkasii Istootenbarg biyyoota kanneen akka Beelaaruusiifi Veenizuweelaa fa'iitti akka dubbatani dha kan eegamu. Boqonnaan kun waa'ee bulchiinsa Tiraamp waggaa afur booda, waa'ee Waashigitan waan himu qaba. Ameerikaan gama dhiibbaa fi aangoo laafaatiin qaawwa qabdi. Waliigaltee waraanaa Iraan keessaa of baaste, kan jijjiirama qilleensaa keessaas akkasuma. Waraana biyya alaatti bobbaastu hir'isuu barbaaddus, gama dippiloomaasiin filannoon dhiyeessitu garuu xiqqoo dha. Biyyoonni kanneen akka Israa'el, Sa'udii Arabiyaa fi Tarkiin hanga eegumsa mataa dhuunfachuutti gahaniiru. Kunis sababa xiyyeeffannoon Tiraamp daangeffamaa taheefi. Tiraamp hogganoota biyyoota Demookiraatawaa irra kanneen abbaa irree ofitti simata. Dhimmoonni biyyattii dimookiraasiidhaan fakkeenya taasisan mudaa kan qabani dha, qaawwii kun akka hundinuu ilaallutti mul'ata. Har'a xiinxalaan Iyaan Biriimar akka jedhutti: ''Ameerikaan biyyoota guddatan biroorraa siyaasa naafataa fi wal-qoodaa qabdi.'' Dhimmi kun murteessaa kan tahu sababii Tiraamp imaammata Ameerikaatu dursa jedhuun sirna haajaa alaa akka miidhamu waan godhaniif. Chaayinaa fi Raashiyaa bara Tiraamp keessa dhiibbaan isaanii dabaleetu jira. Dhaabbonni liberaalaa kanneen akka NATO, UN fi ejensiiwwan kaan rakkoo garaagaraatu isaan mudataa ture. Haleellaa saayibarii, hariiroo tolas lolas jechuuf rakkisan baramaa dhufaniiru. Addunyaan immoo weerara dabalatee jijjiirama haala qilleensaa bulchiinsa Tiraamp jalatti argiteetti, Ameerikaa tarkaanfii fudhachuu waan barbaaddu hin fakkaattu. Asitti dhimmi ifa tahuu qabu jira. Kuni olaantummaa Ameerikaan addunyaa irratti qabduu agarsiisuuf miti. Imaammatni alaa Ameerikaa akkuma qaama rakkoo tahee jiru qaama furmaataa tahaa ture. Haa tahu malee imaammatni humna ittisaa fi nageenyaa isa gaarii jedhamu miti. Yaadni waliigalteen to'annoo waraanaa dhimma yeroo cold war(waraana hololaa) kan dhaalame yoo tahu waliigalteewwan INF fi Open Skies asitti kufaatii agarsiisaa jira. Tattaaffiin dhumaa waliigaltee Ameerikaa fi Raashiyaan tarsiimoo meeshaa waraanaa irratti danqaraa jiru haaressuuf taasifamu ajandaa Pireezidantii filatamaa Ameerikaa Joo Baayidan taha. Bara sirnooti waraanaa kanneen akka misaayiloota saffisa olaanaa qabaniifi balaafamoo tahan dabalaa jiaranitti waraana irratti aangoo qabaachuun faayidaa guddaa argachaa dhufeera. Akkasuma abuurraan hawaa illee dorgommii waraanaatti guddachaa jira. Biyyoonni lixaa Chaayinaa jabaachaa jirtuufi Raashiyaa hunmaan sodaachiftu waliin dorgomuu qabu. Kanaaf hoggansaafi gidduu galuun Ameerikaa dhimma furuu keessatti murteessaa dha. Kuni hundi bulchiinsa Baayidan dhufurratti danqaa guddaa fida. Erga gamoo Kaappitaalitti hokkarri uumameen as diinoti Ameerikaa dammaqinaan jiru. Bulchaan Ameerikaa yeroo aangootti dhufan diinagdeen Chaayinaa weerara turerraa bayyannachaa kan jiru yoo tahu, Ameerikaan garuu gama Kooviid to'achuun waan hin milkoofneef du'a baayyee fi talaalliin hanga barbaadame hojjechuu isaarrattii shakkiitu jira. Tiraamp erga filannoon mo'amaniin booda dhimma weerara kanaa dagataniiru. Pireezidantiin Chaayinaan weerarri kun sirni isaanii hangam cimaa akka tahe agarsiiseera jechuun isaanii nama hin ajaa'ibu. Raashiyaan tarsiimoodhaan osoo hin taane kan Waashingitan waliin dorgomtu, oduu sobaa fi gochaa odeeffannoo haak gochuun gulantaa haaraa Ameerikaa irratti raawwachuuni dha. Joo Baayidan sirna kompiitaraa ejensiiwwan biyyattii Raashiyaadhaan haak godhamanitti dha dhufu. Gidduugaltummaan kun hangam jabaafi dhaabbata akka tahe namni beeku hin jiru. Bulchiinisa Ameerikaa dhufu michuuwwan ishee waliin illee hariiroo salphaa tahe fida jedhamee hin eegamu. Gamtaa Awurooppaa fi garee G7 dhaan anaadhufu jedhamuun hin hafu. Haa tahu malee Saa'udii, Tarkii fi Isaraa'el imaammata isaanii Baayidan waliin haasaa uumuuf akka tahutti gulaaluu malu. Garuu hariiroo qixaa'aa tahe qabaachuun yeroo gabaabaa keessatti waan yaadamu miti. Baayidanis akkuma Tiraamp michoota Awurooppaa irratti dhiibbaa fedhii irratti hundaa'e taasisuu malu. Waraana ittisaa caalaatti barbaaduufi Iraan, Chaayinaa fi Raashiyaa irratti imaammata jabaa qabaachuu fa'i. Imaammata kana akka haaraatti jalqabuun akka salphaatti waan ilaalamu miti. Garaagarummaan imaammataa,hidhata diinagdee fi fedhiin Awurooppaa gama bilisummaa imaammataan qabdu hariiroo Waashingitan waliin jiru wal-xaxaa taasisa. Kanaan alattillee sababiin biraa jira. Baayidan michooma biyyoota alaa waliin qaban ajandaa dursa kennaniif keessaa kaasanillee michoonni baayyeen garuu bulchiinsi Tiraamp akka hin deebinetti deemeera kan jedhurratti shakkii qabu. Tiraamp waggaa afur jiraniif qofa haara-galfannaa kennu malee sana booda haalli bulchiinsa Tiraamp deebi'ee dhufa jedhu. Yeroo ammaatti imaammatawwan biyya keessaaf bahantu hariiroo isa alaaf karaa saaqa. Kuni gama murteessaa lamaan ilaalama. Dimookiraasii Ameerikaa irra deebiin ijaaruu. Hawaasa aadaa osoo hin taane kan wal-qixxummaa gochuu,biyya alaatti Ameerikaa beeksisuu. Diinotis tahe michuuwwan Ameerikaan roga qixaarra jirti jedhanii yoo amanan qofa hoggansa fuulduraa Waashingitanitti amanu. Garuu dhimmi kun gama lamaan hojjeta, Baayidan dhimma alaa irratti yoo isaan qana'e uummata biyya keessatti qoodameee jiru haajaa alaarratti amansiisuu qaba. Fakkeenyaaf Chaayinaa ilaalaa, Baayidan ishee waliin dorgomuus,tumsuus barbaadu. Imaammatni diinagdee buufata waraanaa biyyoota alaatti ijaaruu irra barbaachisaa tahaa dhufeera.. Bu'uurri imaammata diinagdee milkaawaa Chaayinaaf barbaachisu immoo kan namooti idilee Ameerikaa fedhii keenya tajaajila jedhanii amanani dha. Kan carraa hojii uumuufi daldala biyya alaa cimsu. Gamtaa cimsuun dhimma murteessaa bulchiinsa Baayidan milkeessu dha.

Hidhamaan siyaasaa eenyu? Yeroos ministirri muummee Hayilemaariyaam Dassaaleny namoonni siyaasaafi kan biroon mana hidhaa jiran himanni isaanii addaan cite ykn dhiifamaan akka hiikaman murtaa'uu dubbatanii turan. Boodarras hidhamtoota siyaasaa jedhamee miidiyaa irratti dubbatamuun isaa sirrii akka hin taaneefi Itoophiyaan hidhamtoota siyaasaa akka hin qabne beeksiseera mootummaan. Kana waliin walqabatee eenyufaatu hiikamuu danda'a kan jedhurratti namoonni baayyeen yaada kennaniiru. Keessumaa 'hidhamtoonni siyaasaa eenyufaadha?' kan jedhu dhimma ijoo ture. "Dhimma siyaasaa kan ta'e kamiifiyyuu mootummaan nama dhuunfaa tokko dirree siyaasaa keessa ala gochuudhaaf yaadee yoo himate, hidhe akkasumas yoo itti murtaa'e hidhamaa siyaasaa jedhama," jedhu Yunivaristii Kiilitti barsiisaa Seeraa kan ta'an Dr. Awwal Qaasim Aloo. Ta'us garuu jecha hidhamtoota siyaasaa jedhuuf hiikni kennamu hedduudha kan jedhan Dr. Aloon yakka hojjetanii namoonni hidhaman akka hidhamtoota siyaasaatti fudhatamuu danda'u jedhu. "Yakka raawwatanii ta'uu danda'a. Haa ta'u malee, dubbiin ijoo yakka sana raawwaachuu ykn raawwachuu dhabuu osoo hin taane; kan himatamaniifi kan itti murtaa'ee dhimmi siyaasaa waan jiruuf malee walitti bu'insi siyaasaa osoo hin jiru ta'ee yakkicha raawwatanii hidhamuu dhiisuu ni mala. Kana waan ta'eef, qabamuu, hidhamuufi murtee isaanii waliin walqabatee hiikni ijoo ka'umsi siyaasaa akka jirudha," jechuun ibsu. Akkasitti ibsuun kun garuu gama hundaan fudhatama hin qabu. Hidhamtoota siyaasaa jechi jedhu kan wal nama falmisiisudha kan jedhan Aministii Internaashinaal kan Gaanfa Afrikaatti qorataa dhimmi mirga namoomaa Obbo Fissahaa Takilee, dhaabbanni isaanii "Jecha hidhamtoota siyaasaa jedhu fayyadamuu hin barbaadu," jedhu. Hidhamaan siyaasaa waan baay'ee walitti qabata. Yakkawwan akka mootummaa fonqolchuu kan raawwatanis akka hidhamaa siyaasaatti lakkaa'amuu danda'u. "Humnaan ykn karaa walfakkaatuun yaalii mootummaa fonqolchuu taasisaniin yoo hidhaman hidhamtoota siyaasaadha garuu yakka raawwataniitu. Kanaaf waliin dhahuu akkasii kana hir'isuudhaaf hidhamtoota siyaasaa jechuurra hidhamtoota sababa yaada isaaniin hidhaman kan jedhu fayyadamna," jedhu. Hidhamtoota sababa yaada isaaniin hidhaman (prisoners of thought) kan jedhu namoonni sababii ejjennoo qabaniif ykn ilaalcha siyaasaa qabaniif hidhamuu isaanii agarsiisa. Amnastii Internaashinaal hidhamtoota sababa yaada isaaniin hidhaman kan jechuudhaaf yakka itti maxxanfame osoo hin taane ka'umsa isaa ilaala kan jedhu obbo Fissahaan. "Safartuun keenya tokkoffaa kan ta'uu qabu namni tokko dhuguma kana raawwateeraamoo nama kana dhaabbata mootummaa jiruun hojii isaa/isheerraa gufachiisuuf yakka hojjeteera jedhame maqaa itti bahedha kan jedhu ilaaluu barbaachisa. Ka'umsa isaa qulqulleeffachuun salphaa miti garuu salphaatti kan hubachuu dandeenyudha.'' ''Yakki raawwataniiru inni jedhame yakkadhaa? Dabalataanis dhimmi jedhame seerota addunyaa kan bu'uura godhatedha kan jedhus ni ilaalama,'' jedhaniiru. Dura taa'aa itti-aanaa fi itti gaafatamaan dhimma alaa dhaaba siyaasaa Madirak Dr. Bayyanee Phexiroos gama isaaniitiin "kallatiidhaan hirmaannaa siyaasaatiin ifatti kan uummanni beeku , akka labsii siyaasaa Itoophiyaatti paartii siyaasaa hundeessanii kan gaggeessan, gaggeessitoonni kun tarree duraarratti eeramu. Achiin booda ammoo namoonni isaan jalatti hojjetan miseensonni gara gadii jiran, gaggeessitoota isaanii akkasuma hidhamtoota siyaasaa jedhamu," jedhu. Karaa kallattii alaanis paartiiwwan siyaasaaf maallaqaanis ta'e yaadaan akkasumas karaa biraatiin deggarsa kennitaniittu jedhamuun lammiileen hidhaman jiru kan jedhan Dr. Bayyanee "biyya aalaa keessaa warra socho'an warren sirnichi goolii uumtota jedhee maqaa itti baase waliin walitti dhufeenya qabdu jedhamuun kan hidhaman hidhamtoota siyaasaati," jedhaniiru. Akka Dr. Awwalitti hidhamtoonni siyaasaa eenyufaadha kan jedhu kan murteessu mootummaadha. "Kan hidhus kan hiikus isa waan ta'eef ramaddii sana keessa kan oolan kan murteessu isaanumadha," jedhu. Ibsa mootummaatti aanee kan namoota hedduu akka irratti dubbatan gochaa jirus eenyufaatu akka hiikamu beekuu dhabuudha. Kanaaf, akka murtee mootummaan kennutti kan hiikamaniifi kan mana hidhaa turan jiraachuu danda'u.

Gamoo Ministeera Barnootaa Yuunivarsitiiwwan haarawa dabalatee wayita ammaa kanatti Itoophiyaa keessa yunivarsitoonni gara 50 ta'u jiraachusaanii ragaaleen ni mul'isu. Kanneen keessaayis 11 kan bara kana hojii eegalaniifi kanneen yunvarsitii dhaloota arfaffaati (fourth generation) jedhamaniidha. Yunvarsitoonni duraan ijaaramanis rakkoolee misooma bu'uuraa qabaatanilleen, kanneen haaraa ta'an irratti ammo akka hammaatu dubbatama. Yunivarsitiiwwan osoo hojii ijaarsaa isaanii hinxumuramiin, dallaa osoo hinqabaatneefi haalloonni kan fakkaatan hingutamneef hojii eegalan barsiistootaafi hawaasa yunivrsitichaa walii galatti rakkoo ta'aa jiraadhu dubbatama. Dhiheenya kanas Yunivarsitii Miizaan Teeppiitti barattoota shamarranii irraatti yaaliin dirqiin gudeedu gahuunsaa ni yaadatama. Rakkinichis kan qofa miti. Guutamu dhabuun bu'uuraalee misoomaa haala baruu barsiisuu yunvarsitootaa irratti dhiibbaa taasisaa jiraachusaa ni himama. Barattoota Yuunivarsitii Poppoo fayyadaman ''Manni fincaanii bakka bulmaata barattootaa irra fageenyaatti qorqoroonni kan ijaarame waan ta'eef, barattoonni alkan bahuun mana fincaaniitti fayyadamuuf ni rakkatu. Kanaafuu poppoo kan bitatn jiraachusaanii nan beeka'' jechuun BBC'tti kan hime, Yuunivarsitoota haaraa banaman keessatti kan ramadamu Yuunivarsitii Wollootti digiriisaa jalqabaa hanga lammaffaa kan barate Iyyaasuu Amaaree dha. Akka Iyyaasuun jedhutti, manni fincaanii barattoota dhiiraafis ta'e kan dhiirootaaf kan mijatu miti. Sadarkaan qulqulinna isaanii baayyee gadaanaadha. Kunis haala waggoota torban darbaniif osoo hinfooyya'iin jirudha. ''Kan nama dhibu lafa nyaata barattootaatti bishaan hindhiyaatu ture,'' jedha Iyyaasuun. Kanaan dura Yuunivarsitii Finfinnee jala kan tureefi amma kan of danda'ee Yuunivarsitiin Salaalee waggoota lama dura hojii baruufi barsiisuu eegale. Barsiisonni yuunivarsitichaa maqaansaanii akka eeramu hinbarbaanne tokkos, rakkoon bishaanii mooraasaanii keessatti yaaddoo hamaa ta'uu dubbatu. ''Rakkoon bishaanii waan jiruuf bootteedhaan fidanii boolla bishaanii doormii barattootaa jala jirutti guutu. Barattoonni bishaan haala kanaan dhiyaatu kana dhuguus akkasumas huccuu miiccatu, qaamas dhiqatu'' jedha barsiisaan kun. Haaluma walfakkaatunis Yuunivarsitiin Maqdalaa Hambaa naannoo Amaaraatti bara kana barattoota 1,500 ni simata. Yuunivarsitichatti barattuu damee barnoota saayinsii mukeenii kan taate Abbabach Masfin, yuunivarsitichi haarawaafi dallaa illeen akka hinqbne dubbatti. Kana malees daandii keessoo yunivarsitichaa ijaaruuf lafti qotamusaaniitn walqabatees, yeroo bonaa awwaara tibba roobaatti ammoo dhoqqeesaatiif socho'uuf baayyee rakkataa jiraachu dubbatti. Oromiyaattis Yuunivarsitiin Danbi Doolloo bara 2010 baatii Sadaasa keessa barattoota 1,500 simatee barsiisuurratti argama. Barattoonni BBC'n dubbisees gama barnootaatiin wanti gaariin jiraachuu isaa himanii, hanqinni laaboraatoorii, manneen kitaabaafi bishaanii jiraachuun isaa barnoota isaaniirraan dhiibbaa taasisaa jiraachuu dubbatan. Barattuu Damee Saayinsii Kompitaraa kan taate Meetii Tashoomee, ''Hanqinni kompitaraa waan jiruuf barnoota nu barbaachisu sirriitti argachaa hinjirru'' jetti. ''Kompitara tokkorratti heddummaannee baranna, gaaffii yoo dhiyeessinus, yuunivarsitii biroos haalli walfakkaataan jiraachuu nutti himuurraan kan hafe deebiin quubsaa hin argannu'' jetti Meetiin. Dhiyeessiitii barattootaaf barbaachisan kanneen akka bishaanii, mana yaalaa, suuqiifi iddoowwan bashannanaa jiraachu dubbata. Kana malees dallaan yuunivarsitichaa sirriitti ijaaramuu dhabuufi nageenya naannootiin walqabatee rakkoowwan jiraachuus dubbatti Meetiin. ''Dhugaatiif bishaan alaa bitanna. Kan ittiin uffata miiccannu ammoo bootteedhaan torbeetti al tokko nuuf fidu. Isayyuu sa'atii daree seennufaatti waan fidaniif nu jala darbuufaa danda'a. Mooraanis magaalaarraa fagaatee waan argamuuf waan barbaannu baanee bitachuufillee baayyee rakkanna'' jetti. Yuunivarsitiin Danbi Doolloo Yuunivarsitiiwwan toora tokko jiran kan maqaa 'Fourth Generation' jedhaman 11 keessaa sadarkaa fooyyee qaburra jiraachuusaa kan dubbatan Hoogganaan Quunnamtiii Hawaasaa Yuunivarsitii Danbi Doolloo Dr. Waaqtolaa, hanqinoota yuuniversitichi qabu durumaanuu wayita eebba isaa bakka Ministira muummee fi Pirezidaantiin naannoo akkasumas, ministirri barnootaa argamanitti meeshaaleen hanqatan akka nuuf guutaman gaafannee turre. Garuu ammallee abdii hin kunnee jedhu. Sababa hanqina meeshaaleetiin hojiin baruu fi barsiisuu akka hin gufanneef hojjechaa jiraachuus dubbatu. Barachuuf ba'anii balaarra bu'uu Iyyaasuun rakkoon hojii baruu fi barsiisuu miidhaa jiru hanqina bishaanii qofa osoo hin taane wantoonni guutamuu qaban hedduun jiru jedha. Gamoowwan ijaaramaa jiran bishaan obaasuuf jecha boolla bishaanii bakka bakkatti qotamee ture, ija barattootaa duraa waan haguuganiif, barataan tokko boolla akkasitti qotame seenee yeroo dheeraa booda du'ee dhagaa gidduudhaa argamuus ibseera. Rakkoowwan akkanaa furamaa waan hin jirreef har'allee barattoonni boolla haala kanaan qotame keessa seenanii cabaa jiru jedha Iyyaasuun. Yuuniversitii Maqdalaa Ambaatti dhimma tajaajila barattootaarratti hoogganaa kan ta'an Birhaan Shimallis manni shaayee barattootaallee akka hin jirre dubbatan. Barsiisonni Yuunivarsitii Salaaleerraa dubbisne rakkoon misoomaawwan bu'uuraa jireenya barattootaa qofa kan miidhu osoo hin taane hojii baruu fi barsiisuullee gufachiisaa jira jedhan. Hanqinni meeshaalee barnootaa, barnoota gochaan deggerame akka hin kennine taasieera kan jedhan barsiisonni kunneen kunimmoo qulqullina barnootaarratti dhiibbaa qabaachuu eeran. Deebii Ministeera Barnootaa ''Yuunivaritiiwwan barana ijaaramanis ta'e, walumaagalatti kanneen 'Fourth Generation' jala jiran haaraa ta'uusaaniirraa kan ka'e guutummaatti misooma bu'uuraasaanii guutuun hindanda'amu'' jedhan Ministira Barnootaatti Daarekatarri Daarektoreetii Kommunikeeshinii Aadde Haraguwaa Maammoo. Yuunivarsitoota tokko tokkotti akkuma guutamaa jiran, isaan kaan keessattis irraa jalaan wantoonni barbaachisan akka guutamaniif mootummaan hojjechaa jira jedhan. Yeroo darbe yakka gudeeddii barattoota shamarranii Yuunivarsitii Miizaan Teeppii irra ga'e ilaalchisuun gaaffii dhiyaateef, ''Naannoo sana bishaan akka hinjirree fi yuunivarsitichis rakkina walfakkaataa waan argamuuf rakkoo bishaaniif saaxilameera. Haa ta'uutii rakkoon walfakkaatu irra deebiin akka hin mudanneef hooggantoonni yuunivarsitii hubannoo ga'aan akka hojjetan walii galameera'' jedhan. Yuunivarsitiiwwan haaraan hedduun barattoota muraasa simatanii hojii eegalan, maaliif hanga xumuramanitti barattoonni yuunivarsitii biraatti akka ramadaman hin taasifamne gaaffii jedhuuf, ''Yuunivarsitiiwwan haaraa hojii eegalsiisuuf barattoota simanneerra. Isaanis hedduunsaanii of danda'anii haala gaariin barnootasaanii hordofaa jiru. Bakka rakkoon jiruttimmoo xiyyeeffannaan hojjennee furra'' jedhan. Yuunivarsitiiwwan hedduun erga eebbifamanii hojii eegalanii booda, ministeera barnootaas ta'e qaamni dhimmi ilaalu hundi itti fufiinsaan hordofuu irratti rakkoon akka jiru irra deddeebiin ni ka'a. Aadde HAraguwaan ammoo dameen dhaabbilee barnootaa olaanoo waggaa guutuu yuunivarsitootaa irratti hordoffii akka taasisuufi kan tajaajilaa jiruudha jedhu.

Miseensota Gaaddisa Hoggansa Oromoo guyyaa waliigaltee irra gahan Qondaalli dhaabichaa BBC'tti akka himanitti 'ABO'n marii kana irratti hirmaachuuf qophii hin qabu ture'. Obbo Lammii Beenyaan akka jedhanitti miseensonni dhaabichaa hidhamanii waan turanif yeroo akkasiitti koottaa wal gahii hirmaadhaa jedhanii waamuun 'haamilee keenyaafis gaarii hin turre,' jedhu. Kanaafuu, mufii hoggansicha irraas qabnu ibsachuuf irraa hafne jedhan Obbo Lammiin. Dura taa'aan ABO Obbo Daawud Ibsaa tibbana miidiyaa biyya keessaa waliin turtii yero taasisanitti Gaaddisni kun 'suuraaf tolfame' jechuun qeeqanii turan. ''Tokkummaa polotikaa sirnaan wal bulchee [Oromoon] sirnaan ajandaa isaa xumurate wal gidduutti kan fuulduratti deemsisu akka hin taane ifaa ture akka itti tolfame [Gaaddisa Hoggansa Oromoo] suni, '' jedhan. Gama kaaniin, fooramii paartileen dhimma Oromoo irratti hojjechuuf ijaaran kana keessatti qooda kan qaban Obbo Jawaar Mohaammad ''dhimmoota uggura sochii dhaabbilee siyaasaa mari'annee kallattiin kaayameera,'' jechuun gaafa Dilbataa fuula Fesbuukii isaanii irratti barreessaniiru. Walgahii Gaaddisa kana irratti ABO'n durumaa eegalee hirmaataa turuu kan himan Obbo Lammiin garuu 'yeroo rakkoon uumamuu fi gama mootummaan barbaadamu qofa abidda dhaamsuuf kan itti daboo waammatan taheera,' jechuun qeequ. Akka sababaattis yeroo miseensonni dhaabichaa hidhamuufi 'hidhaan jumlaa raawwatus' furmaata hin fidne jedhu. ''Rakkoon kun haa furamu jennee yeroo hedduu gara mootummaattis ibsataa turre. Yeroo kana Gaaddisa Hoggansaa waan jedhamu kun as bahee furmaata kennees hin qabu,'' jedhan. Gaaddisni meeshaa mootummaan yeroo rakkoo keessa galu qofa waammatee itti fayyadamu tahuu hin qabu jechuun kan qeeqan Obbo Lammiin kanaan achi ummataaf murtoo keenya dhumaa beeksifna jedhe. Gaaddisni Hoggansa Oromoo maali? Gaaddisni Hoggansa Oromoo ji'oota muraasa dura dhimma Oromoo irratti hojjechuuf fooramii paartilee hundaa'edha. Gaaddisa Hoggansaa kana osoo hin hundeessin dura ji'oota jahaa oliif irratti mari'achaa akka turan waliin hojjechuuf guyyaa waliigaltichi mallattaa'e miidiyaaleef ibsamee ture. Yeroos Dura Taa'aan Gaaddisa Hoggansa Oromoo Obbo Lammaa Magarsaa "Ija biraan wal-ilaaluufi barmaata badaa kanaan duraa keessaa baanee hanga saba Oromoodhaaf jennetti walhubanne, waldhaggeeffannee dhimma waloo keenyarratti waliin taanee hojjechuudhaaf haala gaariifi miira qajeelaatiin waliigalleerra,'' jedhanii ture. Ergasii garuu Gaaddisni Hoggansaa kun rakkoo nageenyaas tahe dhimma paartilee Oromoo ilaallatan irratti wal gahuun hojii irraa eegamu akkaataa barbaadameen hin hojjenne jedhamuun qeeqamaa ture.

Shamarreewwan kunneen mata-duree oduu kan ta'an bara 2017'tti erga UStti dorgommii idil-addunyaa irratti badhaasa addaa argatanii booda ture. Yeroo ammaa ventiletara omishuun gatii xiqqaadhaan dhuma baatii Caamsaatti dhiyeessuuf hariitiin hojjataa jiru. Lammiileen Afgaanistaan kan waggoota dheeraaf waraana keessa turan ummata miliyoona 38.9'f ventileetara 400 qafa qabu. Hanga ammaattis biyyattii keessatti namoonni Covid-19 qabame 7,650 yoo ta'u, namoonni 178 du'uun mirkanaa'eera. Garuu aanga'oonni haalli jiru hammaachuun sirna fayyaa biyyattii dadhabaa sanayyu caalaa akka dadhabsiisu malu soda qabana himu. ''Lubbuu tokkoolleen baraaruudhaaf kun baayyee barbaachisaadha,'' jetti miseensi garee shamarranii kanneen kan taate Raahiimii kan umuriin waggaa 17 BBC'tti yoo dubbattu. Gareen shamarranii Afghan Dreamers jedhaman kun bulchiinsa gama lixa biyyattii Heeraatirraa dhufan. Namni yeroo jalqabaatiif Covid-19n qabamees bulchiinsuma kana keessaa ture. Naannoon sun Iraaniin kan wal daangeessu waan ta'eef, weerarichaaf jidduugala akka ta'e himama. Shamarran umuriinsaanii waggaa 14 hanga 17 ta'an kunneenis, motora konkolaataa Toyotaa Korollaafi motora saayikilii Hayundaay moofaatti fayyadamuun ventileetar hojjataa jiru. Akka jedhanittis, ventileetarri isaan tolchaa jiran kunis bakka ventileetarri sadarkaa isaa eeggate hinjirreetti, dhukkubsattoota rakkina argansuu qabaniifi kutaa wallaansa addaa keessatti yaalamaniif boqonnaa yeroodhaaf ni kennaaf. ''Garee hakiimootaafi narsoota gargaaruuf waan hiikaa qabu tokko hojjataa jiran kana keessatti miseensa ta'u kiyyatti nan boona. Yeroo kanatti isaan gootota keenya,'' jetti oggantuun garee kanaa Somaayaa Faaruuq. Hir'ina omisha ventiletaraa addunyaarratti umameen, gatiinsaa $30,000 to $50,000 waan qaqabsiiseef, biyyoonni hiyyeeyyiin kana bitachuuf hin danda'an jechuudha. Garuu shamarreewwan kunneenis meeshaa kana $600 qofaan omishine dhiyeessina jechaa jiru. Magaalaa keessatti argaman Heraat uggura jala waan taateef suuqiin waan cufameef jecha shamarran kunneen meeshaa isaan barbaachisu argachuuf bulchiinsa isaaniin ala bahuun isaan barbaachiseera. Haata'u malee, hundeessituun garee kanaa, Royaa Maahboob, kalaqxuu namoota addunyaarratti dhiibbaa taasisan 100 jedhamuun 'Time Magazine' tarreefamte akka jettuutti, gareen ishe ammalleen dhuma Caamsaatti ventleetaroota kanneen dhiyeessuuf hojjataa jiru. ''Ammattis %70 kan ta'u xumuraniiru. Wanti amma dhabnee jirru tokkochi sakkataattuu qilleensaa (air sensor) kan ofiin tolchuurra bituu barbaadnu dhabaa jirra. ''Marsaan jalqabaa xumuramuun guyyoota lama dura hospitaala keessatti yaalameera. Amma gareen kun marsaa lammaffaa isaa irratti hojjataa jiru. Tokkicha marsaan kun xumuramnaan gabaaf dhiyaata.'' Biyyattii keessatti baayyinni dubartoota baratanii %30 gadi yoo ta'u, shamarran kunneenis pirojaktiin isaanii kun shamarran biraaf kaka'umsa umuun, industirii injinariingi keessatti ilaalcha shamarraniif jiruu akka geedaru abdatu. ''Vantileerata omishuu danda'u agarsiisuun umurii xiqqaatti shamarran barsiisuun akka barbaachisuufi gahee olaanaa dubartoonni hawaasa isaanii keessatti qaban kan mullisuudha,'' jetti miseensi garee kanaa kan biraa Elhaam Maansori, shamrreen waggaa 16.

Mana Adoolfi Hiitiler keessatti dhalate, Oostiriyaa jiru. MinistIrri Dhimma Biyya keessaa Woolfigaangi Peeshoorni kun '' dogogora hin tahu,'' qabeenyichis sirna Naazii nama hin yaadachiisu jedhe. Hiitiler gamoo jaarraa 17ffaa keessa magaalaa Biraanoo keessatti ijaarame kana keessa torbanoota muraasa qofa dabarse jedhama. Waggoota dheeraaf mootummaan daawwannaa turizimii irraa bilisa gochuuf jecha abbaa qabeenyaa manichaa duraanii irraa kireffatee ture. Jalqaba manichi gidduu gala oolmaa qaama miidhamtootaa tahuun kan tajaajilaa ture yoo tahu, abbaan qabeenyaa manichaa Gerliindee Poomer bakka taa'umsa qaama miidhamtootaaf tolu akka tahu yommuu yaadamu addaan kute. Mootummaan manicha bituufis tahe haaressuuf yommuu gaafatu abbaan qabeenyicha yaadicha hin fudhanne. Bara 2014 keessas gidduugala baqattootaa gochuuf yaadamee hin milkoofne. Bara 2016 keessa mootummaan Yuuroo 810,000 manicha bitee of jala galche. Gamoon kun maaliif ooluu qaba kan jedhu irratti mormii fi falmii guddaan Oostiriyaa keessatti gaggeeffamaa tureera. Gareen tokko diigamee baduu qaba yoo jedhan kaan ammoo dhaabbilee tola ooltotaaf kennamuu qaba yookaan gidduugala araaraa tahuu qaba jechuun yaada kennaa turan. Peeshoorni akka jedhanitti manichi buufata poolisii tahuun isaa dhimmi Naazii bakkichatti akka hin yaadatamne taaisa jedhan. Hiitiler magaalaa Biraanoo am in jedhamtu keessatti yeroo abbaan isaa hojiif achitti ramadamu Eebla 1889 dhalate. Yeroo umuriin Hiitiler waggaa sadii guutu hojiidhumaaf karaa gaarii taheen achii deeman. Bara 1938 Oostiriyaa gara Naazii Jarmaniitti makuun gara Veenaatti deebi'e. Bulchiinsa Hiitiler 1933-45 jalatti, Naaziin Jarman waraana Adunyaa 2ffaa eegalte. Yeroo sana Jewuushota miliyoona jahaa irratti duguuggaa sanyii raawwachuun, lammiilee nagaa kaan kan isa mormanis miliyoonota hedduu lafarraa balleesse.

Masjiida Lafarratti garuu wanti salphaa fi qajeelaa fakkaatee yaadaa fi ilaalcha namootaa yeroo dheeraaf addaan qoqqoodee jira. Fatma Wardy dhadhaa baattee jirti Qabxiileen kanaa gaditti jiran ilaalchota dogoggoraa xiinxala barataa saayinsii Islaamaa fi Shari'aa akkasumas nama Quraana guutuusaa sammuusaatti yaadachuu danda'u Shaabir Hasaniin tarreefamaniiru. Gartokkeen isaanii falaasamoota irratti kan hundaa'an fi qabxiileen kaanis hiikaa fi xiinxala kennuuf banaa kan tahaniidha. Ilkaan qulqulleeffachuun ykn rigachuun sooma hiikuu dha. Ilkaan rigachuun fayyummaaf gaariidha jedha Dhaabbati Biyyoota Gamtoomanii Akka yaada hayyootaatti ilkaan rigachuun sooma hiikuu miti. Akka yaada Hassanitti namootni tokko tokko waanti xiqqoon akka meentaa saamunaa ilkaanii keessa jirtu sooma hiikuuf gahaa dha jedhanii amanu. Beektonni addunyaa hedduun ilkaan rigachuun sooma irratti rakkoo hin qabu jedhanii amananis, Hassan garuu namoota shakkii qabaniif yaada agarsiistuu qaba. Gorsa gaariin namoonni yeroo ilkaan qulqulleeffatan saaamunaa ilkaanii xiqqoo fayyadamuu qabu, kun qabiyyee meentaa[mint] keessa jiru sana xiqqeessa. Gara biraan ammoo rigaa mukaa fayyadamuu, kun uumamaan waan rakkoo qabu miti. Dhaabatni Fayyaa Addunyaas yeroo gabaabaadhaaf itti fayyadamuun akka danda'amu gorsa. Hancufa [gorora] kee liqimsuu hin qabdu Nama dhungachuun sooma cabsa Hancufa kee liqimsuun eeyyamamaadha rakkoo tokkollee hin qabu ,ni jajjabeeffama.Kun guutummaatti ilaalcha dogogoraati,hancufa ofii liqimsuun uumamaan kan namaaf kennamedha. Wanti sooma namaa cabsuu danda'u garuu dhangala'aa nama biraa ofitti fudhachuu ykn liqimsuu dha. Hancufa nama biraa liqimsuun yeroo soomaa wanta dhorkamudha jedha Hasan . Haadha warraa kee ykn hiriyaa kee dhungachuu hin qabdu ykn baayee itti dhiyaachuu hin qabdu .yaadni soomaa guutuun fedha mataa kee to'achuu ,kun ammoo nyaata ,dhugaatii fi hariiroo cimaa qabaachuu irraa of qusachuudha. Kan biraan waa'ee nyaataa fi dhugaatiiti. Namoonni sooman hamii fi nama arrabsuurraa of eeguu qabu Wantootni sooma cabsan nyaataa fi dhugaatii qofa miti .Cubbuuwwan arrabaan dhufan ykn dubbataman sooma fudhatama dhabsiisuu danda'u. Yoo duuba namaa nama miidhuuf yaalte ,hamatte.ykn namoota biraan kakate soomni kee gatii dhabuu danda'a,jedhe Hasan. Akka tasaa nyaachuun ykn dhuguun sooma nama hiiksisa Daa'ima adda qabattee jirtu Yoo guutummaa guutuu yaadakeen soomaa jiraachuu kee dagattee nyaatte ykn dhugdee ,akkuma yaadatteen ammoo yoo dhiiste ammayyuu soomni kee fudhatama qaba. Haa tahu malee haala dhorkamaa kan akka yeroo kadhanna duraa ,yeroo dhiqannaa fi qophii irratti yoo nyaatte soomni kee fudhatama hin qabu. Seerota qophii kadhannaa duraa saddet keessaa tokko afaan luluuqachuu dha.Yoo tarii yeroo akkasii bishaanicha liqimsite soomni kee addaan citeera ykn hiikteetta jechuu dha. Hasan akka jedhutti yeroo qophii kadhannaa sooma keessa taasiftu tuttuqqii kamirraayyuu bilisa tahuu qabda. Afaan kee akkuma luluuqatteen alatti tufuu qabda. Dawaa ykn qoricha fudhachuu hin qabdu "Firstly, if you have a medical condition, the first thing to ask is should I be fasting at all?" Manni maree Islaamaa Briiteen, waldaa Idila Adunyaa Gilaakoomaa waliin tahuun akeekkachiisa namootni qorichoota muraasa fudhachuu qabu kan akka qoricha ijaafaa jedhu dabarsee ture. Akkasuma MCB waraqaa fayyaa ramadan [Ramadan Health fact sheet] hospitaaala keessatii hojiira oolu qopheesee kenneera. Isaanis qorichoota kan akka qoricha ija keessa buufatan,gurra keessa buufatan,lilmoowaan,fi qorichoota karaa qaama saalaa kennaman hammata. Namoonni yaalii kanneen irra jiranis addaan kutuu akka hin qabnee fi sooma keessatti eeyyamamaa tahuu barreessaniiru. Haa tahu malee qorichoota liqimsuun soomiin booda ykn dura tahuu qaba malee yeroo soomaatti fudhatama hin qabu jedhan. Akka yaada Hasaniiti yoo durumaan si dhukkuba tahe soomuun dandahaa? jettee gaafachu qabda. Quraana irras kan jiru yeroo hundumaa gorsa ogeessaa hordofuu qabda kan jedhu dha . 'Waan fedhe yoo tahe iyyuu soomuu qabda Older people are among those who are exempt from fasting Amantaa Islaamaa keessatti namootni dirqama soomaa qaban namoota fayyaa guutuu qabanii fi umuriinsaanii gahe jechuun wagga 15 ol tahan qofaa dha. Ijoolleen soomuu danda'uu? kuni daa'imman xixiqqoo hin hammatu, warreen hanqina qaamaa qaban, sammuunsaanii dhukkubu, imalarra jiran,dubartoota ulfaa fi harma hoosisan hin hammatu akka ICB ti. Manguddoota sababa garaagaraan soomuu hin dandeenyeef karaan osoo of hin miidhiin jireenya afuuraasanii cimsatan biraan jira .Yoo dhukkuba haala salphaan irraa bayyanachuu danda'an tahe guyyaa biraa soomuu danda'u.Yoo kan yeroo dheeraaf dhukkubu tahe garuu fadyah taasisuu qabu. Kun guyyaa guyyaatti maallaqa xiqqaa akka kennaattii namootni maatii hiyyeessaa akka ittiin sooramaniif kennuu qaba.Akka UKti pawondii afurii hanga shanii gidduudha .

Agarsiisni kun har'a kan eegale yogguu tahu Bitootessa 4 - 16 kan turu ta'a. Turtii kana keessattis gareen Afaanota BBC sadii - jechuunis BBC Afaan Oromoo, BBC Amaarinyaa fi BBC Tigrinyaa naannoo adda addaatti imaluun hordoftoota isaanii waliin iddoo jiranitti walargu. Agarsiisni imalaa addaa kun akkuma BBC'ttu kan jalqabaa yommuu tahu, mariiwwanii fi falmiin garagaraa hawaasa hirmaachise ni gaggeeffama. Kanaanis guyya guyyaan sagantaaleen addaa hordoftootaaf dhiyaatu. Sagantaaleen Afaanota sadii kunniin ALA Fulbaana 2017 ifatti kan jalqaban yommuu tahu, agarsiisa taateewwan seena-qabeessa naannichatti taasifaman gabaasaniiru. Imalli kun erga MM Abiy Ahimad gara aangootti dhufanii waggaan tokko guutuuf guyyoonni muraasni wayita haafanitti taasifamuunis adda taasisa. Kanaanis ganna dabre tokko keessatti milkaa'ina galmaa'an, akkasumas danqaalee isaan mudatan irratti fuulleeffanna. Kana malees Itoophiyaatti namoota seenaa haaraa hojjetaniifi hoggantoota biroo waliin gaaffiifi deebiin ni taasifama. Kanneen akka Ma'aazaa Ashannaafii - Pireezidantii Mana Murtii Waliigalaa Federaalaa dubartii ishee jalqabaa; akkasumas hooggantuu Boordii Filannoo biyyaalessaa, Birtukaan Miidhagsaa waliin gaaffiifi deebii ni taasifna. BBC Afaan Oromoo dhimmoota adda addaa irratti xiyyeeffachuun hojjeta Guyyoota 11 kanneen keessatti dhimmoota ijoo hordooftota keenya ilaallatan irratti sagantaawwan garagaraa ni darbu. Gabaasaaleen addaa gama raadiyoo, marsariitii fi Facebook irratti ni dhiyaatu. Fuulli Facebook keenyas: BBC News Amharic, BBC News Afaan Oromoo, fi BBC News Tigrinya. Guyyaa xumuraa (Bitootessa 16) imala kanaatiin, afaanonni sadan walitti dacha'uun Yunivarsiitii Finfinneetti, dhimma 'fake news' ykn oduu sobaa irratti marii (waltajjii falmii) qopheessu. Hoggantuun BBC Afriikaa Bahaa Raahel Akiidii waan jette, "Hojii gaazexeessummaa keenya hordoftoota keenya Itoophiyaa keessa jiraniif beeksisuu feena. Biyyi kun Afriikaa keessaa lakkoofsa uummataan kan sadarkaa lammaffaarratti argamtu yommuu ta'u, kanneen keessaas harki caalu dargaggoota. Agarsiisni naannootti deemnee taasifnu kun jijjiirama biyyattiin waggaa tokko dabre keessa tasifte ni agarsiisa jennee abdanna. Hudhaalee jiranis akkasuma. Dhaggeeffattoonni keenyas Itoophiyaarrati carraa odeeffannoo guutuu dhaggeeffachuu argatu.'' Hashtag'in imala kanaa: #guutummaattihubadhaa #bbchoaontheroad

Ilma mootii Mohammad biin Salmaanifi Donaald Tiraamp Eenyuyyuu haa ta'uu namni gochicha korate ''rakkoo keessa jiras'' jedhaniiru. Barreessaan haajaa alaa Ameerikaa Maayik Paampiyoon US ''namoota itti gaafatamoo tahan ni adabdi'' namoota shakkaman 21 irraas viisaa ni haqxi jedhan. "Donaald Tiraamp haasaa Waayit Haawusitti taasisaniin ''yaadni isaanii jalqabaa badaa ture, akka sirrii hin taanetti dalaganii, dhoksuuf waan godhan immoo seenaa keessatti mul'atee hin beeku'' jechuun Saawudii Arabiyaa qeeqan. Saawudi Arabiyaan ajjeefamu gaazexeessichaa ilaalchisee odeeffannoo wal-dhahaa kennaa turteetti. Torbee baayyeef lubbuudhaan akka jiru erga himamaa tureen booda, namni ganna 59 kuni Tarkiittii koonsilaa Saawudi Arabiyaa erga daawwateen booda qabamee jecha isaa osoo kennuu ajjeefamuu himteetti. Tiraamp maal jedhu Donaald Tiraamp hanga yoonaa dhimmicha irratti qondaaltota qeequun alatti waan godhan hin qaban. Haa tahu malee barbaachisummaa Saawudirabiyaan wal-tumsa US himuu isaanii itti fufaniiru. Haasaa Wall Street Journaliif taasisaniin immoo ajjeechaa gaazexessichaa irratti harki qondaaltota biyyattii jiraachuu akka danda'u yoo amananiyyuu, ilmi mootii Salmaan waa'ee yakkichaa dursanii beekuu isaanii quba akka hin qabne himaniiru. Tiraamp waa'ee ajjeechichaa ilma mootii Salmaan gaafadheera yeroo duutisaa karoorfamu hin beeku naan jedheeraa jedhan. Gaaffii Saawudiin ajjeechaa Kahaashoojii keessaa harka qabaachuu haaluu isaanii akka amanan gaaffii gaafatameef, eeyyee nan amana jedhaniiru. Qondaaltonni CIA Tarkii fi Saawudii Arabiyaa irraa waa'ee dhimmichaa odeeffannoo qabatanii akka dhufaa jiran dubbataniirru. Ameerikaan maal gochuu yaadde? Barreessaan haajaa alaa Maayik Paampiyoo isaaniifi pireezidaant Tiraamp gochaa raawwatameen gammadoo akka hin taane dubbataniiru. Paampiiyoon tarkaanfii shakkamtoota irratti fudhatamuu qabu irratti hojjechaa akka jiru dubbateera Viisaa haquu dabalatee warreen ajjeechichaan shakkaman irratti qoqqobbii kaa'uu akka danda'an dubbataniiru. Barreessaan haajaa alaa Ameerikaa shakkamtoonnii viisaan jalaa haqamuu sababiii seera icciitii Viisaatiin ifa hin bahu jedhan.

Dura taa'aan ADWUI fi Ministirri Muummee Itoophiyaa Dr. Abiy Ahimad haasaa baniinsaa taasisaniin, yaa'iin kun egeree biyyattii kan murteessuudha jedhaniiru. ADWUI'n hudhaalee isa mudatan karaa saayinsaawaa taheen hiikuun furmaata itti kenneerra kan jedhan Dr. Abiy, ''jijjiirama kan gaggeessinu uummata keenya qabaneetti,'' jedhan. Ministirri Muummee dabaluun, Itoophiyaan biyya dargaggootaati, urjii jaarraa 21ffaa ta'uuf carraaqaa biyya jirtudhas jedhan. Biyyi kan guddattu walharkaa fuudhiinsaani, kan jedhan Dr. Abiy, dhaloonni si'anaa abaaruu mannaa, dhaloota dabre galateeffachuun irraa barachuu qabas jedhaniiru. Yaa'ii ADWUI irratti hawaasni maal jedhu Cee'umsi dhalootarraa dhalootatti taasifamu, galata waliif galchuurratti kan hundaa'e akka ta'uuf, sirna hordofuun akka barbaachisus ibsaniiru. Bakka walbuusuun aadaa siyaasaati malee, ta'ii walnyaachuu akka hintaaneef seera kaa'uun barbaachisaadhas jedhan. Kana malees 'Itoophiyaan hooggantoota hojii caalmaa qabu hojjechuun beekaman qabdus, hoggantoonni lammiisaanii irratti gocha suukanneessaa raawwatanis turaniiru,'' jedhan. 'Qubni namaa tokko yoo dhukkubsate, qaamni kaan fayyaa ta'uu hin danda'u. Gidduu keenya keessaa eenyuyyuu yoo miidhame, hunda kenyaatu miidhama. Inni tokko yoo buqqa'e, hunda keenyatu buqqa'a. Inni tokko duunaan, hundatu du'a. Kanumaafis jedhan Dr. Abiy, 'biyya bareedduu hunda keenyaaf taatu ida'amuun haa ijaarru jennuuf. Bulchiinsi fedeeraalizimii hanga caasaawwan naannoolee fi eenyummaa sabaa walitti hinbuufneetti Itoophiyaadhaaf filannoo isa jalqabaati. Naannoleenis lammiilee hunda garaagarummaa fi loogii tokko malee haala walqixa ta'een tajaajiluu qabaatu. Gama biraatiin ammoo, ''Eenyuyyuu taanaan Itoophiyaa kophaa koon ijaare jechuu hin danda'u,'' kan jedhan MM Dr. Abiy, Itoophiyaan dafqaafi dhiiga hunda keenyaan ijaaramte waan taheef kan walii keenyaati jedhaniiru. Dabaluunis dhaabbilee deeggaroo tahan gara miseensummaa dhaabichaatti fiduunis dhimma ijoo marii yaa'ii kanaa akka tahes dubbataniiru. Yaa'iin Dhaabbatummaa ADWUI guyyoota sadiif taa'amu kun, dhimmoota gurguddoo biyyattiirratti murtoo dabarsa jedhamee eegama.

Pirezedaantii Jabutii, Ismaa'el Omaar Guleh Imbaasiin Jabutii Moqaadishoo jiru ibsa baaseen akka agarsiisetti, "Qoqqobbiin Ertiraarra jiru akka ka'uuf gaafachuun baayyee kan nama rifachiisudha," jechuudhaan komii qabu dhiyeesseera. Komiin kun waldhabdee daangaa Jabuutifi Eertiraa gidduu ture irraa madda. Mootummaan Jabutii Eertiraan seeran ala lafa daangaa Jabuutii jala jiru qabattee jirti jechuun himata. Yeroo Jabutiin nagaa Somaaliyaa eegsisuuf biyyattii keessa jirtutti gaaffii dhiyaate kana fudhachuu akka hin dandeenye ibsi Imbasichaa agarsiiseera. Pirezedaantiin Somaaliyaa Mohaamman Abdullaahii Farmaajoo torban darbe guyyoota sadiif Eertiraa yeroo daawwatanitti hariiroo dippilomaasii akka waliin cimsatan waliif galaniiru. "Walitti dhufeenya dinagdee biyyoota Gaanfa Afirikaa milkeessuudhaaf qoqqobbiiwaniifi dhorkaawwan Eertiraa irra jiran ka'uu qabu," jedhan pireezidant Farmaajoon. Hariiroo dippilomaasii Somaaliyaan Eertiraa waliin tolfachuuf yaalaa jirtu kan deggertu ta'us qoqqobbiin akka ka'uu gaafachuun garuu mootummaa biyyattii kan dheekkamsiise ta'uu ibsichi ni hima. Qoqobbiin akka Eertiraa irraa ka'u gaaffii michuu Pirezedaantii Jabutii kan ta'an Pirezedaantiin dhiyeessan kana Itoophiyaanis dhiyeessiteetti.

Waldaa Qorannoofi Misoomaa Odaa hundeessuun caayaa tokko jalatti gurmaa'anii sochiitti kan galan barattoonni kunneen, rakkoo hawaas-diinagdeen alattis Afaaniifi Aadaa Oromoo addunyaan wal barsiisuuf qorannoo adda addaa hojjachuuf karoora qabaachuu himu. Waldaan kun barattoota Oromoo muummeewwan barnootaa adda addaan carraa barnootaa argatanii biyya Tarkiitti barachaa jiran 150 ol ta'aniin hundaa'e. Barattoonni kunneen waggaa tokko darbeef leenjii gahumsa cimsachuufi hogganummaa adda addaa erga walii kennaa turanii booda, Caamsaa 21 bara 2018 waldaa kana ijaaruu direektarri waldichaa Juneeydii Waliyyii, (kaadhimamaa PhD) BBC'tti himaniiru. Yaadni waldaa kana hundeessuu bara 2017, namoota miliyoona 1 ta'an naannoo Somaalee irraa buqqa'aniif deeggarsa walitti qabuuf sochii taasifameen akka eegale dubbatu. Gargaarsi hanga har'aa rakkina keessaa nu hin baasne kan jedhan Obbo Juneeydiin, 'nama qurxummii kennuufiirra, akka qurxummii itti qabu barsiisuutu caala akkuma Chaayinoonni jedhan, nama dandeettii haa goonfachiifnuu jennee waldaa kana dhaabne jedhu. Kanaafis pirojektoota gurguddoo 10 ol rakkoolee hawaasaa furuu danda'an of bocanii harkaa akka qabaniifi qaamolee mootummaafi miti mootummaa biyya Tarkiifi Itoophiyaa waliin hojii eegaluu dubbatu. Waggaatti barattoonni Oromoo 100 ta'an carraa barnootatiin gara biyya Tarkii dhufa, humna barate jabaa kana gurmeessuun biyyaaf waa gumaachuun kaayyoo waldichaati jedhu walitti qabaan boordii waldaa kanaa Abdallaa. Tarkiin waggaa 15 hin caalle keessatti of jijjiirte kan jedhan Dr. Abdulfattaan, barattoonni barnoota isaaniitti dabalataan muuxannoo biyyatti gara biyyaa akka geessan yaada qabaachuu dubbatu. Kaanaan dura rakkoo siyaasaa biyya keessa tureenis wal qabatee, barattoonni barnoota isaanii xumuranii gara biyyaatti hin deebi'an ture jedhu. Teeknoolojii Biyya Tarkii keessa teeknoolojiin sasalphaa jiruuf jireenya qonnaan bultoota keenyaa jijjiiruu danda'u hedduutu jira jedhu Obbo Juneeydiin. "Qonnaan bulaan keenya tiraaktaraafi kombaayinara bitachuuf humna hin qabu. Biyya kanatti ammoo maashina xixiqqaa qonnaan bulaan harkaan qabatee ittii qotuu danda'u hedduutu jiru. Sana fayyadamnee biyya keenya keessatti waa hedduu fooyyessuu dandeenya." Gama biraan ogeeyyiin qonnaa Itoophiyaa irraa gara Tarkii deemanii leenjiifi muuxannoo wayyaa'aa addaa addaa yoo argatan galanii qonnaan bultoota barsiisuu danda'u, sanaaf sagantaalee adda addaa qopheessuuf yaada qabaachuullee himu. Teeknoolojii ijaarsaafi to'annoo dhangala'aa magaalotaanis muuxannoo biyyi kun ittiin beekamtu hedduutu jira jedhu. Gama fayyaanis barnootaafi yaalaa gaariitu jira, kana gara biyya keenyaatti dabarsuu barbaanna jedhan. Yuunivarsiitotaafi magaalotaa, akkasumas dhaabbilee adda addaa biyyoota lamaanii gidduutti hariiroo uumuun beekumsaafi muuxannoo wal jijjiiruun akka jiraatu hojjennas jedhu. 'Garaaf ganaan hiddan dhiigni bayuu hin didu' Wantoota karoorfatan kana hojiitti jijjiiruufi qabatamaan lafarratti jijjiirama mul'atu fiduuf gahumsi guddaan waldaan kun qabu humna nama barateeti jedhu Obbo Juneydiin. Ogeeyyiin fayyaa, saayinsii hawaasaa, injinariingii fi kkf hedduu kan barnootarra jiraniifi barnoota xumuranii biyya Tarkiitti hojiirra jiran hedduu qabna jedhu. Beekumsi erga jiraate, sana gara humna maallaqaatti jijjiiruun ni danda'ama jedhu. "Uummanni keenya akka haalaan irratti hirmaatu feena, gama kaaniin ammoo aadaafi afaan biyya Tarkii barannee dhaabbilee biyyattii deeggarsa namaa godhuu danda'an waliin hariiroo gaarii uumnee jirra, waadaas nuuf galanii jiru," jedhu. "Garaaf ganaan hiddan dhiigni bayuu hin didu," akka jedhan sanii jedhu. Karoorri keenya, mul'anni keenya guddaa tahus, waan xixiqqaa irraa eegallee suuta suuta guddachaa deemna kan jedhan ammoo Dr. Abdulfattaadha. Dhaabbileen invastimantii Tarkii gara biyya Itoophiyaa deemanii akka hojjetan, akkasumas hariiroon dippiloomasii biyyoota lamaanii akka jabaatus gamanumaan hojiin eegalamera jedhu. Dhaabbilee biyya keessa jiran waliin hariiroo uumuun akka hojjetaniifi yeroo gabaabaa keessatti biyyatti waajjira banatanii socho'uuf yaada qabaachuus ni dubbatu.

Jarri deebiifaman kunneenis galmee dhugaafi vizaa kan qaban yoo ta'eyyuu, gaaffiiwwan ispoortii eenyumtuu deebiisu danda'u waan kufaniif qabamuun to'annaa jala olfaman. Ministirri Isportii Ittaanaan biyyattii Pi'oos Enam Hadidze qorannoo gaggeefamaa jiraachuu himaniiru. Haa ta'u malee, ministeerri isaanii akka visaa argatanii gargaarsa taasifamee keessaa harka qabaachuu haalaniiru. Haaluun kunis kan dhufe erga warra deebiifaman keessa tokko raadio biyya Gaanaatti argamu, Atinkaa FM jedhamutti qondaaltooti Koree Ispoortii Olompika Gaanaafi Ministeerri Ispoortii akka isaanii dorgommichaaf vizaa gaazexessummaa argataniif jecha doolaara 2,000 fi 5,000 jiddu ta'u kanfaluusaanii himeen booda ture.

Gabbarri duraan hariiroo fi kabaja warra soddaa sanaaf qaban agarsiisuuf jecha kennaa kennuudhaan eegalamus, yeroo ammaa kanatti gatiin gabbaraa kuni hanga birrii kuma 50 fi isaa ol akkasumas hawusaa (uffata qorraa) 10 fi isaa ol kennuurra gaheera jedhu miseensoonni hawaasa kanaa. Jiraataa magaala Asallaa kan ta'e qeerroo Abdii Huseen, gabbarri warra intalaatiif kaffalamu kun miidhaa isaatu caalaa dhufeera jedha. "Yeroo ammaa gabbarri humnaa ol ta'aa waan jiruuf namni nama jaalate fuudhuuf ni rakkata. Kennaan gabbaraa kunis dorgommii ta'aa waan dhufeef baasii humnaa olii ta'aa jira. Hamma liqeeffatanii liqiidhaan fuudhaniitti nama geessisa" jedha. Keessumaa gatiin gabbaraa waalta'aa ta'uu dhabuun isaa dhiibbaa guddaa fidaa jiraachuus eera. "Namni hammuma qabu gabbara osoo ta'ee gaariidha. Amma wanti jiru 'ebelu birrii kuma 50, kuma 100 gabbare, tiyyas intalli kan ebeluutiin gadi miti' jechuudhaan humnaa ol nama gaafatu," jedha. Akka Abdiin jedhutti, gabbarri kuni bultii ijaaruudhaaf warra dhiiraa irratti qofa dhiibbaa kan uumu waan ta'eef jaalala gaa'ila booda qabaatanirrattillee dhiibbaa qabaachuu mala jedha. "Mucaan gabbaratti waan qabu yoo fixate gaafa walfuudhan waan ittiin jiraatan dhaban, jaalalli isaanii ni rakkoo keessa gala. Mucichi intala kana akka waan biteetti yaaduu eegala. 'Birrii hammanaa baasetan sibite' jechuutti waan cehuuf jaalalli isaanii rakkoo keessa gala" jedha. Naannoo isaaniitti namoonni dureeyyii ta'anii fi kanneen biyya alaatii dhufan gabbara dubartii olkaasanii waan kennaniif gatiin gabbaraas dabalaa deemuus eera. Bara 2009 gabbaraan heerumuu kan himtu Aadde Siifan Furoo, yeroo sana abbaan warraa ishee ammaa kun waan gabbare akkasiin himu. "Yeroo sana abbaan warraa kiyya kuni maatii kiyyaaf uffata qorraa (birdilibsii) 10, fi birrii kuma 50 kennuun na fuudhuuf gabbare. Maatiin ishee ammoo gatii gabbara kanaa deebisuuf misirroota mana bahan kanaaf meeshaalee manaa fi loon 20 kennuus ni yaadatu Aaddee Siifan. Kana ta'ees garuu gabbarri miidhaa qabaachuu isaatan hubadhe jetti Aadde Siifan. "Gabbarrii miidhaa qaba. Miidhaan isaatis, qarshii kana hunda kennuu hin qabnu ture. Birriin suni silaa amma waan baayyeef nuuf taha ture. Gabaabumatti gabbarri faayidaa hin qabun jedha" jette. Abbaan Gadaa Godina Arsii Haaji Hasoo Guddatoo ammoo gabbarri barsiifata aad-maleedha malee waan aadaa miti jedhu. "Namni barsiifata godhateetuma birrii fi uffata wal bichisiisanii, intala heeruma dhoowwanii aad-malee kanaan walmiidhaa jiru," jedhu. Akka Gadaa godinichaatti, gatiin gabbaraa olka'uu akka hin qabneefi hafuullee akka qabutti tumaa tumanis garuu hojiirra akka hin oolle jedhan. "Cidha yoo godhan abbaa fi haadhatti haa uwwisu, intalattis uffata gahaa haa uwwisu. Kanumaan yaa heerumsiisan malee akka gabbara hin nyaanne, gabbarri aad-maleedha. Hafuu qaba. Aadaa teenyatti haa deebinu jennee murree turre. Hojjiirra nuuf hin oolle malee murteessinee lafa jira" jedhan.Gatiin gabbaraa olka'uun namni humna hin qabne bultii akka hin ijaarranne dhiibbaa waan fidaa jiruuf, buttaan deebi'ee akka babal'atu gochaa jiraachuus eeran. "Kan ijoollee buttaatti darbu, kan ijoolleen durbaas 'fedha kiyya' jettee akka jala kaattee wajjin galtu godhu gabbaruma kana. Ijoolluma gabbara jalaa olfageessanii rakkisan kanatu gara yakkaatitti seenaa jira. Buttaanimmoo seera hundaanuu dhorkamaadha," jedhan.Kanaafuu gabbarri hafee, ijoolleen akka aadaa duriitti nagaan walfuudhuu akka qabu jedhan Abbaa Gadaa Haaji Hasoo Guddatoo. Sababa gabbara kaffaluu sodaaf buttaan babal'achaa jirus gocha yakkaa ta'uunsaa hubatamee dhaabbachuu qaba jedhan. Bakka hedduutti, maatiin intalaa erga gabbara fudhataniin booda ijoollee walfuudhaniif meeshaa manaa fi kennaawwan biraa kan kennan jiraatanis, kanneen gabbara fudhatanii harkuma duwwaa intala heerumsiisanis akka jiran himu. "Nama tokko tokkotu meeshaafaa bitee kennaaf malee kaan irrumaa quncisee fudhateetuma gadhiisa. Homaa hin godhaniif. Boodas ijoollee walfuudhaniif homaa bu'aa buusu hin qabu" jedhan. Ittigaafatamtuu Waajjira Aadaa fi Turizimii Godina Arsii kan tahan Aadde Zamzam Kadir, gabbarri olka'ee ijoolleen gara buttaa akka yaadan gochuun dhugaadha jedhanilleen, gabbarri hariiroo hawaasummaa cimsuuf garuu faayidaa inuma qabaata jedhu. "Qorattoonni seenaa gabbarri akka aadaa waliin hidhata hin qabne ni kaasu. Garuu soddaan kennaa walii kennuun kabajaa fi waljaalala cimsuuf gahee qaba. Keessumaa Arsii biratti kennaa warra mucaa sanaaf bakka guddaatu kennamaafi. Dura akkuma kennaatti ilaalamaa ture, garuu amma gatiin isaa baayyee olka'eera" jedhan. Maallaqni kaffalamu dabaluusaatiin 'Gabbarri akka sababa ka'umsa buttaa' ta'aa dhufuus himu. Gadaan Arsii gabbarri akka hafuuf tumaa tumuu quba qabaachuu himanis, hamma uummanni jaalalaan kennaa walii kennetti dirqiidhaan yaa hafu jechuu hin qabnu jedhu. "Gabbarri fedhii fi jaalalaan kennama malee seerri irratti bahee dirqama hammana kaffaluu qabda kan jedhu hin jiru. Warruma tumaa tumetu deebi'ee gabbara kana gabbarsiisaa jira waan ta'eef, gama abbootii Gadaatiin tumaa walirratti tumuun jijjiirama fiduun ni ulfaata," jedhu. Furmaanni waaraan garuu uumanni waliigalee kan qabuu fi kan hin qabneefis akka ta'utti waan mana dhiiraatii gabbaraaf bahu kana akka jiruu isaanii itti utubataniif mariidhaan murteeffachuu wayya jedhan.

Jarman Waancaa Addunyaa bara 2014 Arjantiinaa injifachuun fudhatte 1. Jarmanii Shaampiyoonaan waltajjii darbee Jarmaniin, si'a afur Waancaa Addunyaa injifatteetti. Yeroo ammaas garee cimaa addunyaa kanaati. Toonii Kiruuss taphoota 78 irratti hirmaachuun gooliiwwan 12 lakkoofsiseera. Taphataa ijoo: Toonii Kruuss. Toomaas Mulariifi Meesut Oozilitti dabalee taphataan sarara gidduu kilaba Riyaal Madriid kun, garee kana keessatti taphataa muuxannoo qabuu fi garicha fuulduratti tarkaanfachiisu dha. Bara 2014tti Biyyi isaa Jarmaniin Waancaa Addunyaa akka injifattu deeggarsa taasiseen alattis kilaba isaa waliin si'a lama Chaampiyoons Liigii, si'a tokko laaligaa Ispeen, si'a lama ammoo Fiifaa Kilab Woorlid Kaapp injifateera. Leenjisaan eenyu: Yohaakim Loo. Aangoo leenjisummaa kanatti dhufuu isaan dura Yargan Kiliinsimaaniif gargaaraa leenjisaa ta'uun bara 2004-2006tti tajaajilaniiru. Namni ganna 57 kun bara 2014 tti Jarman Arjentiinaa injifachuun Waancaa Addunyaa akka argaattu, bara darbes Waancaa Konfedereeshinii akka mootuu taasisaniiru. 2. Meeksiikoo Taphoota waancaa addunyaa 6 darban hundarratti Meeksikoon gareele 16 marsaa itti aanu galan keessa seentee turte. Bara 1986 ammoo tapha ofii qopheessite irratti nuusa xumuraaf geessee turte. Taphataa Ijoo: Hirviing Lozaanoo erga Paachukaa gadi dhiisee gara PSV deemee booda taphoota sadii irratti galchiiwwan sadi galchuu danda'eera. Dargaggeessi ganna 22 kun taphataa cimaa garee biyyaalessaa biyyattii ta'aa jira. Taphataan kun qalbii taphataa cimaa Arjantiinaa duraanii Diyeegoo Maaraadoonaa hawwachuu danda'eera. Leenjisaan eenyu: Leenjisaan gargaaraa kilabii Maanchiistar Siitii duraanii Huwaan Kaarloos Osoriyoo Meeksiikoo leenjisaa jira. Haa ta'u malee arrabsoo fi jechoota hin malle fayyadame jedhamee FIFA'n taphoota 6 irraa waan adabameef tapha gulaallii kana irratti garee isaa waliin hin turre. 3. Siwiidin Swiidiniif Waancaan Addunyaa Raashiyaa bara 2018 hirmaannaa ishii isa 12ffaa ta'a. 2006 booda ammoo isa jalqabaati. Jarman Waancaa Addunyaa bara 2014 Arjantiinaa injifachuun fudhatte Taphataa ijoo: Zilaataan Ibraahiimooviichiin bakka buusuun waa salphaa miti. Haata'u malee taphataan sarara fuulduraa kilaba Al Aayin Maarkuuz Bergi taphootaa gulaallii kudhan taphataman irratti goolii saddeet galchuu danda'eera. Taphataa Primiyeershiippi Iskootiland: Maaykil Lustiig(Seeltiik) Leenjisaan eenyu: Gaheessi ganna 55 Jaanee Aandarsan itti gaafatamuummaa garee kanaa kan fudhate turtii waggoota shan IFK Noorkopiingi booda. Garee kana gaggeessuu kan eegale tapha gulaallii Waancaa Addunyaatiini. 4. Kooriyaa Kibbaa Garee Eeshiyaa keessaa Waancaa Addunyaa keessatti garee maqaa Loltoota Taa'egehuuk jedhamuun beekamu caalaa raawwii hunda caalaa kan galmeesse hin jiru. Uzbeekistaani waliin goolii malee walqixa ba'uun Kooriyaa Kibbaa ramaddii 10 dhumaa keessatti akka ramadamtu mirkaneeffateetti. Dorgommiin Waancaa Addunyaa kun ammoo kan isheen walitti fufinsaan si'a sagaliif irratti hirmaattudha. Lii Doongi-guuk yeroo Waancaan Addunyaa Raashiyaatti jalqabu waggaa 39 guuta. Taphataa adda-duree: Saan He'uungi-miin Tootinaam keessatti ammam akka qalbii rarraasu agarsiiseera. Garee kana keessattis tarree warra maqaan isaani ciminaan waamamu keessatti argama. Jalqaba bara 2016 irraa eegalee goolii sadarkaa addunyaatti tokko qofa lakkoofsise, kunis gareen isaa goolii yaaluu keessatti hanqina agrsiisuurraa kan ka'e ta'a. Lii Doongi-guuk kan yeroo dhumaaf darbanitti booda jijjiirameefi yeroo Waancaan Addunyaa baranaa kana waggaa 39 kan guutu iji irra kaawwatameera. Taphataa fuula duraa Middilsbooroo duraanii kun yeroo waggoota 19 keessatti waancaawwan 105 argateera. Eenyu leenjisaan: Shiin Taa'ee-yoongi maqaa masoo 'Moriinoo warra Eeshiyaa' jedhamuun beekamu garuu sababii yeroo waancaaf daban keessatti haleelanii-haleelamuu agarsiisaniin dhiibbaa jala jiru. Ta'us garuu, waxabajjii keessa waan itti gaafatamummaa kana fudhataniif, amma sirreessutti yeroon kennameeraaf. Leenjisaan wagga 48 kun Kilabii Kooriyaa Kibbaa Liigii K jedhamu keessa waggoota 12 akka tureefi bara 2005nitti osoo soorama hin ba'iin liigii Awustiraaliyaa keessatti takkaa mullateera.

Mormiin kun magaalaa Atbaaraa keessatti eegale Namoonni jaha hiriira balaaleffannaa mootummaa irratti magaalaa baha kutaa biyyaa al-Qadriif keessatti ajjeefaman. Battaluma sanattis labsiin hatattamaa labsamee namoonni halkan akka hin sochoone dhorkameera. Kan hafan lamaan ammoo magaalaa kaaba biyyattii Atbaaraa kan kutaa biyyaa Naayil keessatti ajjeefaman. Hokkarri gatiin daabboo fi boba'aa dabaluun wal qabatee eegale amma gara magaalaa guddittii biyyattii Kaartuumitti babal'atee jira. Roobii darbe magaalota biyyattii Atbaaraa, Ed-damar fi Barbar keessaatti eegale. Poolisiin Sudaan gaaza imimmaanessitu firfirsuun namoota dhaadannoo mootummaa balaaleffatu dhageessisan bittimseera. Boodas gara hokkaraatti jijjiiramee namoonni hedduun rasaasaan dhayaman. Viidiyoowwan marsaalee hawaasaa irratti gadhiifaman wayita namoonni waajjira paartii biyya bulchaa jiruu kan magaalaa Atbaaraa haleelan mul'isa Namoonni ijaan argan ammoo bakka tokko tokkotti waraanni gidduu galaa hin turre, inumaa warra hiriira bahan tumsaa ture jedhu. Mootummaan Sudaan gatiin daabboo fi bobaa'aa akka caalaatti hin daballe deeggarsa taasisa jedhamee eegama. Ameerikaan qoqqoobbii waggoota dheeraaf biyyattii irra ture kaastullee diinagdeen biyyattii baatilee muraasa darban keessa daran kufaa jira. Qaala'insi jireenyaas dhibbeentaa 70 gahee jira.

Yeroo dhihootti jimaan sharafa biyya alaa argamsiisuun buna bakka bu'u qofaa osoo hintaane galii buna irraa argame dachaa argamsiisuu danda'eera. Yeroo ammaa oomishtoonni jimaa miiliyoona 4'tti tilmaamaman akka jiran qoranoowwan agarsiisu. Faayidaa diinagdee argamsiisuun faallaatti garuu miidhaan hawaasummaa jimaan dhaqqabsiisu yaaddoo ta'eera. Sababa kanaan, Naannoon Amaaraa wixinee seeraa jimaa dhorku kan baase yoo tahu yeroo ammaa qonnaan bultoonni naannichaa oyiruu keessaa jimaa buqqaasaa akka jiran himama. Jimaa oomishuu, daldaluu, bakkaa bakkatti geessuun namoonni jireenya isanaii godhatan akkuma jiran miidhaan hawaasummaa dhaqqabsiisu immoo jimaa dhorkuu yaada jedhu ijoo dubbii godheera. Jimaa irratti qorannoo garaa garaa kan taasisan akkasumas waraqaa qorannoo kan dhiheessan Dr Zarihuun Mahaammadin dubbisneerra. Isaan dhaabbata qorannoo 'Forum for Social Studies' jimaa irratti qorannoo hedduu taasise jalatti qoratu. BBC: Jimaa irratti tarkaanfii akkamiitu fudhatamuu qaba? Dr Zarihuun: Yeroo ammaa jimaa irratti ejjennoowwan waldhiiban lamatu jira. Miidhaa hawaasummaa, diinagdee fi fayyaa kaasuun haa dhorkamu kan jedhan jiru. Gama kaaniin, jimaan nama hedduu jiraachisa waan ta'ef itti bu'amu hinqabu kan jedhu jira. Kanaafuu, wanti hordofamu qabu daandii gidduu jirudha. Qorannoon akka mirkaneesseetti jimaa fayyadamuun miidhaa ni qabaata. Mootummaafi hawaasni immoo namoota kanaaf saaxilaman kunuunsuun dirqama qaba. Gama kaaniin immoo, hawaasni jimaa oomishu filmaata maalii qaba? Galii guddaa waan argamsiisaa jiruufis maaliin bakka buusuun danda'ama? Kan jedhan gadifageenyaan ilaaluun barbaachisa. BBC: Daandiin gidduu jiru maali? Dr Zarihuun: Daandiin gidduu jiru jimaa kaanumaan itti dhiisuu ykn dhorkuu osoo hin taane to'achuu (regulate) dha. Haala amma jirun jimaa dhorkuun sababoota adda addaan waan hin danda'amnedha. Biyyoota garaa garaatti kaanaabiis dhorkuun kontirobaandiin akka baay'atu taasiseera. Kan jimaas kanarra hinjiru. Filmaata maalii dhiheessine dhorkina? Jimaan bakkeewwan tokko tokkotti waggoota dheeraaf aadaafi eenyummaa hawaasaatti waan wal hidheef dhorkuun dhibbaa siyaasaallee qabaachuu danda'a. To'achuunis salphaa miti. Namoonni jimaa akka salphatti hin arganne ashuuraa(qaraxa) irra kaa'u kan jedhan jiru. Faallaan immoo maaliif? Tamboofi alkoolii irratti qaraxa hangamiitu irra kaa'ame kan jedhan jiru. Gama qorattootaan falmiin gara to'annoo taasisuu jedhutti dhufeera. To'annoon kunis akkamitti haa oomishamu? Akkamin bakka bakatti haa sosso'u (geejjiba)? Akkamin hojiirra haa oolu? Jedhu irratti kan xiyyeffatedha. Dr Zarihuun Mahaammad BBC: Mootummaan imaammata jimaa irratti baase waan hin qabnef ejjennoo hinqabuu? Dr Zarihuun: Jimaa irratti imaammati dhibuu qofaa osoo hintaane mariiyyuu erga eegalle hin turre. Dhaabbati 'Forum for Social Studies (FSS)' jimaa irratti waltajjii marii qopheessuun dursa fudhata. Mariin hedduu taasifamuus imaammataaf akka galteetti fayyadamuuf hin hanqata. Yaadni waldhiibuu osoo jiru imaammata baasuun salphaa akka hintaane nan hubadha. Imaammata naannoo hundatti erga takkaa hojiirra oolu baasna jechuun garuu rakkisaa natti fakkaata. Bakkeen jimaan itti argameera jedhamaniifi waggaa dheeraaf qama'amaa turee kanneen reefu erga oomishuu eegalanii waggaa kudhan hin guunne imaammata walfakkaataa hordofuu hin danda'an. Kanaafuu filmaata tokko ta'u kan danda'u imaammata naannoo haammate baasuudha. Kanneen jimaa irratti qorannoo taasisna jenne qofa osoo hintaane mariin namoota gadii jiran hirmaachise taasifamuu qaba. Ilaalchi namoota gajjallaa jiran barbaachisaadha. Yeroosi yaada tabba bahe kan qabaachuu dandeenyu. BBC: Jimaa to'achuun kan danda'amu dhiheessii irratti xiyyeeffachuunii? Dr Zarihuun: Eeyyeen. Tarkaanfiiwwan hedduu dhiheessii irratti kan xiyyeeffatanidha. Tarkaanfiin akkanaa immoo baay'ee hin deemsisu. Wanti guddaa fedhii irratti hojjechuudha. Gabaa jimaa amma jiru kan uume fedhiidha. Fedhiin kuni osoo jiraatuu baate qonnaan bulaanis oomishuuf daldalaanis dhiheessuuf hin dhamahu ture. To'achuun akkuma jirutti ta'e nama jimaa qama'u xiqqeessuuf yaalu qabna. Kuni immoo daa'imman jimaa irraa tiksuudhaani. Jimaa qama'un maaliif akkana baay'ate kan jedhu ilaalamuu qaba. Manneen kitaabaafi ispoortii itti dalagamu hangamiitu jira. Kanas gaafachuu qabna.

Sandiraa Loolii, hojjattuu gargaarsa namoomaarratti hojjattu waggoota sadii dura, akkasumas daldalaan Mikaa'eel Gidaadaa waggaa tokkoof ugguramanii kan turan yoo ta'u, isaanis guyyaa kaleessaa gadhiifamuusaanii qondaaltonni US himaniiru. Reeffi nama Bilaal Fatiin jedhamus gara biyyasaa deebifameera. Wal jijjiiraan kunis erga gareen Huutii lammiilee Yaman 200 ol Omaanitti tajaajila fayyaa argachaa turan fudhateen booda taasifame. Wal jijjiiraan garee loltoota Huutii fi Yaman kan idil-addunyaarratti beekamuufi mootummaa Sa'ud Arabiyaatiin deeggaramu gidduutti kun Kamisa raawwatama jedhamee eegamaa ture. Mootummaan US gadhiifamuu Sandiraa, Mikaa'eeliif erga baga gad dhiifamtanii kan dabarse yoo ta'u, maatii Bilaaliif ammoo gadda itti dhagahame ibseera. Gorsaa nageenyaa US Roobart O'Bireen Sulxaan Haayitaam bin Xaariq biyya Omaarii fi Mootii Sa'udii Salmaan gargaarsa taasisaniif, akkasumas Pireezidaant Tiraamp galateeffataniiru. Dubbi himaan Huutii Mahaammad Abduulsalaam lammiileen Yeman 240 ta'an kan ugguramanii yookiin miidhamanii yaalaaf gara magalaa guddoo Omaan Muskaat deeman gara magaalaa guddoo Yaman Sana'aa deebi'uusaanii maxxansa Tiwiitaraan ibseera. Mahaammad Abduusalaam "hojiilee namoomaa, "Omaan taasiftee kan galateeffate yoo ta'u, waa'ee lammiilee US ugguramanii turaniifi gadhiifamanii homaa hin dubbanne. Gaazexaan Wall Street jedhamu ministeerri hajaa alaa US Saandiraa Loolii haalan dgukkubsattee waan turtee wal jijjiiraa hidhamtootaa kanarratti haalan hojjachaa akka ture gabaaseera. Dabalataanis walii galteen kun gargaarsa fayyaa Yamaniif taasifame of keessatti qaba jedheera. Oppereeshiniin kunis Koree Idil-Addunyaa Fannoo Diimaatiin hordofamaa ture. Yaman waldhabdee ji'a Bitootessaa bara 2015 mudateen as haalan miidhamteetti. Kunis yeroo gareen riphee loltootaa kutaalee biyyattii gara caaluu to'ataniifi Pireezidaant Abdraab Mansuur Haadii biyyaa akka bahan dirqamaniidha. Wal waraanni Yeman kunis lammiileen kumaatamaan laakka'aman hanqinna nyaata madaalawaarraa, dhukkuba yookiin rakkinna fayyaarraa akka du'aniif sababa ta'eera.

Dhaabati Moderna akka jedhetti, qaama namoota yaalii talaalli kanaa fudhatan saddeettan jalqabaa keessatti waan dhibee ittisuu isaan dandeesisu hortanii argamaniiru. Talaalliin kun dhugumaa dhibee irraa ittisuu danda'a kan jedhuuf yaaliin bal'aa Adoolessa keessa ni taasifama jedhamee eegama. Koronaavayirasiif talaallii argachuuf addunyaa guutuutti gareen 80 ta'an saffisaan hojachaa jiru. Dhaabbati Moderna talaalli mRNA-1273 jedhamu namarratti yaaluun isa jalqabaati. Talaalliin kun koodii qaccee sanyii koronaavaayirasii xiqqoorraa hojjatamee dhukubsattoottaaf kan kennamu yoo ta'u, maallattoo dhibee kanaa kan fiduu osoo hin taane qaamni ittisaa dhibee akka eegaluuf kan kakaasuudha. Ta'us garuu yaaliin talaallii kanaa namoota 45 yaaliif dhiyaatan keessaa 8 qofa irratti gaggeefame. Namootni talaalli kana xiqeenyan fudhatan irrattilee sadarkaan dhibee of irraa ittisuu qamaa isaanii kan namoota Covid-19 irraa bayyaanatanii waliin wal gita ta'eera jedha Moderna. Qoronnnoon kun talaalliichii hojachuu danda'aa kan jedhuuf osoo hin taanee rakkoo umuufi dhiisuu isaa adda baasuuf waan yaalameef yaalii sadarkaa jalqabaa jedhamuun beekama. Talaalliin kun vaayirasicha namarraa ittisuu danda'aa kan jedhuuf yaaliin bal'aa ni barbaachisa. Yaalii hantuuta irratti taasifameen garuu talaalliin kun vaayirasichi somba keessa akka hin gallee gochuu danda'eera. "Bu'aan amma arganne kun mRNA-1273 gara fulduraatti dhibee Covid-19 ittisuu danda'a kan jedhu irratti amantaa keenya cimseera," jechuun hogganaan meedikaalaa Moderna Dr Taal Zaaks dubbataniiru.

Obbo Udol Loguwaa akka jedhanitti bishaan dhugaatii dura argachuun qaba falmii jedhun sirreeffamtoota seeraa lama gidduu waldhabdeen dhalate. Kanas furufis eegdonni jaha gidduu seenanis sirreeffamtoonni seeraa poolisii reebuun karaa balbala guddaa baduu isaanii himaniiru. ''Falmii lamaan isaanii gidduu ture furuuf gidduu yeroo seennu dhagaadhaan nu reebani miliqan,'' jechuun poolisoonni Obbo Udolitti himan. Odeeffannon isaan dhaqqabe kana ta'us miliquuf dursanii qophiin taasifamuusaa mootummaan shakkii akka qabu dubbatu. ''Lafa hanqinni bishaan hin jirretti ka'umsa waldhabdee ta'un isaa fudhatama hin qabu,'' jechuun himu qondaalli kuni. Mana amala sirreessaa Gaambeellaa keessa sirreeffamtoonni seeraa 316 jiru. Haa ta'u malee, guyyaa kaleessaa dabareedhaan kan hojjetan eegdonni 14 osoo jiraachuu qabani jaha qofa akka ramadaman beekameera. Kanneen hafan saddeet sirreeffamtoota seeraa gara mana murtii geessuu dhaquu isaanii akka odeeffatan nutti himaniiru. Kanneen miliqan kunneen ajeechaafi wanjala garaa garaan kan itti murtaa'e akka tahan himuun hidhamtoota siyaasaa akka hin taane dubbataniiru. Kanneen miliqan keessaa hanga yoonaa kan qabame hin jiru. Garuu, hordoffiin akka taasifamaa jiru eeraniiru. Yeroon kuni ho'aa waan ta'ef hidhamtoonni kutaa isaanii keessaa bahun bakkeewwan biraa dallaa mana hidhaa keessa jiranitti turun waan baratamedha.

Jiil Baayidan: ''Joo Baayidan waadaa Ameerikaa galmaan ni ga'a'' Jiil Baayidan bara 1990'oota keessa barnoota Afaan Ingilizii barsiisaa turan, kan haasawa jalqabaa taasisanis kutaadhuma keessatti barsiisaa turan irraati. Erga Baayidan akka filatamuuf ragaa baatee booda, abbaa warraashee kan giiftii duree ta'uu akka gahumsa qabdu baayyee maqaashee leelisu waliin duula gaggeessuu eegalte. ''Isin kanneen biyyattiitti argamtan hundaaf, barsiisaa eenyummaa keessanitti akka boontaniif amantaa isiniif kennu yaadaa. Sunis giiftii duree Jiil Baayiidan.'' Jedhe. Garuu Waa'ee dubartii dhiheenyaa abbaa warraa ishee waliin Waayit Hawus galuuf jirtuu maal beekna? Seenaa dhuunfaa Jiil Jaakoobs US isteetii Niiw Jeersii keessatti Waxabajjii 1951tti dhalatte. Angafa obboloota shanii kan taatee Jiil, Filaadelifiyaa keessa qarqara Wiilon Giroovetti guddatte. Osoo Joo Baayidanitti hin heerumiin duras, tabataa kubaa miilaa kolleejjii duraanii Biil Isteevansaniitti heerumte turte. Joo Baayiidan ammoo haadha warraafi intalasaa waggaa tokko balaa konkolaataatiin 1972tti dhabe. Ijoolleensaa dhiiraa lama Bee'u fi Haantar balaa sanarraa hafan. Jiil bara 1975tti karaa obboleessa isaatiin Joo Baayidaniin wal baru dubbatti. Yeroo sanattis, isheen koolleejii keessa kan turte yoo ta'u, Baayidan ammo seenaatara turan. ''Kooleejjii wayitan tureetti gurbaa jiinsiifi tiishartii uffatu tokko waliinan wal beelamee wal arga ture. Innis hanga karraatti dhufee. Uffata ispoortii uffata ture. Anis 'Waaqayyoo kun gonkumaa hinta'u. Waggaa miliyoona miti.' Innis waggaa sagaliin na caala! ''Garuu nutis Dhiiraafi Dubartii tiyaatirii irraa Filaadelfiyaa keessaa ilaaluu bane. DHugaattis waliin baanee dowwanneera,'' jechuun akkamiin guyyaa jalqabaa akka wal argan dubbatte. Akka isheen jetteetti osoo tole hinjedhiin dura Joo Baayidan yeroo shaniif gaafateen. ''Ijoolleen Baayidan haadhasaanii biraa akka dhaban hinbarbaadu. Kanaafu, %100 mirkanneeffachuun qaba ture'' jechuun ibsite. Boodas bara 1977 keessa Niiw Yoorki keessatti wali fuudhan. Intallisaanii Ashileen bara 1981tti dhalatte. Bee'u Baayidan ammo bara 2015tti kaansarii sammuutiin du'e umuriisaa waggaa 46. Mrs Baayidan waa'ee maatii isheefi bu'aa bahii isaan keessa darban walgahii abbaan warraashee irratti pirezidaantummaaf kaadhimatame sanarratti dubbatte turte. ''Osoo Joo amantanii filattanii waan gaarii maatiisaatiif taasisee hunda isiniifis ni raawwata. Tokko nu taasisuun guutuu akka taanuuf ni gargaare. Wayita barbaadnuutti gara fuulduraatti nu adeemsisuun waadaa Ameerikaaf galee hunda keenyaaf eege,'' jettechuun dubbatte. Seenaa barnootaa Mrs Baayidan kan umuriin 69, baroota dheeraaf barsiisuummaan dabarsite. Isheenis digrii jalqabaa fi digirii lammaffaa(masters) lama qabdi. Akkasumas bara 2007tti Yunivarsitii Delaawaareetii doktarummaan eebifamte jirti. Osoo gara Waashingitan DCtti hindarbiin dura, isteetii Delaawaaree keessatti Kolleejjii hawaasaa, mana barnootaa sadarkaa olaanaa fi hosipitaala xin-sammuu keeaatti ammo gaheessoota barsiiftaa turte. Haasaa paartii Dimokraasii irratti bara kana taasifteen kutaa dur Delaawaaree Mana Barnootaa Biraandiwaayin keessatti haasaa taasifte. Achittis bara 1991 hanga 1993tti Afaan Inglizii barsisaa turte. Mrs Baayidan Koleejjii Norzi Hawaasa Varjiiniyaa keessa barsiisaa Ingliffaa barsiisaa turte wayita abbaan warraa ishee itti aanaa pirezidaantii tureetti. ''Basiisuummaan hojii kiyya miti. Eenyumaa kiyyatu isuma,'' jechuun tiwitara irratti barreessite Hagaa keessa. Siyaasa Jiil Baayidan duraan wayita abbaan warraa ishee itti aanaa pirezidaantii ta'un bara 2019 hanga 2017tti tajaajilan sanatti, moggaasa giiftii duree lammaffaa argattee turte. Tibba kanatti, hojiinshee hawaasa kooleejii jajabeessuu, maatiiwwan loltuutiif mormuufi haala ittisa kaansarii harmaa irratti hubannoo cimsuudha. Bara 2010 keessa, yaa'ii kolleejiiwwan Haawaasaa Waayit Hawuusii keessumeesite jirti. Yaa'iicha sanaanis waa'ee humna hojii Ameerikaa guddisuu keessatti gahee hawaasa koleejjii kan itti ilaalamee ture. Akkasumas kaka'umsa Humnoota sagantaa barnoota fi qabeenyaawwan qaccarrii loltoota durii fi maatiisaanii akka argataniif hojjatu irratti Misheel Obaamaa waliin ta'uu beeksiite jirti. Bara 2012 keessa ammoo, kitaaba daa'iammanii 'Don't Forget, God Bless Out Troops' jedhuufi muxannoo intala akkaawwoo isaanii maatii loltuu irratti bu'uurreeffate maxxansaniiru. Akkasumas Jiil duula na fildhaa abbaan warrashee bara 2020tti taasisaniin deegartu isaa cimtu turte. Isheenis isa waliin qophiiwwan irratti hirmaachaa fi maallaqa walitti qabaa turte.

Namoota godaantoota akka ishee daddabarsaniif maallaqa kanfaluun gammoojjii sahaaraa konkolaataan qaxxaamurte. Akkuma Liibiyaa geesseenis dalaalaatu ishee simate. Fudhees dalaalaa biraatti ishee gurgurate. Isaan boodas Liibiyaa keessa lafa Imiwaad jedhamutti godaantoota biraa waliin hidhama, ''Maallaqa kanfalaa'' jedhamuun akka reebaman dubbatti. Mana hiidhaa sanaa bahuuf yoo fedhan itoophiyaa irraa ykn biyya biraatii maallaqa akka eergisiisaniif akka dararan dubbatti. Shamarree tanas BBC'n bilbilaan kan dubbise osoo buufata yeroo Liibiyaa keessa jirtuuti. Lafa mana hidhaa sanaa gara eddoo Inzaaraa jedhamutti erga dabarfamaniin boodas dararaan itti fufuu BBC'tti himee jirti. ''Dubartoota gudeedaman keessa ani tokko,'' jetti darara irra gahee keessaa isa cimaa yoo dubbattus. Dubatroonni hedduunis akkum isheetti gudeedamaniiru. Kan ajjeefamanis akka jiran himti. Nama bakka dahannoo yeroo sanaa baqachuuf yaalee irrattis reebichi raawwatamu cimaa ta'u dubbatti. ''Akka soodaannuuf jecha nu fulduratti akka hinduuneefi hinjiraaneetti reebuu,'' jetti. Qaama haala keessatti argaman itti himan omaa akka hinqabaannee ibsitee, biyyoonni akka Sudaan garuu lammiilee isaanii baraaru danda'u himti. Buufata keessa jirtu irraa gaaffiifii deebii sadiin booda akka baaatu itti hiamulleen baatiiwwan saddeetiif eddichaa bahu akka hindandeenye ibsiti. ''Gaaffiifi deebii lama taasiftee kan sadaffaatu si hafe eergan jedhamee baatii saddeeti guuteera,'' jetti. Dararamni godaantoota lammiilee itoophiyaafi Eertiraa buufataichatti argaman irra gahaa jiru cimaa ta'u kan hmtu shamarree tana qofaa miti. Lammiilee Itoophiyaa bilbilaan dubbifne kan biraas kanuma mirkanneessu. Lammiileen biraas lafa turmaataatiin gara Niijar akka baqataniifi Komishiniin Baqattoota motummoota Gamtomanii bakka turtii sanaa akka isaan fudhatu, wayita eegachaa jiranittis nyaataafi bishaan dhugaatii argachuuf akka rakkatan dubbatu. Maallaqa qabanis poolisiidhaan akka irra fudhatamees kan himtu jirti. ''Bilbila keenya fudhataniiru. Warra Somaalee irraa eergifachun isiin dubbisu dandeenye' jette jirti. Lammiin biraa achumatti argamus, ''Ammaan tana mataasaa tokko gara biraatti geessuun reebaa jira,'' jedheera sodaadhaan raafamaa. Isummayyuu reebichi walfakkaatu akka hinmudanneef yaadda'eera. Isaafi godaantoota biraa irratti reebichi akka cimeefi ''bakkan jiruutti jireenyi kiyya yaachisaadha,'' jechuun himeera. Amma kan argaman buufata yeroo kan godaantoota komishinii Motummoota Gamtoomaniitti (UN) ta'ulleen, reebicha poolisii Libiiyaa jalaa bahu akka hindandeenye hima. Dubartoonni ni gudeedamu. Sababiidhuma reebichaatiin kan ulfi irraa bahes jiru jedha. Dargaggeessi kunis baatii saddeetiin dura osoo galaana qaxxaamuruuf jedhu qabame. Innifi lammiilee Itoophiyaa kan biraa hedduun lafa Inzeeraa jedhamutti achuma Liibiyaatti argamu. Shamarreen biraa BBCn dubbisees baatii saddeetiif lammiileen Itoophiyaafi Eertiraa buufatichaa bahu akka hindandeenye himti. Guyyaa tokko tokkoos mana keessatti itti cufamuun taa'aa olu. "Dhiiroota hojiitu jira jechuun fudhatanii reebu. Kaan ammoo eessa akka gahanu hinbeeknu,'' jechuun reebicha dallaaloota pooliisi fakkaachuun dallaa keessa galanii irra gahu himti. Yoo nu gudeeduuf dhufanis iyyuun of irraa buufna malee nutti taphachuu barbaadu jetti. Dallaalonni ammoo baqattoota bufatichaa baasuun gurguratu. Galaana qaxxaamuruun dhufuun maallaqa akka kanfalaniif dararuun. Lammiilee Itophiya sadi BBC'tti akka himaniittis, lafa jiran keessaa Somaaloonni adda baafamuun gara NIijariitti geeffamu. Lammiileen Itoophiyaa ykn Eertiraa gaaffii yoo kaasan ammoo itti qolofama. Baqattoonni kaan erga Niijar keessatti gaaffiin taasifameef booda gara biyyoota Awurooppaa garaa garaatti geeffamu jedhaniiru. Ambaasaadaroonni biyyoota Awurooppaa wayita gara buufatichaa dhaqanittis, baqattoonni akka isaan hindubbifne akka taasifamu dubbatu. Lammiilee Itoophiyaas kanaaf akka ''nuuf geessan ni amanna,'' kan jedhaniif. Dhimma kan ilaalchisuun dubbifne kan ture Ambaasaadarri Itoophiyaa Masiriitti, Ambaasadar Taayee Atsiqasilaaseen lammiilee Liibiyaatti argaman baasuuf sanada geejiibaa qopheessu barbaachisa jedhaniiru. Haa ta'u malee sanadicha qopheessuuf qaamni ykn bakka bu'aan achii ragaa barbaachisu dhiyeessu dhibuun dhimmicha akka cimsee himu. "Ragaa eenyummaasaanii ibsu waan hinqabneef hingaafannu. Lammii Itoophiyaati jechuun isaanii qofti gahaadha,'' kan jedhan Ambaasaadarichi, baqattoonni lafa jiran ta'uun suuraafi maqaasaanii yoo nuuf eergan sanada geejibaa akka qopheesaniif dubbataniiru. "Bakkichaa nama beeakmu waan hinqabneefu qunnamtii kallattii taasisuu hindandeenye. Iyya gamoojjii ta'a. Isaaniif qaqabu kan dandeenyu ammoo karaa namoota ykn dhaabbilee beeknu qofaan,'' jedhu.

Mana barumsaa Afaan Oromoo janaraal Taaddasaa Birruu Finfinnee Gullalleetti ijaarame Obbo Mohaammed Gammachuu warra ijoollee isaanii Mana Barumsaa Gaara Guuriitti barsiifatan keessaa tokko. Akka Mohaammed jedhutti, barattoonni sababii hanqina dareefi dhiyeessii meeshaalee barnootaan barumsa malee erga ji'a tokko barumsa malee turanii booda bifa kochoo ykn dabareen reefuu barachuu jalqabu. Kochoon barachuun ammoo barumsa gahaafi qulqulliina qabu akka barattoonni hin arganne waan taasisuuf furmaataafillee Biiroo Barnoota Finfinneetti komee isaanii dhiyeeffachaa jirra jedhan Obbo Mohaamed. Rakkoon gama dhiyeessiin jiru rakkoo waliigalaa manneen barnootaa Finfinnee hunda keessa jiru waan ta'eef waliin kan furamu ta'a jedhu Hogganaan Itti aanaa Biiroo Barnootaa Finfinnee Dr. Takkalaa Kabbadaa. Rakkoo minjaalaafi meeshaalee biroo oolmaa daa'imanii Mana Barumsaa Gaara Guurii jira jedhame ilaalchisee yeroo deebisan, kan bara dheengaddaa bitamuun irra ture hin bitamiin hafeera garuu karaa biiroo barnootaa akka bitamu taasifamee yeroo ammaa toora qabateera jedhan. Manneen barnootaa Afaan Oromoo Finfinnee keessatti yeroo jalqabutti barattoonni manneen barnootaa afranitti galmaa'an 8,000 waan ta'aniif kan duraan qophaa'ee cinaatti daree dabalataa kireeffachuun baruufi barsiisuun akka itti fufamu taasifamee ture jedhan. Mana barumsaa afur ykn shan ijaaruudhaan rakkoo hir'ina daree ture furuun waan hin danda'amneef manneen barnootaa mootummaa Finfinnee keessa jiran hunda keessatti fedhiin jiru ilaalamee yoo xiqqaate barattoonni 25 jiraannaan barnoonni Afaan Oromoon akka banamuu qabu itti deemaa jirra jedhu Dr. Takkalaan. Kuni barattoota naannawaa magaalaa Finfinnee jiraatanis carraa akka argatan gargaara jedhu. "Uummanni keenya kan baruu qabu haarawaa waan banamaniif rakkoowwan ni jiraatu" jedhu. Afaan Oromoon kan reefuu baname kana haa turuutii, seenaa Itoophiyaa keessatti barnoonni ammayaa jaarraa tokko lakkoofsiseera jedhamu rakkoon barnootaa hin furamne. Kanaaf, kan keenya kun waan adda ta'uu hin qabu," jedhu. Abbaa ijoollee isaanii qo'achiisan "Qabsoodha. Qabsoon ammoo murannoo barbaada. Obsa gaafata. Hawaasa hunda waliin waltumsuu gaafata waan ta'eef hawwasni keenya nu cinaa dhaabbachuu qaba" jedhu. "Amma irraa sirriitti itti qophoofnaan ammoo bara itti aanuuf hojii gaarii hojjenna," jechuun abdii qaban himan. Rakkoo hir'ina daree barnootaatiin mannen barnootaa Finfinnee keessaa kochoon baratan ni jiru waan ta'eef kan Afaan Oromoo qofaa miti jedhan Dr. Takkalaan. "Manneen barnootaa Afaan Oromoo kan jalqabame reefuu waggaa tokko ta'us garuu hojiin foyyaa'aa hojjetameera jennee amanna." Dr. Takkalaan kan jedhan, akka seeraatti dirqama manneen barnootaa Afaan Oromoo Finfinneetti kan banuu qabuufi dirqama qabu Bulchiisa Magaalaa Finfinnee ture. Garuu gaaffii kana uummanni Oromoo kaasaa turee deebii waan dhabeef gaaffichis Mootummaa Naannoo Oromiyaa irrattillee dhiibbaa fidaa waan dhufeef Oromiyaan baajata ofii isaarraa hir'isee manneen barnootaa kun akka ijaaraman taasisee jira jedhu. Manneen barnootaa afran Mootummaan Naannoo Oromiyaa Finfinneetti ijaare barattoota 2,200 fudhate jedhee hin yaadne garuu fedhii hawwasni Oromoo qaburraan manneen barnootaa kunneen yeroo hojii jalqaban barataa 8,000 ol kan galmaa'e, jedhan Dr. Takkalaan. Bara darbe daree dabalataa kireeffachuun dirqama akka ture yaadatanii, bara kanas barattoonni Afaan Oromoon barachuuf Finfinneetti galmaa'an walumaa galattii 11,100 ol waan ta'aniif hanqinni daree kan duraarraa caalaa mudachuus ibsaniiru. Hanqina daree kana furuudhaaf kireeffachuun, Finfinnee keessatti manneen barnootaa qullaa taa'an fudhachuun ni furama jedhu. Rakkoo dhiphina daree furuudhaaf fala lafa kaawamee biraan, manneen barnootaa Finfinnee keessa jiranitti gamoon dabalataa akka ijraamu karoorfamee irratti hojjetamaa jiraachuus himaniiru. Leecalloowwan barnootaaf barbaachisan ammallee guutuu waan hin ta'iiniif furudhaaf kallattii adda addatiin hojjetamaa jira jedhu Dr. Takkalaan. 'Murannoo siyaasaa' Manneen barnootaa Afaan Oromoon Finfinnee keessatti banuun barnoota qofaa miti akka Dr. Takkalaatiif dhimichi dhimma seenaafi eenyummaa Oromoo waliin walqabata. Oromoon yeroo jalqabaa lafa isaarraa akka buqqa'uuf uleen jalqabaa Oromoota Finfinneefi naannoo ishee jiranirrra bu'e. Kanaaf, Oromoon naannoo sanaa buqqa'eera, seenaan isaa eenyummaan isaa Finfinneedhaa buqqa'eera, jedhu. "Manneen barnootaa Afaan Oromoo deebisanii Finfinneetti dhaabuu jechuun eenyummaa Oromoo, hundee Oromoo ganama buqqa'e sana iddootti deebisuudhaaf hojechuu waan ta'eef murannoo siyaasaa cimaa barbaada."

Gareen BBC achi tures haala dho'iinsa boombiin booda ture akkasiin waraabee jira. Waliigalatti namoonni miidhaman 156 yoo ta'an namoonni 43 hospitaalaatti yaalamaa akka jiran, isaan keessaa namoonni sadii haala yaaddessaa keessa jiraachuu Ministirri Fayyaa Obbo Amiir Amaan beeksisaniiru. Ka'umsi balaa kanaafi qaamni raawwate armaan dura hin baramne. Komiishanara Itti aanaa Poolisii magaalaa Finfinnee dabalatee miseensonni poolisii federaalaafi magaalaa Finfinnee 9 to'annoo jala ooluu isaanii Miidiyaan biyyaalessaa gabaasee jira. Walumaagalatti lakkoofsi namoota dhohiinsa boombii kanaan shakkamanii to'annoo jala oolanii 30 gahuus gabaaseera. Ministirri Muummee Abiy Ahimad ergaa balaa sana booda ETV irratti taasisaniin, 'Yaadni hammeenyaa keessan isiiniif hin milkoofne' jechuun warra du'aniifi kan miidhamaniif gadda itti dhagahame ibsaniiru. 'Jijjiiramni eegale akka fuulduratti hin deemne, hiriirichis nagaan akka hin xumuramne warra barbaadaniin kan raawwatedha jedhu dura taa'aan koree qindeessituu hiriirichaa Obbo Guddataa Galaalchaa. Boombii dhuka'een alatti boombii harkaa borsaatti baatanii namoonni uummataan qabaman poolisiitti kennamus Obbo Guddataan himaniiru. ''Namoonni boombiin waliin qabaman kunneenis battalumatti akka irratti murtaa'u, uummanni gaafachaas jira,'' jedhan. "Nageenya ilaalchisuun poolisii Federaalaa, kan magaalaa Finfinneefi kan Oromiyaa waliin qindoominaan hojjetaa turre, haa ta'u malee wanti amma ta'e kun gama qaama nageenyaatiin mudaan akka jiru nutti agarsiisa" jedhu. Ergaan dabarsuuf yaadameefi kaayyoon hiriirichi waamameef garuu guutummaan guutuutti milkaa'eera jedhu. Jaappaanitti ambaasaaddarri Ertiraa Isxifaanos Afawarqii kan Twiit godhan (Afaan Ingiliizii) Mootummaan Naannoo Tigraayis gochaa kana akka balaaleeffatanis ibsan (Afaan Tigree)

Hogganaan waraanaa olaanaa Zimbaabwee jeneraal Kostantiinoo Chiweengaa Haraaree keessa yeroo dubbatan Yaadi gidduu seenuu kun kan dhufe prezidaant Roobeert Mugaabeen itti aanaa isaanii Emarsan Mnaangaagwaa erga ari'atanii torban tokko booda ture. Yeroo ammaa biyyaa baqatanii kan jiran obbo Mnaangaagwaan obbo Mugaabeetti aanuun taayitaan isaanitti darba jedhamanii kan eegaman turan. Obbo Mugaabeen yeroo ammaatti taayitaa itti dabarsanii kennuuf filannoo isaanii kan taate hadha manaan isaanii Girees Mugaabee waa'ee obboo Mnaangaagwaan wayita haasoftu inni nama akka bofaati ''mataa isaa keessa rukutamuu qaba,'' jeteetti. Si'aayina qaban irraa ka'uun maqaa moggoo ''naachicha'' jedhamu kan kennameef Obbo Mnaangaagwaan, Zanu -PF'iin ''akka barbaadde gochuuf qabeenya dhunfaakee fi kan haadha manaakee miti,'' jechuun Obbo Mugaabeen ifataniiru. Girees Mugaabee fi Pireezidantiin Itti Aanaa duraanii Mnaangaagwaan aangoo pireezidaantummaa dhaalu jedhamee eegama ture. Waajjira olaanaa raayyaa waraanaatti haasaa kan godhan Geneeraal Chiweengaan, namoota qabsoo bilisummaa keessatti qooda fudhataa turan kan akka obbo Mnaangaagwaa hojii irraa ar'iuun dhimma obsaan bira darbamu miti jedhaniiru. ''Ari'annaan amma ifaa ifatti namoota seenaa qabsoo keessa qooda qaban irrattii xiyyeefatee deemaa jiru dhaabbachuu qaba,'' jechuun gazexeessitoota walitti qabamaniif ibsa kennaniiru. ''Warra shira kana duuba jiran hundi waanti isaan beekuu qaban yoo jiraate, warraaqsa keenya eeguuf yoomiyyuu waraanni itti galuuf shakkii hinqabu.'' Obbo Mnaangaagwaan kanaan dura ministeera ittisaa fi dhimma nageenyaa ta'aani hojjechaa turani. Haati manaa Mugaabees, dargaggoota biraa deeggarsa qabdi, keessattuu ''dhaloota 40'ootaa'' yookaan gartuu ''G40'' gartuu siyaasaa Zimbaabwee biraa. Jeneeral Chiweengaanis ''atakaaroo'' namoota siyaasa gidduu jiruu eeruun, ''kun waggoota shanan darban keessatti akka guddini qabatamaan tokko hindhufne godheera,'' jechuun dubbataniiru. Zimbaabween rakkoo ''hir'ina maallaqaa fi qaala'insa gatii meeshaa'' waliin wallaansoo qabaa jirti jechuun dubbii isanii xumuraniiru.

Barattoonni Senegaal Pooliiteekniikii Daakaaritti baratan roobootii dhukkubsattoota irraa hanga ogeessotaatti saxilamummaa xiqqeessuuf gargaaruun tajaajila garagaraa kennitu hojjatanii turani. Kaameeraa kan qabdu yoo ta'u, fagoodhaa aappiidhaan to'atamti. Kutaa namoonni adda baafaman keessa naanna'uun ho'ina safaruu irraa kaasee, qorichaaf bishaan kennuullee dandeessi jedhu kalaqxoonni. 2. Maashina harka ittiin dhiqatan Lammii ganna sagalii Isteefan Waamukootaadhaan kan kalaqame maashinni kun, tuttuqqaa malee karka dhiqachiisuu danda'a. Isteefan Waabajjii keessa pirezidantiirraa badhaasa fudhateera. 3. Viintileetara sochoo'u Naayijeeriyaatti hanqinni veentileetaraa wayita jirutti ture barataan injinariingii ganna 20 Usmaan Daalhaatuu rakkoo kanaaf waa gumaacheera. Veentileetara sochoo'aa kana kan kalaqe Usmaan, lakkoofsasaa 20'n ga'uuf karoora qaba. 4. Maxxansa Maaskii '3D' Naataalii Raafiil hundeessituu 'Robots Can Think South Africa' yoo taatu, maxxansa 3D fayyadamuun maaskii 100 guyyaatti omishtee hoospitaalota Johaanisbargiif kenniti. 5. Bakka dhiqannaa annisaa aduun hojjatu Obbolaa kan ta'an Riichaardi Kiwaarteengi fi Juudee Ooseeyi eegumsa qulqullina guddisuun dhibee kana ittisuuf Gaanaa yaalii taasifamuuf akka ta'uuf kan kalaqan yoo ta'u, namni dhiqachuuf harka yoo galchu bishaan saamunaan makate buusee sekondii 25 booda dhaaba. Kunis qajeelfama WHO kan eegedha. 6. Marsariitii bu'aa qorannoo 'X-ray' qoonqoo madaalu Injinaroonni Tuniziyaa marsariitii qorannoo qoonqoo yoo namni koroonaavaayiras qabaate adda baasuuf kaafamu itti fe'uun ittiin ilaalan kalaqani. Yeroo suuraan X-ray sun itti fe'amu, yoo namni sun vaayirasicha qabaate iskaan gochuun mul'isa. Dhaabbanni teeknooloojiiwwan akkasii madaalus kalaqni kun %90 bu'aa sirrii mul'isa jedheera. Teeknooloojichi ammallee fooyya'aa kan jiru ta'us, amma yoonaatti qorannoon qoonqoo kumaatamni itti fe'amuun dhiibbaa dhibeen kun qabu qoratamaa jira. 7. Poolisiiwwan roobootii Anga'oonni Tuniiziyaa wayita magaalonni cufamanii turanitti akka hordoffii taasisaniif poolisiiwwan roobootii daandiitti baasanii turani. Namoota yeroo dhorkametti karaarra deeman basaasuufi itti dhiyaatanii maaliif akka ba'an gaafachuuf oolaa turani. Roobootiiwwan gommaa afur qaban kunneen termaal (ho'insaa) kaameeraa kan qaban yoo ta'u ifa adda baasuufi fageenya eeggachuu danda'u. 8. Saanitaayizarii maallaqaa mukarraa hojjetame Tajaajila maallaqaa karaa bilbila harkaa raawwatu kan biyya Keeniyaa keessa kan hojjetu Danson Wanjohi meeshaa maallaqa vaayirasii irraa qulqulleessu mukarraa hojjete. Maallaqi wayita qaawwaa maashina kanaa keessa darbu saanitaayizaraan qulqullaa'ee lufa. Maashiniin kun mootora, gommaa(pilaastikii) fi geengoo naanna'u kan akka maallaqi keessa darbu gargaaru irraa hojjetame. Maallaqi wayita maashina kana keessa darbu bulbula achi keessa jiruun qulqullaa'ee darba. 9. Meeshaa daqiiqaa 65 keesatti bu'aa qorannoo Covid-19 agarsiisu. Hoji-uumtonni Afriikaa Kibbaa Daniel Ndima fi Dineo Lioma meeshaa qorannoo Covid-19 kan daqiiqaa 65 keessatti bu'aa qorannoo mul'isu hojjetan. Meeshaan kun haga guyyaa sadiitti bu'aa qorannoo Covid-19 mul'isa. Maqaan meeshaa qorannoo kanaa qPCR jedhama. Teekinooloojii qaccee sanyii namaa adda baasuuf tajaajiluudha. Meeshaan qorannoo kun hojiirra ooluunsaan dura bu'a qabeessummaansaa ilaalamuu qaba. 10. Walirraa hiiquun rifeensa sirreessuu Itoophiyaa, Harargee Bahaa keessatti dargaggoonni rifeensa sirreessan mala ittiin balaa tatamsa'ina koronaavaayirasii hir'isuun tajaajila kennan qabatanii as ba'aniiru. Inni rifeensa sirreessu kutaa biraa keessa dhaabbachuun golgamee, akkaataa qaamaan maamilatti hin siqneen tajaajila kenna.

Preezidantiin Mana Maree Islaamummaa Itoophiyaa Muftii Haji Umaar Idriis ergaa dabarsaaniin gammachuun ayyaana kanaa waggaa waggaan deebi'e kan dhufu ta'uus ayyaanni bara kanaa gammachuu addaa qaba jedhaniiru. Wanti gammachuu alaanaa adda godhu tokkummaanfi nageenyi haawaasa musliimaa guutuu ta'uudha jedhaniiru. Tokkummaa fi nageenya hawaasa musliimaa deebisuuf gahee Ministirri muummee Itoophiyaa bahaniifis galateefataniiru. Seenaa keessatti haala rawwate hin beekneen Ministirri Muummeefi hooggantootni kaaniis sirna Ifxaar qopheessuun hordoftoota Amantichaa affeeruus dinqisiifannaan yaadataniiru. Miirri tokkummaafi nageenyaa Iida baraanaarratti mul'ate akka fuldurattiis fufu abdii akka qaban ammoo Kantiibaa Ittiaanaa magaalaa Finfinnee Injinaar Taakkalaa Uumaatu dubbate. Ayyaanni kun magaalota biyyattii biroo keessattis miira gammachuu guddaan kabajamaa jira. Ayyaannii kun Itoophiyaa dabalatee biyyoota Afrikaa akka Yugandaa, Somaaliyaa, Seraaliyoon Ripaablika Dimookraatawaa Kongoofi Maalii fa'a keessatti kabajamaa jira. Biyyoota akka Keeniyaafi kaan keessatti ammoo ayyaanich ifatti guyyaa boruu kabajama. Haata'u malee hordoftootni Amantaa Islaamaa Keeniyaa sagada addaa raawwachuun ayyanicha har'uma kabajaniiru. Barsiisaan Amantii Islaamaa beekamaan lammii Zimbaabwee Muftii Ismaa'eel Meenk ergaa twiitara irratti gadhiisaniin guyyaa kamirrattuu Iida kabajaa, ayyaana gaarii isiniif haata'u jedhaniiru. Guyyaa kanatti namoota rakkoo keessa jiraniifi gargaarsa fedhaniif kadhachaa gargaarsa maluus akka kennan hawaasa musliimaaf dhaamaniiru. Tokkummaan cimaa dhufeera Finfinneetti Pireezdaantiin Mana Maree Dhimma Islaamummaa Hajii Abdulaaziiz Wabuun, tokkummaan amantichaa hoggansi haaraan taayitaatti erga dhufee cimaa jiraachuu ibsaniiru. "Tokkummaa argame kana ammoo cimsuuf hojiin bal'aan kan hojjetamu qabudha." Ergaa Hajii Abdulaaziiz hojii tola-ooltummaafi qulqullinaa magaalaa Finfinnee keessatti hawaasni Musliimaa qoodasaa akka ba'atus dhaamaniiru. Ayyaana Iid Alfaxir 1440 kana irratti aanga'oonni ergaa baga ittiin isin ga'ee dabarsaniiru. Ministirri muummee Dooktar Abiy Ahimad, itti aanaan pireezdaantii naannoo Oromiyaa Obbo Shimallis Abdiisaa, hoggansi naannoleefi dhaabbilee adda addaa warraa ergaa hawwaasa Musliimaf dabarsan keessaati. Dooktar Abiy hordoftoota amantaa Islaamaatiin baga hiikkaa sooma Ramadaanaa Hijraa 1440ffaa; Ayyaana Iid Al Faxiiriin ittiinisin ga'e jedhaniiru. Ityoophiyaanonni dallaa addaan isaan fageessu walirratti ijaarurra amantaa isaanii dhuunfaa dhuunfaan qabachuudhan tokkummaafi waliin ta'uun uummata cee'ee as ga'edha jedhaniiru muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad ergaa isaanitiin. Ammas rakkoolee mudatan walooman cee'uuf waltumsaan waliin hojjechuun murteessadha jedhan muummee ministiraa Dooktar Abiy Ahimad. Hordoftoonni amantaa Islaamaa ati eenyu, eessaa dhufte osoo waliin hin jedhin waliin akka dhaabbatu akkuma barbaannu, ummanni Ityoophiyaas tokkummaafi jaalalaan guddinaafi jabina biyyaatiif akka walooman dhaabbatu ni barbaanna jedhaniiru. Walitti bu'iinsi, buqqaatiin, rakkoon siyaasaafi diinagdee akkuma baatii sooma Ramadaanaa guyyaa isaanii lakkaa'anii ni xumuramu. Sanaan booda Ityoophiyaa bara gammachuu akka ayyaana Iidaatu ishee eeggata jedhan. Soomanni Ramadaanaa cimaa ta'us, yoo xumuramu yaadannoo isaatin jabinatu baratama. Rakkoo Ityoophiyaan keessa jirtu yoo dabarru, bara gammachuu walootti gaafa ceenu, qormaanni marti yaadannoo ta'a jedhan. Itti-aanaan Kantiibaa Magaalaa Finfinnee Injiinar Taakkalaas, Ayyaanni Iid Alfaxir 1440ffaan jaalalaafi tokkummaan kan itti calaqqisudha jedhaniru. Kanaan dura garaagarteedhan bakka addaddaatti salaatan ayyaanicha kabajaa turtaniittu, kana booda garuu akka baranaatti tokkummaadhan kabajama jedhan. Ayyaanni baranaa tokkummaan hordoftoota amantaa Islaamaa kan daran itti cimeefi waliin kabajamedhas jedhan. Hojii tola ooltummaa magaalaa Finfinneetti ganna hojjetamurratti hordoftoonni amantaa Islaamaa akka hirmaatan Injiinar Taakkalaan waamicha dhiyeessaniiru. Qophii jala-bultii Qophiin jala bultii Ayyaanni Iid Alfaxir kaleessa guyyaa guutuun bakka sagada Jamaa qulqulleessuutiin eegalameera. Ministiri Muummee Dr. Abiy Ahimadiifi Kantiibaa Itti-aanaa Magaalaa Finfinnee Injinar Takkalaa Uumaa dabalatee aanga'oonni ol-aanoo naannoo Istaadiyeemii Finfinnee qulqulleessaa oolan. Akka odeeffannoo fuula Feesbuukii Waajira Ministeera Muummee irraa argannetti namoonni 2,000 ta'an naannoo Solaata Istaadiyeemii Finfinne kana irratti hirmaataniiru. Kabajaa Iid Alfaxir kanaaf qophii taasifamuuf Bulchiinsi Magaalaa Finfinnee ammoo awutoobusoota 800 namoota solaata Jamaaf deeman deddeebisuuf ramaduu isaa beeksisee ture.

Siisiin bara 2022'tti marroo lamattaaf turtiin isaanii waggaa afurii masaraa biyyattii keessattii qabaatan ni xumurama jedhamee ture. Fooyya'iinsi heera biyyaa amma paarlamaan raggaase guyyoota 30 dhufan keessatti rifarandamiin irratti gaggeefamuu garuu turtii isaanii waggaa 4 gara waggaa jahaatti guddisuun marroo sadaffaaa waggaa 6 qabaatuu kan biroofis akka dorgoman carraa kenna. Waldhabdeen eenyuunuu hin fayyadu Tiraamp pireezidantii Masirii Al-Siisii jajan 'Biyyaa bahuuf rakkoo, deebi'uufis rakkoo?' Heerri haaraan fooyya'ee ragga'e kun qaamolee seera hiikan irratti aangoo olaanaa akka qabaatan akkasumas gahee waraanni siyaasa biyyattii keessatti qabuus daranuu dabala jedhameera. Al siisiin bara 2013'tti Pireezidantii filannoo Dimookraatawaa ta'een aangoo qabatanii turan Mohammad Muursii fonqolcha waraanaan aangoorraa buusuun gara aangoo kanaatti dhufan. Turtii isaanii Pireezidantummaa kanaan Al Siisiin mormitoota dararuun, kumoota hedduu manneen hidhaatti darbaniiru jedhamuun qaamoolee mirga namoomaaf falmaniin qeeqamu. Bara 2014'tti achiis marroo lamataan bara darbe filannoo gaggeefameen kan filataman Siisiin morkattootni isaanii gariin filannoon ala of gochuun kaan manneen hidhaa keesssa jiraachuu isaaniirraa kan ka'e morkii cimaan isaan hin mudanne. Paarlaamaan biyyattiis deegartoota Siisiin kan guutame ta'uun ammoo walitti qabama waa raggaasu qofa jedhamuun hedduun qeeqama. Deeggartootni Siisii, Pireezidantichi gama dinagdee, siyaasaa fi nageenyaan murteewwan gurguddoo fudhachaa jiru waan ta'eef rifoormii isaanii kana akka itti fufan carraan kennamuufii qabaa jedhu. Mormiitoonni garuu kun saamicha aangootii jechuun komatu. Heerri biyyaa akka hin fooyyofneef duulli mallattoo namoota kuma 250,000 sassaabuu wayita deemaa turetti, hooggantootni biyyattii marsariitiiwwan kana keessatti gahee qabu jedhe namoota 34, 000 ugguuraniiru.

Yaadni koroonaan laabiratoriidhaa miliqe jedhu Chaayinaan hin fudhanne Torbanoota darban keessa yaadni kana dura ka'aa tureefi jidduutti dhiifane kan vaayirasiin kornaa laabratoorii Chaayinaa keessaa miliqe jedhu dhiyeenyatti dhageetti argachaa jira. Pirezdaantiin US Joo Baayidan yaada madda vaayirasicha kanaratti irratti qorannoon hatattamaa akka gaggeeffamuuf ajaja kenneera garee qorattootaatiif. Kanaaf waa'ee falmii maddoota vaayirachaa irratti jiru maal beekna - falmiin kun ammo maaliif barbaachisaa ta'e? Yaadni laabraatorii keessaa madde jedhu maali? Kun shaakkii koronaavaayiraiin tarii, tasa ykn beekaa laabratorii Chaayinaa kan magalaa Wuhaan keessa jiru keessa miliqee jedhudha. Kanneen shakkii ykn yaada kana deeggaran wiirtuun qorannoo baayolojii guddaa magaalicha keessa jiraachuu akka ragaatti dhiyeessu. Dhabbanni Qoranno Vaayiraii Wuhaan (WIV) waggoota kudhanii oliif koronaavaayirasii sibirroo halkanii keessa jiru qorachaa tureera. Laabratooriin kun gabaa qurxummii bakka vaayirasichi jalqaba itti argame irraa kiloomeetira muraasa qofa fagaata. Kanneen yaadicha deeggaran tarii vaayirasichi dhaabbaticha keessaa miliqee gabee kanatti tatamsa'e jedhu. Namootni hedduun vaayirasichi laabratooritti kan uumame ta'urraa wanta uumaman turerraa kan funaanamedha jechuun falmu. Yaanni shakkii kun kan jalqabe yeroo weerarichi tatamsa'uu eegalitti yoo ta'u, Pirezdaantiin US yeroo sanaa Doonald Tiraamp shakkii kana deeggaraa ture. Namootni tokko tokko tarii vaayirasii akka meeshaa waraanaatti fayyadamamuuf uumame ta'uu mala jedhaniiru. Yeroo sanatti namootni miidiyaafi siyaasaa hedduu yaada kana akka jette jetteetti bira darban, kaan ammo tarii dhugaa ta'uu danda'a jedhani ture. Torbanoota dhiyoota keessatti yaadni kun deebi'ee ka'eera. Yaadni kun maaliif deebi'ee ka'e? Yaadni vaayirasichi laaboraatorii keessaa maddee jedhu kunis sababii miidiyaaleen US dhimmicharratti irratti yaadda haara dhiyeessaniif irra deebiin akka qoratamuuf gaafatame. Saayintistoonni kanaan dura yaadicha mormanii turani amma yaadicha akka simatan agarsiisa. Gabaasni addaa dhabbata basaasaa US - qorattoonni laabratorii Wuhaan sadii Sadaasa 2019, vaayirasichi jiraattota magaalatti hubuu isaan dura, mana yaalatti wal'aanama turan jedhu, torban kana midiyaalee US irratti hedduu gabaafamu eegale. Ta'us garuu buclhiinsi Baayidan, qorannoo yaada kanaa ajaja Pirezdaant Tiraampiin dhaabbanni US gaggeessa ture, akka dhaabsise gabaafameera. Saayintistoonni maal jedhu? Yaadni kun ammayyuu mormii qaba. Qorannoon Dhaabbata Fayyaa Addunyaa (WHO) deebii akka argatu eegamaa ture, ta'us garuu oggeessonni hedduun deebii caalaa gaaffii dabalataa uume jedhani amanu. Madda vaayirasicha akka qorataniif gartuun saayintistoota WHO'n ramadaman jalqaba wagga kanaatti gara Wuhaanitti imalanii turani. Turtii guyyaa 12 booda, laabratorichas daawwatanii, yaadi laabratoorii keessa miliqe jedhu "waan dhugaa fakkaatu miti" jedhaniiru. Ta'us garuu hedduun wa'ee argannoo isaanii kana irratti gaaffii kaasaniiru. Gartuun saayintoota beekamoo, yaada vaayirasichi laabratoorii keessaa miliqe jedhu seeraan hin ilaalle jechuun WHO qeeqaniiru, sababiin isaas gabaasa fuudha dhibbaan lakka'amaniin ba'e irrati wa'een kana fuula muraasa irratti qofa ibsame. Oggeessonni hedduus yaadni vaayirasichi laabratoori keessa miliqe jedhu gadi fageenyaan qoratamuu qaba jedhu. Hogganaan WHO Dr Teedroos Adhanoomis, "yaadni hundi qorannoo dabalataa barbaada," jechuun qorannoon haaraa akka taasifamuuf gaafataniiru. Yaada kanaratti Chaayinaan maal jetti? Chaayinaan yaada vaayirasichi laabratoorii biyyashee keessa jiru keessa madde jedhu balaaleeffachuun, yaada biraa tasii koronaavayirasiin biyyatti kan seene nyaata biyya biraa irra ergameeni jedhu dhiyeessiteetti. Miidiyaan mootummaa Chaayinaa hamii hin taanee babal'isuun mootummaa US fi miidiyaalee biyyoota lixaa himataniiru. Yaadni biraa jiru maali? Madda vaayirasichaa irratti yaadni biraan jiru, "madda uumamaa" kan jedhudha. Yaadni kun kan eeruu vaayirasichi umamaan, hojii saayintistoota ykn laabraatorii malee, bineensota irraa namatti akka daddarbedha. Namootni yaada kana deeggaran akka jedhanitti Covid-19 sibira halkanii keessatti maddee karaa bineensa biraan namatti darbe. Yaadni kun gabaasa WHO tiin ni deeggarama, gabaasichi Covid-19 bineensaan namatti dhufuun isaa "dhugaa jiru fakkaata" jedha. Pirezidaantii Joo Baayidan qorattoonni basaasaa guyyoota 90 keessatti bu'aa qorannoo akka isa beeksiisan gaafatan Jalqaba weerarichaatti yaadni kun bal'inaan simatamee ture, ta'us garuu boodarra saayintistoonni vaayirasichaa sibira halkaniii ykn bineensa biraa keessatti waan hin argamneef yaadicha irratti shakkii kaasera. Madda isaa baruun maaliif barbaachisa? Vaayirasichi hanga ammattii addunyaa irratti lubbuu namoota miiliyoona 3.5 waan galafateef, madda isaa baruun weerarichi deebi'ee akka hin uumamne ittisuuf gargaara jedhu saayintistoonni heddu. Yaadni "bineensota irraa dhufe" jedhu yoo mirkanaa'e, hojii horsiisaa fi bineensota soorachuu irratti dhibbaa uumuu mala. Deenmaark keessatti sodaa vaayirasichi karaa horsiisa bineensa mink jedhamtuun daddarba jedhuun gosi bineensota kanaa miiliyoonaan ajjeefamaniiru. Yoo yaadi laabratorii keessaa miliqe ykn karaa daldala nyaataan dhufe jedhu yoo mirkanaa'ee garuu qorannoo saayinsii fi daldala idil addunyaa irratti miidhaa ni uuma. Laabratorii Chaayinaa keessa miliqe yaadni jedhu yoo mirkanaa'ee ammo akkataa itti addunyaan Chaayinaa ilaaltuu irratti miidhaa guddaa uumu mala.

Namni ganna 62, Guuzmaan, qorichaa sammuu hadoochuu daddabarsuufi dabarsa maallaqa seeraan alaa dabalatee himaanna 10 irratti dhiyaateen yakkamaa ta'uusa manni murtii federaala Niiw Yoork Guraandhala keessa mirkaneesseera. Mana hidhaa Meeksikoo keessaa bolla qotuun bara 2015tti miliqee erga ba'ee booda, irra deebiin qabamee hidhame. Bara 2017ttis Ameerikaatti dabarfamee kenname. Hogganaa duraanii garee Sinaloa kan ture fi Ameerikatti qoricha sammuu hadoochan erguun isa dursaa akka ture qondaaltonni ni dubbatu. Roobii mana murtii 'Brooklyn'tti Guuzman, hidhaan isaa Ameerikaa keessa ture 'dararaan' wal gita akka tureefi murteen irratti murtaa'e haqa akkan hin qabne dubbateera. Hidhaan umurii guutuu murtee Guuzman irratti murta'ee keessaa isa gad aanaadha. Himannaa meeshaa waraanaa karaa seeraan alaa fayyadamuuf dabalata hidhaan waggaa 30 irratti murtaa'era. Dabalataaniis adabbiin qarshii doolara Ameerikaa biiliyoona 12.6 itti murtaa'eera. Abbootiin alangaa Guuzmaan jireenya isaa mana hidhaa Kolaraadotti 'sibiila hedduu' duuba dabarsa jedhaniiru. Abukaatoon Guuzmaan, Jefarii Lichimaan murtee kenname irratti deebisee iyyata akka galchu beeksiseera. Himannaa irratti dhiyaatan keessaa: Shamarraan ganna 13 ta'aniif qoricha sammuu hadoochu laachuun guudedaa akka ture. Namni tokko yeroo Guuzmaan nama sadii ajjeesu arguusaa ragaa itti ba'eera. Eegaasaa kan ture Isaayas Valdeez Riwoos namootni lama gartuu daldaltoota qoricha sammuu hadochuutti wan dabalamaniif Guzmaan hanga isaan 'bututanitti' isaan reebera jedheera. Sana boodas adda isaani rasaasaan rukutee erga ajjeesee booda, reeffi isaani ibiddatti akka darbatamu godheera jechuun ragaa itti ba'eera. Dabalataaniis durbii isaa magaalaati yeroo ba'uu ittin hime hafe Guuzman ajjeesisuu isaafi obboleessi hogannaa gartuu daldalaa biraa harka fuudhee waan isa hin dubbisneef isas ajjeesisuun himatameera. Bara 2009tti qabeenya doolara biiliyoona 1tti tilmaamamuun Guuzman dureessootta addunyaa keessaa sadarkaa 701rra dha jechuun Forbes beeksisee ture. Yeroo hedduu hidhaa miliqee ba'uufi dhokachuun kan beekamu 'El Chappoo' dhumaratti dhukaasa dheeraa booda magaalaa Los Mochis keessatti to'annoo jala oole. El Chaappoon eenyu? El Chaappoon nama garee kaaba Meeksikootti qorichoota sammuu hadoochan daddabarsan Sinalo'aa jedhamu gaggeessaa ture. Boodas warreen gara ameerikaatti qoriichoota kana daddabarsan keessa isa guddaa ta'e. Bara 2009'tti Guuzmaan tarree sooressoota addunyaa barruun foorbis baasu keessatti qabeenya doolaara biiliyoona tokkotti siiqu galmeessun sadarkaa 701 ffaa qabatee ture. Daddabarsa qorichoota kanaan dabalataan morkattoota laaffisuuf garee hidhattootaa ijaaruun ajjeechaawoon hibbaan lakkaawaman, buttaa fi gochoota dararaa biroo raawwachiiseera jedham. Namoota isa waliin hojjechaa turan keessaa qondaalli waraanaa tokko irratti ragaa baheera. ragaa baatotni biroon El Chaappoon namoota sadii wayita ajjeesu argineerra jechuun mana murtiit himaniiru. Pireezidantii biyyattii duraanii Eneriikee Penaaniyaatoof matta'aa doolaara miiliyoona 100 kenneeras jedhama.

Himuu seenaa baqannaa ittise Isaan booda hoo maaltu ta'e? Dubaroonni muraasnis nama barumsaatii konkolaataa milishootaatti yoo fa'eeman, baayyeen isaanis qaaxaan qawwee itti qabamuun hanga konkolaatoonni biraa baayyeen dhufanii isaan fudhanitti akka miilaan adeeman taasifaman. Yaadannoowwan eenyuutu barreessee? Gara bosoona Bookoo Haaraam itti dhokatuutti osoo deemaa jiranuus, yoo barattoonni muraasni konkolaataa irraa utaaluun harkaa miliquu eegalan intalli tokkoo warra isaan butanitti himte. Tarii qofaatti hafuu soodaachu irraa ka'uun ta'u mala. Yookanis abbaa taayitaa kamiifuu abomamuuf ykn dararama keessatti waliin turu barbaaddee ta'u mala. "Dubarri konkoolaataa keessa turte tokkoos, ''Konkoolaachisaa, shamarran tokko tokko baqachuuf utaalaa jiru,' jette. Isaan boodas konkolaachisaan dhaabuun karra banee baatiiriidhaan barbaacha isaanii deeme, garuu eenyunuu argachu hindandeenye. Kanaafuu, bakka tokkoo turuu akka qabaatan itti himan. Yoo ammas kan utaananii bu'u yaalan ta'e isaan argan akka itti dhokaasan itti hima.''

Maatii waggoota 19 booda wal arge Daawit Asmaraatti kan dhalate yoo tahu haadha warraasaa fi ijoolleesaa waliin gara magaalaa naannoo daangaa Itophiyaa fi Eertiraa Zaalambessaa dhufe. Angesoom Teklaay yeroo balaliinsi jalqabaa Itoophiyaadhaa gara Eertiraatti eegale Daawitiin Eertiraatti arge. Angesoom torban darbe yeroo cidha godhatu Daawitiin akka achirratti argamu affeeruun abbaa isaas waamee osoo hin eegamiin wal argisiisuun isaan raajeffachiiseera. Yeroo abbaasaa argee dubbisus ''Waaqayyo na gargaaree waggaa 19 boodan abbaa koo argadhe'' jedhe. Daawwit artistii beekamaa biyyittiin qabdu keessaa isa baay'ee jaalatamaadha. Daawwit aartiin anaaf kennaa uumamaan argadhe jedhe. Ijoollummaa isaa irraa eegaluunis kiraara taphachaa akka guddate BBCtti hime. Sirboota isaas Kiraaraan faayee Abbaashaawul, Idagaabur Hamus, fi Idagaa Arbitti agarsiisaa ture. Bara 1995 leenjii waraanaaf gara Sawa deemuun achitti weellistoota muuziqaa aadaa Sawatti makamuusaa dubbata. Daawwit Sirba isaa ''Eertiraa biyyakoo,'' [Eertiraa Haageree ] jedhamuun hawwasa bal'aa Eertiraa biratti beekama. akkasuma sirbootnisaa Itoophiyaattillee beekamoodha. Daawwit muuziqaa qeenxee 60 ol hojjeteera. Maqaasaa masoo ''Shilan'' jedhus Albamii isaa jalqabaa irraa argate. Shilan gosa mukaa foolii gaarii qabu ykn Urgooftuu jechuudha.

Kantiibaan magaalaa Dambi Dolloo Obbo Taaddala Gammachuu shugguxiidhaan kan dhaahaman gaafa Jimaataa ture. Qondaalli Godina Qeellam Wallaggaa kun BBC'tti akka himanitti, qaamni aanga'aa kana rasaasaan dhahe kan Abbaa Torbee jedhee of waamu akka ta'e shakkama. Qaamni Abbaa Torbee jedhamu kun ammoo hidhattoota waraana ABO turan bosonatti hafan waliin hidhata qaba jedhu. ''Sa'aatii hojiidhaa bahamu, waajjiraa yeroo bahan barrii [balbala] irratti rukutaman,'' jedhan qondaalli kuni. Obbo Taaddala Gammachuu waajjiraa bahaanii konkolaataa yeroo seenuuf jedhanitti akka rukutaman dubbatu. ''Rasaasa lamatu qaama keessa ture. Harkaafi kalee keessa rukutan. Ammaaf namni to'annoo jala oole hin jiru.'' Obbo Taaddalan hoggantoota ji'a muraasa dura bakkasitti ramadaman keessaa tokko. Qondaalli nageenyaaf jecha maqaan isaanii akka dhahamu hin feene kun akka jedhanitti Obbo Taaddaleen wal'aansa dabalataaf gara Finfinnee ergamaniiru. Haleellaan akkanaa qaama mootummaa irratti ji'oota shanii as yeroo godinichatti raawwatu kuni kan lammataati. Ji'a tokko dura Itti-gaafatamaan waajjira ODP Aanaa Sayyoo Obbo Nageessoo Aabbu Finfinnee irraa gara Dambi Dolloo osoo imalani karaatti butamani ajjeefamuun isaanii ni yaadatama. Ajjeechaa qondaala kanaafis hidhattoonni waraana ABO turan bosonatti hafan kan maqaan dhahame yoo ta'u, qaamni mootummaas ajjeechaa kana mirkaneessuun isaa ni yaadatama. Haleellaa gaafa Jimaataa kantiibaa magaalaa Dambi Dolloo irratti dhaqqabe irratti garuu qaamni hidhate waan jedhe hin qabu.

Kaaba biyyattii, Tigraayitti, lolli erga taasifame as MM Abiy yeroo duraaf daawwannaa kan taasisan yoo ta'u imala isaanii kanaanis bufataalee Moyyaaleefi Laamuu akka daawwatan himameera. Dowwannaa isaanii kanaanis pirezidantii Keeniyaa Uhuruu Keeniyaataa waliin ta'uun daandii qaxxaamura daangaa Moyaalee eebbisuun kan banan yoo ta'u, pirojaktiiwwan gurguddaa bulchiinsa Laamuus waliin dowwatu. Pirojaktiin Laapseet (LAPSSET) maaliidha? Pirojaktiin buufata Laamuu LAPSSET jedhamuun beekamu qaxxaamura geejjibaa Sudaan Kibbaa, Keeniyaa fi Itoophiyaa kan walitti fidudha. Dabalataan, biyyoota Baha Afrikaa biraa waliin illee wal quunnamsiisuudha. Pirojaktiin LAPSSET kunis pirojaktoota biraa torba kan hammatuudha. Isaanis pirojaktii ijaarsa buufataa, ijaarsa daandii, daandii baabura dirisiisuu, ujjummoo boba'aa lama diriirsuu, ijaarsa buufata xiyyaaraa fi magaaloota riizortii kan hammateedha. 1. ijaarsa daandiilee Pirojaktiin kunis magaalaa buufata Keeniyaa Laamuu biyyoota Afriikaa kanneen buufata hinqabne kan akka Itoophiyaafi Sudaan waliin kan wal qunnamsisuudha. Daandiin pirojaktichaan ijaaramus Buufata Laamuu Keeniyaa ka'uun hanga Isii'oolo (Keeniyaa) kan qaqabu yoo ta'u, achiinis hanga Finfinnee akkasumas Sudaan Kibbaa hanga Jubaatti kan wal quunnamsiisuudha. Daandiiwwan pirojaktii kana keessatti ijaaramanis kanneen itti aananiidha: • Buufata Laamuu - Wiituu Gaariisa (Keeniyaa) km 113 kan dheeratu • Buufata Laamuu- Gaariisaa- Isi'oloo (Keeniyaa) km 530 dheerata • Isii'oloo- Moyaalee- Hawaasaa (Keeniyaa- Itoophiyaa) km 505 dheerata • Isii'oloo- Lokiichaar- Naadaapool- Toriit- Jubaa (Keeniyaa- Sudaan Kibbaa) km 700 dheerata Ijaarsi daandii buufata Laamuu hanga Wiirtuu Gaariisan parsantii 60 xumurameera. Ijaarsi daandii Isii'oloo- Moyaale- Hawaasaa xumurameera. Akkasumas dizaayinni daandii buufata Laamuu hanga Gaariisaa- Isii'oloo geessu baasii Baankii Misooma Afriikaatiin kan ijaarame yoo ta'u, daandiin Isii'oloo kaasee Lokiichaar- Naadaapool- Toriit- Jubaa qaxxamuru ammo motummoota Keeniyaafi kan Sudaan Kibbaatiin akkasumas wal ta'insa Baankii Addunyaatiin dhiheenya qorannoo gaggeeffameera. Daandii Lokiichaar- Naadaapool jiru ijaaruuf ammo Baankiin Addunyaa dolaara miliyoona 500 hayyameera. 2. Daandii baaburaa diriirsuu Daandii baaburaa kana diriirsuun magaaloota gurguddoo biyyoota sadanii kan wal qunnamsiisuudha. Daandii baabuuraa kunis Buufata Laamuutii Isii'oloo, achinis Finifinnee gama biraatiinis Isii'oloo irraa Jubaa fi Isii'oloo irraa Naayirootti kan diriiruudha. Baasiin daandii baabura kanaa dolaara biiliyoona torbaa ol akka ta'u tilmaama. Sararri baaburaa Itoophiyaafi Keeniyaa jidduutti diriirfamuuf dizaayinni duraa xumurameera. Motummoonni biyyoota lamaaniitis pirojaktiiwwan LAPSSET keessatti hammataman waliin misoomsuuf waliigaltee dachaa irra gahaniiru. 3. Ujummoo boba'aa diriirsuu Ujummoo boba'aan ittin dabarfamu gosa lamaatu ijaaramaa jira. Kunis kan boba'aa qullaa'eefi kan hinqulloofneeti. Ujumoonni boba'aan hin qulqulloofne ittiin yaa'uus kan boba'aa gara lafa itti qullaa'uutti geessuu yoo ta'u, ujummoon boba'aa qulqullaa'e ammo kan omishicha gara gabaatti dabarsuudha. Ujummoon boba'aa hinqulqulloofnees Lokiichaar irraa gara Buufata Lumuu (Keeniyaatti) kan diriirfamuudha. Gama biraatiin, ujummoon boba'aa qullaa'ee ammo pirojaktoota pirojaktii isa guddaa, LAPSSET keessatti hammataman torba keessaa isa tokkoofi mummeedha. Pirojaktiin kunis Buufata Laamu- Isii'oloo- Moyaalee-Hawaasaa- Finfinnee kan qaxxaamuruudha. Innis dheerina km 790 qaba. Pirojaktiin kun wayita xumuramuttis fedhii boba'aa gama kibba Itoophiyaatiin jiru guutuuf kan hojjatu ta'a. Pirojaktii ujumoon qulqullaa'e Buufata Laamu- Isii'oloo- Moyaalee-Hawaasaa- Finfinnee akka diriifamuuf kan ragaasifame motummaa Keeniyaatiin bara 2016'tti ture. Buufata Laamuu Isaan boodas erga motummaa Itoophiyaa waliin mariiwwan gaggeeffamaniin booda waliigalteen hoggantoota biyyoota lamaanii jidduutti mallataa'e. 4. Buufata Laamuu Buufanni kunis kan ijaaramu Bulchiinsa Laamuu- Keeniyaa keessatti yoo ta'u, innis kan dooniiwwan 32 al tokkichatti keessummeessuu dandeessisu jedhameera. Baasii ijaarsa buufata kanaa waliigalaas doolaara biiliyoona shan akka ta'u tilmaamama. Baasii ijaarsa buufata dooniiwwan sadii kan jalqabaa motummaan Keeniyaa kan danda'u ta'a. Buufanni doniiwwan jalqabaa dhaabbachiisuus kan xumurame yoo ta'u, ijaarsi isa marsaa lammaaffaafi sadaffaas baatiiwwan itti aanan keessa xumurama jedhamee eegama. Kana hordofees buufata Laamuu gara hojiitti galchuuf sochileen garaagaraa taasifamuun eegaleera. 5. Ijaarsa buufata xiyaaraa Pirojaktiiwwan LAPSSET keessatti hammataman keessaa ijaarsi buufataalee xiyaaraa sadii ni argamu. Bufataaleen sadanuu Keeniyaa Laamuu, bulchiinsa Turkaanaa fi Magaalaa Isii'olootti kan ijaaramaniidha. Ijaarsa tokko tokkoo buufata xiyyaara kanneenis doolaara miiliyoona 143- 188 akka baasisan ta'u. 6. Ijaarsa magaalota riizoortii Qaamni pirojaktii guddicha LAPSSET kan biraa ammo ijaarsa magaalaa bashanannaa sadii of keessaa qabata. Magaalota bashannaa kunneenis Keeniyaa Laamuu, Isii'oloo fi haroo Turkaanaa irratti kan ijaaramaniidha. Baasiin ijaarsa magaaloota kanneenis haaluma tartiiba walduraa duubaa isaanitiin dolaara miiliyoona miliyoona 970, 200 fi 42 ol akka ta'u eegama jedhameera. Motummaan Keeniyaas erga ijaarsa bu'uraalee misoomaa eddoowwan magaaloonni kunneen itti ijaaraman xumureen booda, ijaarsi magaalotaa kan abbootii qabeenyaa dhunfaatiin raawwatamu ta'a jedhameera. Ammaan tanattis qophiin maastar piilaaniin magaalaa riizortii Laamuu hojjatamaa jira.

Meeshaaleen gara hawaa ergaman hedduun yoo caccaban walitti bu'u yaaddoon jedhu ammallee jira Dhaabbanni LeoLabs, raadaarii fayyadamuun meeshaalee pilaaneetii marsan hordofa. Saatalaayitiin Raashiyaa hojiin ala taheefi rokeetiin Chaayinaa gatame, walitti dhiyeenya meetira 25 marsuun walbira dabruu LeoLabs ibse. Ardii Antaarktikaarra haftee caccabaa samii gubbaarraa gadi bu'an ilaallee hin arganne jedhu. Ogeeyyiin biroo garuu Kosmos-2004 fi rokkeetiin ChangZheng fageenya ibsameen walbira hin dabarre, fagoodha jedhu. Meeshaaleen kunniin waliigalatti toonii 2.5 yookaan kiloogiraama 2500 kan ulfaatan oggaa tahu, sekoondii tokkotti km 14.66 saffisuun naanna'u. Otoo akkasiin saffisuun walitti bu'anii silaa balaa guddaa uumu - caccabaa hedduutu gara dachee gadi bu'a Olfageenyi meeshaaleen kunniin irra jiran km1,000 ammoo, caccabaan kunniin achuma gubbaa yeroo dheeraaf akka turan taasisuun, saatalaayitoota hojjetan biroof balaa biraa uuma. Astiroodaayinaamistiin Yunivarsiitii Teksaas Dr Moriba Jah, fageenyi meeshaaleen lamaan walbira dabranii meetira 70 tahuu bira gaheera jedhu. Korporeeshiniin Aerospace jedhamuufi maqaa gaarii qabu bu'aa walfakkaataa argachuusaa ibseera. Saatalaayitoonni hedduun gara hawaatti yeroo yeroon furguggifamuun, sodaan walitti bu'uu guddachaa dhufeera. Akka namoota tokko tokkotti meeshaaleen namtolchee seentimeetira tokko caalan dachee marsan 900,000 tahantu jiru jedhu. Kunniinis rokeetii nama baatuufi gara hawaatti ergamu, saffisa kanaan yoo itti bu'an balaa dhaqqabsiisuu danda'u sodaan jedhu jira. Torbe dabre keessa gabaasa waggaa waggaan Ejensii Hawaa Awurooppaan baasuun, sodaa meeshaalee hawaa keessa jiranii eera. Isaanis boba'aa fi baatiriiwwanii kanneen rokeetiiwwan duriirra jiranii dhoohuun sodaawwan jiran keessaa isa tokko jedha. Giddugaleessaan waggoota digdamman darban keessa, waggaatti balaawwan 12 caccaba meeshaaleen qaqqabaniiru. ''Adeemsi kunis dabalaa dhufe malee, hin hir'anne,'' jedhe ejensichi. Dhiyeenya kanas, gareen ogeeyyii onlaayinii 'International Astronautical Congress' jedhamu, meeshaalee balaafamoo pilaaneetii marsan (orbit) 50 jechuun tarreesseera. Kanneen keessaas garri caalan, rokeetiiwwan durii Raashiyaa, kan Soviyetiin ol ergaman Zenit jedhamanidha.

Faajjii Gireet Komishinii Namoonni sadan kunneen ganama magaalaa Naqamteerraa ka'un gara Lixa Wallaggaa magaalaa Ganjiitti imalaa kan turan yoo ta'u, haleellaa irratti raawwatameen lubbuun isaanii sadanuu darbeera. Namoota ajjeefaman keessaa lama tajaajiltoota yoo ta'an tokko immoo ilma isa tokkooti. Namoota ajjeefaman keessa tokko Obbo Asaffaa Mokonniin jedhamu. Waggoota dheeraaf dhaabbata 'Great Commission Ministry Ethiopia' jedhamuu keessa dalagaa turan. Haati warraa Obbo Asaffaa Aadde Xajjituu Galataa akka jedhanitti, namoonni sadeen kunneen Kibxata ganama magaalaa Naqamteedhaa bahuun gara Wallagga Lixaatti imaluu eegalan. Kanas yeroo ibsan sababa taatmsa'ina koronaavayirasiin karaan waan cufameef tajaajilaa Misgaanuu Jammaree jedhamu abbaa warraa isaanii du'e kun gara aanaa Ganjii warra bira geessuu barbaade. Haata'u malee, konkolaataan waan hin jirref abbaan warraa isaanii isaan geessuu qajeelan. Garuu qofaa isaanii hin turre. ''Yeroon deebi'u na faana ta'a jedheeti mucaasaa hangafaa fudhate bahe,'' jedhu Aadde Xajjituun. Ilmi isaanii abbaa isaanii waliin deeme Saamu'el Asaffaa kan jedhamu yoo ta'u reefuu mucaa waggaa 16'ti. Ta'us, akka nagaan bahanitti hin deebine. Du'uu isaanii gaafa Roobii ganama naannoo sa'aatii 1:00 dhagahuu kan himan Aadde Xajjituun guddaa gadduu himu. ''Reeffa isaallee argachuuf baay'ee rakkannee arganne.'' ''Baay'een gadda. Dogongoraan mucaa hangafaa kana fudhatee bahe kophaakoo na hambisuu isaati,'' jechuun gaddaan dubbatu. Maatii isaanii keessaa lama lubbuu dhabanii isaaniifi mucaan durbaa waggaa 9 isaan biratti akka hafte himan. Barumsi waan hin jirreef ilmi isaanii qilleensan jijjiirradha, jedhee akka bahe himu. ''Abbaakoo faana adeeme biyyas ilaalee 'fataa' jedheen dhufa jedhee maamii chaawoo jedhee na dhungatee bahe mucaankoo ,'' jechuun ammallee sagaleen kuni gurra isaaniitti akka deddeebi'u dubbatan. Eenyutu ajjeese? Gama Lixaafi Kibba Oromiyaa qondaaltota mootummaafi dhaabbilee adda addaa irratti ajjeechaan irra deddebbiin mudachaa ture. Ajjeechaa kanaaf kan himatamu qaama hidhatee bosona keessa socho'uufi kana dura dhaaba ABO jala socho'aa turedha jedhama. Bulchaan Godina Wallagga Lixaa Obbo Eliyaas Ummataa ajjeechaa tajaajiltoota amantii irratti mudatellee hidhattootaa raawwate jechuun VOA Afaan Oromootti himaniiru. ''Dhukaasa itti banameen lubbuun namoota kanaa darbuusaa odeeffannoon nu qaqqabeera. ''Lakkoofsaan afur kan ta'an humna ABO shanee jedhamanii naannoo sana socho'an ta'uu anaa sanarraa mirkaneeffachuu dandenyeerra,'' jedhan Obbo Eliyaas. Dhaabbanni isaan hojjetaniif maal jedhe? Daarektarri Gireet Komishinii Itoophiyaa Obbo Girmaa Altyaayee BBC'tti akka himanitti waan raawwate akkanaan himu. Misgaanuun sababa vaayirasii kanaan hojiin waan dhaabbateef gara magaalaa maatiin isaa jiran Ganjii deemuuf jedhee yeroo konkolaataa dhabutti Obbo Asaffaan konkolaataa isaaniin isa geessuuf yeroo achi deemanidha kun kan uumame jedhan. ''Misgaanuuf ammoo nannoon sun lafa itti dhalatee guddatedha. Kun nurra ga'a jedhanii waan yaadan natti hin fakkaatu,'' jechuun himu. Dhaabbatichi hawaasa waliin hariiroo gaarii qaba kan jedhan Obbo Girmaan, waan raawwateen gadduu himu. ''Erga Itoophiyaa kessa hojechuu jalqabee dhaabni keenya waggaa 40 ol waan ta'eef siyaasa kamirraayyuu bilisa ta'uun keenyas ni beekama. Kanaaf, hojjeettoonni keenya hedduun midhaan nurra ga'a jendhanii hin yaadan. Kanaaf, tarii konkolaataa mootummaa itti fakkaatee haleellaa kana gaggeessanii shakkii jedhu qabna,'' jedhan. ''Yeroo dheeraan dura tarii sababa amantaa isaaniifi sababa tajaajila isaaniif namootni ajjeefaman jiru garuu akkasiin tajaajilaan nama gaggeessuuf manaa ba'ee ajjeefame hin jiru,'' jechuun himan. Misgaanuun achumaa nannoo dhaloota isaatti kan awwaalame yoo ta'u, Obbo Asaffaafi ilmi isaanii ammoo Godina Shawaa Lixaa aanaa Tokkee kuttaayee, Gudaritti raawwachuu BBC'tti himaniiru.

Humnootni Tarkiin deeggaraman Kaaba Sooriyaatti Kurdoota irratti haleellaa taasisuuf yommuu deeman Tiraampi karaa toora tiwwitarii isaanii kaleessa akka ibsanitti warri Kurdis akkasuma Tarkii akka tuttuqan hin barbaadu jedhan. Loltootni Ameerikaa hidhattoota Kurdi waliin tahuun Kaaba Sooriyaa keessatti Islaamik Isteet waraanaa turan. Tarkiin garuu tokkummaa uummata ittisu kana gochaa shororkeessaa jechuun waamaa turte. Pirezidaanti Reesib Xaayib Erdoohaan garuu deeggarsa Ameerikaa kana ilaalchisee aariin yommuu dubbatan hidhattota Kurdi nan balleesa jedhani ture. Tiraampi ammoo loltoota Ameerikaa Sooriyaatii baasuu isaaf waan ceepha'amaa tureef sodaa Kurdootni qaban ilaalchisee yaada kana barreesse. Qondaalli olaanaan maatii mootota Sawud Arabiyaa, Tarki Fayisal jedhamu inumaa Amerikaan loltoota ishee baasuun Iraan, Raashiyaa fi pirezidaanti Bashar al Asaadiif faayidaa guddaa qaba jedhan. Barreessaan Dhimma Alaa Ameerikaa Maayik Poompeen biyyoota Baha Gidduugaleessaa daawwataa kan jiran yoo tahu deeggarsi Ameerikaa akka isaan waliin jirus ibsaa jiru. Yoo tarkiin humna Kurdish rukutte haala akkamiin dinagdee ishee miidhuuf akka qophaa'an ibsuu baatanis Tiraampi hidhattotni IS garuu mo'amanii jiru jedhan. Dabalataan humni xiqqaan IS haftes yoo jiraatte buufata waraanaa dhiyoo jiru tokko irraa ka'uun ukutuun ni danda'ama jedhan. Ameerikaan loltoota ishee Sooriyaatii baasuu hordofee Ministira Humna Ittisaa Ameerikaa Jiim Maatis dabalatee qondaaltotni olaanaoon kaanis aangoo gadlakkisaniiru.

Chaayinaa, biyyi jalqaba vaayirasichi keessatti mudate, guyyaa Kamisaa erga taateen kun eegale qabee yeroo jalqabaatiif mudannoo haaraan homtu osoo hingalmaa'iin ole. Haa ta'u malee namoota dhiheenya gara biyyaatti deebii'an keessaa mudannoon 34 Chaayinaa keessaatti galmaa'eera. Siingaapoor ammoo namoota haaraa qabaman 43 kanneen 33 isaanii kan dhiheenya gara biyyaatti deebii'aniidha. Koriyaan Kibbaas guyyaa Kamisaa mudannoo vaayirasichaa haaraa 152 kan galmeessite yoo ta'u isaan keessaa meeqa kan biyya alaatii deebii'an akka ta'e adda hinbaane. Jaappaan guyyaa Roobii mudannoo vaayirasichaa sadii galmeesite. Haa ta'u malee biyyattiitti naannoo Hokka'ido namoonni vaayirasichaan qabaman 154 galmeeffamusaatiin walqabatee Guraandhala irraa qabee yaroo muddamaa labsameera. Qondaaltoonni mootummaas namoonni manasaanii keessa akka turaniif jajjabeessaa jiru tatamsa'ina dhukkubichaa to'achuuf. Akkasumas Chaayinaatti Komishiniin Fayyaa biyyatti erga vaayirasichi baatii Muddee keessa ka'ee eegalee yeroo jalqabaatiin mudannoon biyyattii keessatti galmaa'ee hinjiru jedheera. Kana malees Wuhaan keessatti mudannon homti hinjiru, haa ta'u malee namoonni vaayirasichaan qabaman 34 argamaniiru. Chaayinaa keessatti du'uutii 3,245 kan qaqqabee yoo ta'u, lakkoosfa biyyattin dhiyeessaa jirtu kanarratti namoonni gaaffii kaasanis hin dhabamne. Biyyoonni arfanuu taate vaayisarichaa biyya keessaatti to'achurratti hojii fiixaan bahee kan raawwatan yoo ta'u, garuu babalachuun vaayirasichaa eddoo biraa biyyoota kanneen keessattis dabalu danda'a soodaa jedheu umeera.

Guutummaa addunyaa irratti akaakuuwwan qorichoota 150 ol ta'an irratti qorannoowwan gaggeeffamaa jiru. Hedduun isaanii ammoo qorichoota kanan dura vaayirasiitiif yaalamaa turanidha. Haata'u malee, guutummaa addunyaarratti hojiin qorichaafi talaallii dhibee kanaaf fala ta'u barbaaduun saffisaafi baayyinaan itti fufee jira. Kanaaf, qorichoota lubbuu oolchu jedhamanii addunyaan eeggachaa jirtu kana argachuutti hangam dhiyaanneerraa? Qorichoota fayyisan argachuudhaaf maaltu hojjetamaa jiraa? Guutummaa addunyaa irratti qorichoonni garaa garaa 150 ol ta'an qoratamuutti jiru. Isaan keessa garri caalan ammoo qorichoota kanaan dura jiran ta'ee dhibee vaayirasiirratti kan yaalamaa jiranidha. Qorichoota akkamiiti hojjechuu danda'aa? Qorannoo karaa gurguddoo sadiitu gaggeeffamaa jira: Qorichi koronaavaayirasii hunda caalaa abdachiisaa isa kamii? Dr Biruus Ayilwaard, Dhaabbata Fayyaa Addunyaarraa, erga Chaayinaa daawwatanii booda akkas jedhan, remdesivir qoricha tokkicha mallattoowwan milkaa'inaa agarsiisedha. Qorichi farra vaayirasii kun jalqaba isaa kan hojjetame Iboolaa ittiin fayyisuuf ture garuu filannoowwan biroo isa caalaa bu'a qabeessa ta'uun mirkanaa'etu argame. Yeroo sanaraa kaasee qorichi kun qorannoo lubbu-qabeessa (bineeldota) irratti taasifameen bu'a qabeessa ta'uun isaa waan bira ga'ameef dhukkuba koronaavaayirasii nama ajjeesu kana fayyisuudhaaf baayyee abdatameera. Bu'aawwan miliqanii bahan yaaliiwwan Yunvarsiitii Chigaagoodhaan gaggeeffame jedhames akka jedhametti qorichichi bu'a qabeessadha. Qorichi kun qorichoota afur tarreefffama solidarity trial kan Dhaabbata Fayyaa Addunyaa keessaa tokko yoo ta'u, dhaabbanni qorichicha omishu, Gilead, illeen yaaliiwwan isaa qindeessaa jira. Qorichoonni HIV koronaavaayirasii fayyisuu danda'uu? Kanarratti wanta baayyeetu odeeffama garuu qorichoonni HIV lamaan - lopinavir fi ritonavir - koronaavaayirasii fayyisuudhaaf ni gargaaru kan jedhu ragaa xiqqootu jira. Qorichoonni kunneen laaboraatoorii keessatti hojjetuu ni danda'u kan jedhu ragaan hanga tokko ni jir, garuu qorannoowwan nama irratti taasisan kan nama gaddisiisanidha. Qorichoonni HIV kunneen lamaan walitti fayyisuu foyyeessuu, du'a hir'isuu ykn sadarkaa vaayirasichaa dhukkubsattoota Covid-19 hamaa qaban keessaas xiqqeessuu hin dandeenye. Haata'u malee, yaaliin kanaa kan taasifames dhukkubsattoota cimaa dhukkubsatanirratti waan taasifameef (harka afur keessaa tokkotti kan dhiyaatan ni du'an). Tarii qorichichi hojjechuudhaaf sadarkaan dhukkubichi irra gahe kan baayyee ture ta'uu danda'a. Qorichoonni busaa koronaavaayirasii dhaabuu danda'uu? Qorichoonni busaa qaama yaaliiwwan Solidarity fi Recovery warra jedhameeti. Kiloorookiniifi kan isa fakkaatuufi isarraa bahe hayidirookiloorookiniin amaloota farra vaayirasiifi immune-tasgabbeessuu qaba. Qorichoonni kunneen koronaavaayirasii fayyisuuf humna qabu jedhamee akka tasaa qalbii namaa keessa galan, keessumaa sababii Pirezedaant Tiraamp dubbatanii booda. Haata'u malee, hanga ammaa bu'a qabeessummaa isaaniirratti raggaa xiqqaatu jira. Hayidirookiloorookiniin Hydroxychloroquine dhibee rheumatoid arthritis wallaanuufis ni gargaara, sababiin isaas sirna dandeettii dhukkuba ofirraa ittisuu qamaa to'achuuf gargaaruu waan danda'uuf. Qorannoowwan laaboraatoorii koronaavaayirasii ittisuu akka danda'u agarsiisaniiru, akkasumas dhukkubsattoota gargaaruu akka danda'u ragaan doktoroonni dhugaa bahanis ni jira. Haata'u malee, ragaan jala muramee bu'a qabeessummaa isaa mirkaneessu hin jiru jedha WHO. Waa'een qorichoota dandeettii dhukkubsa ofirraa ittisuu qaamaa (immune) ammoo maal fakkaataa? Yoo dandeettiin dhukkuba ofirraa ittisuu qaamaa (immune) gara malee ka'e guutummaa qaamaa keessatti dhukkubbii uumuu danda'a. Kun sirna dhukkuba ofirraa ittisuu qaaamaa deggaruuf ni gargaara ta'a garuu yeroo baayyee akka malee cimee ka'e garuu guutummaa qaamaa irraan miidhaa geessisuun ajjeesuullee ni danda'a. Yaaliin Solidarity jedhamu wanta qaama keessatti keemikaala uumee vaayrasii ofirraa lolu interferon beta jedhamu qorachaa jira. Wanti interferon beta jedhamu kun ammoo wanta qaama keessatti jajjabaateefi jijjiirama dide hedduu isaa walaanuudhaaf kan gargaaru yoo ta'u dhukkubbii qaama keesatti uumame xiqqeessa. Interferon garee kemikaalotaa qqamni yeroo vaayirasiidhaan miidhaan irra gahu gadhiifamudha. Kan UKn yaalaa jirtu UK Recovery Trial jedhamu ammoo deksaametaazon (dexamethasone) qorachaa jira. Dexamethasone caasaa molokiyuulotaa kaarbonii of keessaa qabuufi orgaaniik kompaawodii ta'e dhukkubbii qaama keessatti uumame hir'isuuf gargaara. Dhiigni namoota dhukkubssatanii fayyanii koronaavaayirasii fayyisuu danda'aa? Namoonni dhukkubsatanii fayyan qaama isaanii keessatti dandeettii dhukkkuba qaamarraa ittisuu (antibodies) kan vaayirasicha haleelu qabaachuu danda'u. Yaadni kanaa pilaazmaa dhiiga fudhattee isa nama dhukkubsatuuf akka qorichaatti kennitaaf jechuudha. (Pilaazmaa jechuun dhiiga antibodies baatu). Ameerikaan mala wallaansa "convalescent plasma" jedhamuun beekamuun hanga ammaatti dhukkubsattoota 500 wallaanteetti. Biyyoonni biroos itti hirmaataniiru akkasuma. "Convalescent plasma" jechuun pilaazmaa nama dhukkubsatee fayyeen walaanuu jechuudha. Qoricha fayyisu argachuuf hangam tura? Qoricha koronaavaayirasii fayyisuu danda'u yoom akka argannu baruudhaaf yeroon isaa hin geenye. Haata'u malee, bu'aawwan yaaliiwwanii ji'oota muraasa keessatti argachuu jalqabuu qabna. Talaallii (kan wallaansa fayyisuuf osoo hin taane akka qaamni dhukkuba ofirraa ittisuuf gargaaru) bu'a qabeessadha jedhamu argachuu dura qorichoota dursinee argachuu malla. Kanaaf ammoo sababiin, doktoroonni qorichoota duraan hojjetamanii jiran qorachaa jiru waan ta'eef isaan fayyadamuun ammoo kan miidhaa hin qabne ta'uu danda'a. Talaalliin garuu kan qorattoonni duwwaarraa ka'anii hojjetanidha. Qorichoonni koronaavaayirasii guutummaan guutuutti haaraa, yaalamaa jiranis laaboraatoorii keessatti qorayamaa jiru garuu hanga ammaatti dhala namaarratti yaaluudhaaf hin qophoofne. Qoricha maaliif barbaadnaa? Sababiin hunduu beekuuf nuti qoricha barbaadnuuf lubbuu waan oolchuufidha, garuu ammoo tarkaanfiiwwan sochii dhorkuu kaawwaman akka kaafamaniifis ni hayyamaayyu. Qoricha bu'a qabeessa qabaachuun koronaavaayirasii dhkkuba salphaa taasisa. Yoo namoota sadarkaa hospitaala geeffamuun wallaansa ventileeteraan taasifamu barbaaduu irraa isaan hambis, yaaddoon kunuunsa addaa warri barbaadaniin namarra galagaluu xiqqeessa jechuudha. Kanaaf, to'annaan jireenya namaarra kaa'amu cimaa ta'uu dhiisuu mala jechuudha. Kanaaf doktoroonni yeroo ammaa akkamiin dhukkubsattoota wallaanaa jiruu? Yoo koronaavaayirasiidhaan qabamtan, namoota gara caalaniif dhukkuba salphaadha waan ta'eef manu keessatti siree isaaniirra boqochuun, parastaamoliifi dhangala'aa hedduu fudhachuun fayyuu ni danda'u. Garuu ammoo namoonni hanaga ta'e wallaansa addaa itti dhiyeenyaan hordofan hospitaalatti kan akka deggersa oksijiinii ventileeteraan deggeruu gaafatu isaan barbaachisa.

Dursaan Poolisii Medaariyaa Araadondoon jedhamu haalli itti Deerek Chaavin Filooyiidiin ittiin ukkaamse kan leenjiin kennamee miti jechuun hime. Dhugaattis 'qaama safuufi naamusa keenyaa miti.'' Dursaan kun Deerek Chaaviin fi qondaaltoota poolisii guyyaa ajjeefamuu Joorj Filooyid Caamsaa darbe raawwatame keessatti hirmaatan sadii hojiirraa hari'eera. Deerek Chaaviin himannaan ajjeechaa kan irratti baname yoo ta'u, inni garuu waakkateera. Warraabbii viidiyoo wayita Mr Chaavin namni adiin morma nama hiddi dhaloota isaa Afriikaa-Ameerikaa ta'e Filooyiidirra jilbaan daqiiqaawwan sagalii oliif dhaabbatu agarsiise addunyaa guutuutti mormii jibba sanyummaa kakaasee ture. Dadhachi himannaa kunis Wiixata guyyaa jahaffaasaa kan dhagahe yoo ta'u, yoo xinnaate baatii tokkoof akka turu eegama. Qondaaltoonni poolisii du'a maan hidhaa keessatti mudatuuf yeroo baayyee waan hinhimatamneef, adeemsi dadhacha kanaa sirni seera Ameeriikaa attamiin dhimmota akkasii akka ilaalan kan mul'isuudha jedhameera. Dursaan poolisichaa maal jedhee? Abbootiin alangaa, kanneen gochi Mr Chaavin leenjii cabsuu isaa adda baafachuu barbaadan, gaaffii isaanii qajeelfamootaafi tarasimoowwan qondaaltoonni haala to'achuuf barsiifaman irratti xieeffatanii ture. Mr Araadondoo akka mana murtiitti himaniitti, Joorj Filooyiid erga isaan dura dhaabbachuu dhaabeen booda qondaaltootaan haala sanaan qabamuun irra hin turre jedhan. Akkasumas gosti mala to'annoo jala oolchuu Mr Chaavin kan umuriin waggaa 45 itti fayyadame kan ta'e, ''erga gama Filooyiid deebiin hin jirree, sirummayyu bakka inni socho'aa hin turreetti,'' jedhan. ''Sunis gama kamiinuu, bifa ykn mala kamiinuu, seera kamiinuu, qaama leenjii keenyaa miti; akkasumas dhugumaatti qaama dudhaafi naamusa keenyaa miti.'' Kana malees, Mr Araadondoo namoonni kanfaltii dogongorse kan akka Filooyiid wayita qondaaltoonni poolisii gara mana hidhaatti geessan taatee baayyee xiqqaadha, jedhan. Dureen poolisii akka jedhaniitti, yeroo hunda humnaan fayyadamuurra, ''haala ittiin keessaa baatu dubbachuun'' caalaa gaariidha. Yeroo argamuutti 'deegarsa hawaasaa' gaafachuu ni danda'u qondaaltoonni jedhaniiru. Abookaatoon Eerik Nelsan Mr Araadoonootiif gaaffii qaxxaamuraa kan dhiyeessan yoo ta'u, innis deebii kenneera. ''Yeroo tokko tokkoo poolisiin qawwee baasanii qabachuun yoo ati kan na hin dhageenye ta'e humnatti fayyadamuufan jedhu,'' kun seeraa jechuun gaafatan abookaatichi. Dursaan poolisii kunis eeyyeen yeroo tokkoo tokkoo shakamaan akka lafarra gadi taa'u gochuuf haala sanaan dhiyaachuun akkaataadhuma seeraati jedhan. Viidiyoon haalli Filooyiid itti to'atame kalattiiwwan garaa garaa irraa yoo ilaalamuutti, osoo oggeesoonni fayyaa yeroo tasaa hin qaqabiin dura Mr Chaavin jilbasaa morma Filooyiid irraa sochooseera. Dursaan poolisii Araadondoo eenyu? Mr Araadoondoon bara 1989tti humna poolisii sanatti makaman. Bara 2017tti duree poolisii lammii Afriikaa-Ameerikaa jalqabaa magaalattiis ta'eera. Waxabajjii darbe Mr Araadoondoo 'duuti gaddisiisaan Filooyiid sababii hanqina leenjiitiin miti,'' jedhan. Ajjeechaa kana ''galaafachuudha'' jechuun Mr Chaaviin daqiiqaawwan muraasa dhumaarratti 'Filooyiid akka hin sochoone ni beeka,'' ture jedhan. Mr Araadoondoon yoo qondaala poolisii duraa kanarratti ragaa bahan kun kan jalqabaa miti. Akka gargaaraa dureetti, nama to'ataa Mohaammad Nuur jedhamu ajjeechaa lammii Awustiraaliyaa Jastiin Daamoond irratti bara 2017 keessa ragaa bahanii ture. Ogummaa isaa keessatti kanaan dura ammoo, qajeelcha Poolisii Miniyaapoolis qondaaltoota poolisii afur waliin gochaawwan loogiitiif xiyyeeffannaa hin kennine jechuun himannaa irratti banee ture. .

Itti-aanaa biirichaa kan ta'an Obbo Yaasiin Habiibi BBC'tti akka himanitti, "Jiibutitti namoonni hedduu waan qabamaniif yaaddoon jiru ulfaataadha. Lammiileen Jibuutii hawaasa naannichaa waliin haalli jireenyasaanii waan wal fakkaatuuf daangaa ce'uuf carraa guddaa qaba," jechuun yaaddoosaanii ibsaniiru. Biyya lammiilee miiliyoona hin guunne qabdu Jibuutii keessatti hamma ammatti namoonni 1,100 vaayirasichaan kan qabaman yoo ta'u, guyyaa guyyaadhaan lakkoofsi namoota qabamanii dabaluusaa ibsa mootummaa biyyattii ni mul'isa. Itoophiyaan daldala galiifi baasiitiif buufata doonii Jibuutii baay'inaan kan fayyadamtu yoo ta'u, daangaa biyyoota lamaan daangessu inni guddaan naannoo karaa Affaariitiin. Yeroo ammaa kanatti Jibuutiirraa gara Itoophiyaa sababa adda addaatiif seenan 510 bakka addaa naannoon Affaar qopheesse keessatti adda baafamanii akka jiran qondaalli kun dubbataniiru. Kaleessa qofa "namoonni daandii adda addatii Jibuutiirraa namoonni 130 naannicha galaniiru. Kunis lakkoofsa namoota adda baafamanii jiranii gara 485'tti ol guddiseera jechuudha. Lakkoofsi namoota Jibuutiirraa seenanii dabalaa jira," jedhan Obbo Yaasin. Samuudni 296 namoota Jibuutiirraa deebi'anii bakka tursiisaa keessa jiraniifi eeruudhaan, akkasumas mana manarra deemuudhaan taasifameen argame gara Finfinneetti erga ergame booda bilisa ta'uunsaanii kan beekame yoo ta'u, kan namoota biroo immoo bu'aansaanii eegamaa jira. Naannoo Affaaritti hamma ammaatti nama tokko kan koronaavaayirasiidhaan qabame. Jiraataa Gawaalee waliin dubartiin tuttuuqqii qabdu turte qorannoo taasifameen dhukkubbicharraa bilisa taatee jirti. Namoonni Jibuutiirraa gara naannichaa seenan bakka adda itti baafaman yunivarsiitii Samaraa keessa akka turan erga taasifame booda samuudnisaanii gara Finfinneetti ergama ture. "Bu'aa qorannoo eeguu yeroo fudhata ture. Bu'aanis sa'aatii 24 yookiin 48 keessatti ifa taasifama ture. Ta'us garuu samuudni kunneen gara kutaalee yaalii garagaraatti waan ergamaniif bu'aan qorannooo bakka tokkotti hin dhufu ture," jechuun haala jiru ibsu. Rakkoo kana furuuf Biiroon Eeggumsa Fayyaa naannichaa Ministira Fayyaa waliin ta'uun wirtuu yaalii qopheesse har'a hojii jalqabuusa Obbo Yaasin ibsaniiru. "Wirtuun yaalii kun nuufis ta'ee hawaasaaf waan guddaadha." Insititiyuutiin Fayyaa Hawaasaa Affaar magaalaa Samaraa keessatti kan argamu yoo ta'u, guyyaatti "samuuda 160-200," qorachuu danda'a jedhaniiru. Naannichi mana manarraa deemuun hordoffii taasisaa jira. Hamma ammaattis namoota 29,578 irratti hordoffii taasisaa jiraachuusaa kan ibsan qondaalli kun, namoota ho'aa qaamaafi mallattoo biraa mul'isan adda baafamuusaanii ibsaniiru. "Namoonni odeeffannoo qabaatanis of eeggannoorratti ammallee ni hafa. Abbootiin amantiifi jaarsoliin biyyaa tattaaffii taasisaa jiru. Masjiidotarratti salaanni hin jiru Azaana (waamicha salaataa) malee. Hojiileen hojjataman garuu nu hafu," jedhan. Imaamonni naannichaa adda baafamanii turanii fi guyyoota 14'f turan namoonni 143 qorannoon taasifameefii dhukkubbicharraa bilisa ta'uunsaanii eega mirkanaa'e booda gara manasaanitti deebi'aniiru jedhan Obbo Yaassin.

Yeman Keessatti namoonni miliyoonotaan lakkaa'aman qarqara beelaa irratti argamu, jedha UN Dhorkaan ture kun balaa beelaa miliyoonotaa daran hammeessee ture. Xiyyaroonni meeshaalee walaansaa fe'an Sanbata darbe magaalaa gudditti Sana'aa akka qubatan kan hayyamame ture wayita ta'u, dooniin nyaata fe'e ammoo akka darbuuf yeroo hayyamamu kun kan jalqabaati. Uggurri kun kan godhame Sadaasa 6 erga haleellaan misaa'eelaa Saawuud Araabiyaa irratti taasifameen booda ture. Humni walta'insaa kun uggura daandii lafaa, xiyyaaraa fi galaana gubbaa kan cuffe haleellichi raawwatee guyyoota lama booda ture. Misaa'eelli finciltoota Huutiin Yeman keessatti lolan kanaan gara Riyaad magaalaa gudditti Saawuudiitti darbatame buufata xiyyaara isaanii irra bu'e. Dooniin UN kan qamadii toonii kumaatamaan lakkawamu fe'e gara buufata Saaleef gaheera. Dooniin kun namoota miliyoona 1.8'f nyaata ji'a tokkoof gahu fe'ee akka jiru daareektarri Sagantaa Nyaata Addunyaa (WFP), Isteefan Andeersan BBC'tti himaniiru. ''Dooniin kun torban lamaaf naannoo ''qarqara galaanaa irraa achi fagaachuun'' heeyyama eegachaaf dirqamee ture, jechuunis dubbataniiru. Kanaan duras dooniin daldalaa tokko daakuu qamadii toonii 5,500 fe'ee buufata Hudaaydaah, kan kibba Saaleef naannoo finciltoota Huutiin to'atamu buufatee ture. Kunis, haalli jiru akka gaariitti jijjiramu agarsiisaa jira kan jedhan Obbo Andeersan, ''gargaarsi namoomaa qofti rakkina kaaba Yemen keessaa furuu hindanda'u. Keessattu namoota fooyyee qabanii fi sagantaa gargaarsa keenyaan hammatamu hindanda'iniif gabaa irratti dhiheesitii argachuu danda'uun waan gaariidha,'' jedhaniiru. Gargaarsi akka galuuf hinheyyamamu taanaan balaa guddaatu qaqabuu mala, jedhu dhabbileen namoomaa Jalqaba torban kanaatti, humni Saawuudiin gaggeefamu gargaarsa namooma ilaalchisee buufata doonii Huudaaydaah akkasumas dirree xiyyaaraa Sana'aa akka banu ifa godhee ture. Haa ta'u malee, Mootumoota Gamtoomanitti waajjirri dantaa gargaarsa namoomaa uggurri buufata doonii Hudaaydaah ammalle akka itti fufee jiru Jimaata darbe dubbataniiru. Hayyamni humna walta'insa Saawuudiin gaggeefamu kana kan godhame, meeshaan waraanaa gara finciltootaatti akka hindabarree xiinxala erga godhamee booda ture. Saawuud Araabiyaan Iraan meeshaa waraanaa kenuun Huutii gargaarti wayita jette yakkitu, Teeraan ammoo ni waakkatti. Xiyyaarri gafa Sanbataa Sana'aa keessa qubate talaallii doozii miliyoona 1.9 kan fe'ee haa ta'u malee, Mootumoota Gamtoomanitti dhaabbanni da'immanii 'UNICEF' akka jedhutti, kan amma gahees isa barbaachisu hedduu keessa xiqqoodha. ''Namoota garaa da'iimaniif qaban hundaaf, ammas irra deebii'uun waantoota baay'ee hatatamaa fi baay'inaan barbaachisaan akka galchuu nu hindhorkine isiin kadhadha, jedhuun UNICEF'tti Daarektara jiddu gala Bahaa Geerti Kaapelaaree Royitarsitti himan. ''Tarkaanfiin kaleessaa tarkaanfii xiqaa fudhatame dha.'' Wayita ammaa Yeman keessatti namoonni miliiyoona 20 ol ta'an gargaarsa nyaataa hatatamaan barbaadu. Isaan keessayis miliiyoonni 11 daa'imani yoo ta'an, kan 400,000 ta'an ammoo hiri'ina nyaataa cimaan kan hubamaniidha. Humni walta'insaa kunis waraana amanamtoota Pirezidaantii Abdiraabuuh Maansuur Haadii fi Huutii jiduutti bara 2015 galee ture. Erga yeroo sanaatii kaasee halleellaa karaa lafaa fi samiitiin gaggeefameen namoonni 8,670 ta'an du'usaanii, ragaan UN ni mul'isa.

Uffatni aadaa yeroo sagantaan addaa jiru qofa osoo hin taane, guyyuu uffatamuu danda'a, diizaayinar Seenaakeebeekii Girmaa Uffati aadaa fayyadama guyyaa guyyaaf akka ta'utti qixaa'uu dhabuun namooti huccuu isa kaan akka uffataniif sababii tokko dha. Jalqabbii 'Kan Seenaa Kilooziingi' Hundeessituun 'Kan Seenaa Kilooziing' Seenaakeebeekii Girmaa, ''Uffata dizaayin gochuun maal akka ta'e otoo hin barin dura ijoollummaa kootii kaasee yeroon taphadhus, yeroon mana barumsaa deemus huccuu 't-shirt' moofaatiin boorsaa mataa koo nan hojjedhan ture.'' jetti. Dandeettii fi fedhii ganamumaa ishee keessa bule barnoota ogummaan deeggartee mana uffannaa aadaa 'kan Seenaa Kilooziingi' erga bantee waggaa tokko ta'eera. Seenaa 'Kan Seenaa' ''Kan Seenaa kanin jedhe, jalqaba maqaa koo waan ta'eef, lammata immoo uffata keessa waan baayyee ibsuun danda'ama jedhee waanin yaadufi.'' Akkkuma warri barreessan barruu isaaniitiin yaada isaanii ibsatan, akkuma warri faarfatan yookiin sirban faaruu isaaniitiin yaada isaanii ibsatan anis uffata dizaayin godhu keessatti yaada koo fi aadaa koo ibsuu, seenaa koos himu waanin barbaaduuf 'Kan Seenaa' jedhee moggaase. jetti ogeettiin kun. ''Hojiiwwan koo hunda wal-qixa yoon jaaladheyyuu, uffannaan garbummaa Afrikaan keessa dabarte agarsiisu kaniin yeroo barumsa dizaayinii baradhu hojjedhe nan mararfadha.'' ''Cancala wayyicharratti tolfame dabalatee, haalli wayyichi itti baqaqfameefi cittuun wayyaa bifa qeerransa fakkaatu irratti hodhame hundi, gadadoo Afrikaa yeroo garbumma sanaa yaadachiisa'' jechuun uffannaadhaan seenaan akka himamu nuuf ibsiti. Mucaa gaazexessituu fi taatuu Zinnaash Olaanii kan taate Seenaakeebeekii Girmaan, Finfinneetti dhalattee kan guddatte yoo ta'u, 'maqaa koo irraa kaasee waan koo jaaladhee akkan guddadhu, ofiishee wayyaa aadaa uffachaa kan natti agarsiisaa na guddise haadha kooti' jechuun oolmaa haatishee akka aadaashee beektu oolteef jajatti. ''Aadaa beeksisuun yeroo sagantaan addaa, cidhi, guyyaa dhalootaa fi eebbi yoo jiraatu qofa osoo hin taane yeroo hunda akka uffatamu waanin barbaaduuf, uffata guyyuu uffatamuu kan akka tii-shartii fa'i irratti halluun Oromoo yoo anceeffame fi mijataa ta'ee tolfame namni hundi ni uffata. Garuu, halluu isaa irraa kaanee kan Oromoo akka ta'e baruu dandeenya'' jetti. 'Mi'a dheedhii argachuufi halluu wal madaalchisanii otoo aadaa isaa hin gadhiisin akka salphaatti uffatamu gochuun rakkoolee mudatan keessaa akka ta'anis Seenaakeebeekiin ni dubbatti. Aadaa beeksisuuf dirqama guyyaa ayyaanaa eeguun hin barbaachisu Oromoon halluu akkami Jaalata? ''Namoonni yeroo baayyee calleefaallee gaafa filatan waan uffannaa isaanii wajjin deemu filatu''. Haa ta'u malee aadaa keenya keessatti halluu nama hawwatu fi dafee ija namaa keessa galutu baayyata. Halluuwwan kan akka magariisaa fi keelloon immoo namoota baayyeen filatamoo dha akka ogeettii kanaatti. Gara fulduraa namooti hubannoon isaan uffannaafi faashiniif qaban akka dabaluuf barsiisuu akka barbaadduu fi jilawwan garagaraa qopheessuun aadaa uffannaa hin tuqamiin kan godinaalee Oromiyaa adda addaa fi kan biyyattii hunda beeksisuu akka barbaaddus nutti himtee jirti.

Ji'oota muraasaan booda haati Lamin mucaakoo deebisaa naa kennaa jettus, osoo hin milkaa'in hafte. Hojjataan tajaajila hawaasaa Normaan jedhamu, maqaa mucaa kanaa Lamin irraa maqaa isaa Normaanitti geeddare. Achiis maatii guddiftoota adii ta'aniif dabarsee kenne. Rincicoota kan turan maatiin isa guddisan kunneen, barsiisaa fi narsii turan. Yeroo ijoollummaasaa ''badaa' jechuun ibsa, Lamin. Guddachaa ennaa dhufus maatiisaa guddisaniif 'rakkisaa' tahe. Fedhii nyaataa dhabe, gara manaa galuu hin barbaadu; walumaagalatti jireenya isaatti gammadaa hin turre. Waggaa 12tti maatiin isa guddisan, lamuu arguu hinbarbaannu jedhanii hojjattoota hawaasummaatti deebisanii kennan. Umriisaa 18 keessatti manneen ijoollee guddisan afur keessa jooreera. Waggoota kanneen keessattis sarbamni sanyiirratti xiyyeeffatan - qaamaa fi xiinsammuun irra gaheera. Haati isa deesse akka isa gattee deemteefi lammii akka hin qabne itti himu turan. Erga umriinsaa 18 ta'ee booda, odeeffannoo waa'ee isaafi haadha isaatii argatee mana guddifachaatii bahe. Maqaansaas Lamin irraa gara Noormaanitti akka geeddarame bare. Xalayaa haatisaa tajaajila hawaasummaaf barreessiteen, ''Mucaakoo Lamin akkamin deebisee argachuu danda'a? Namoota isaa waliin akka ta'un barbaada, akka qoollifamu hin fedhu'' jechuun akka kadhatte hubate. Maqaasaas Noormaanirraa gara Laminitti deebisiise. Erga mana guddiffachaatii ba'ee booda kophummaan guddoo itti dhagahamaa akka ture Lamin ni dubbata. ''Yeroo ayyaanaa miseensonni maatii ennaa waliin ayyaaneeffatan an kophaa koon ture. Kanumaafi anis har'a ijoollee mana guddiffachaa keessa jiran walitti qabee, jalabultii ayyaana Qilleef irbaata kanin isaan affeeru.'' jedha. Lamin yeroo ijoollummaasaa ''badaa' jechuun ibsa Erga mana guddifachaatii bahee booda, mana maxxansaa magaalaa Maanchistar jiru keessatti hojii ogbarruu hojjechaa, haadhasaa barbaacha eegale. Dhamaatii waggoota dheeraan booda, umriisaa 21tti, Gaambiyaa keessa Dhaabbata Mootummoota Gamtoomanif akka hojjachaa turte bare - haatisaa Yemaarisheet. Lamin waa'ee haadhasaa ennaa dubbatu, ''Suuraa haadhakootii kanin argadhe kolleejjii itti barachaa turte keessaa enna tahu, umriin koos ganna 21 ture. Kunis umriishee wayita abbaakoo waliin walarganiin walqixa. Haati koofi abbaan koo yeroo jalqabaa fi dhumaaf itti walargan galgala ana ulfooftedha.'' jedha Lamin. ''Yemaarisheet dubartii ajaa'ibsiistuudha. Erga haasofne waggaa darbus, yeroo baay'ee wal argineerra.'' jedha. Har'a Lamin barreessaa kitaabota jaallatamoo hedduu, tiyaatiraa fi waloodha. Kana malees, Chaansilara Yuniivarsiitii Maanchistar ennaa tahu, yunivarsiitiiwwan Ingiliiz lamarraa doktara kabajaa argateera. Maal gumaache? ''Something Dark'' Lamin Sisaayiin Lamin waa'ee jirenyaafi hojiilee isaa BBC'f waan jedhe, '' Yogguu waa'ee koofi jireenyaafi falmii manneen guddifachaa keessa dabarse barreessuun na gammachiisa. Karaa keessa dabre namoota biroof qooduun na gammachiisa. Waanin jechuu barbaadu ogabrruun ibsuun ammoo naaf salphata.'' ''Walaloon wanta jechuu hin danda'amne hunda jechuun ni danda'ama. Ijoollummaa kootii kaasee, walaloon humna raagaa wayii akka qabu natti dhagahama. Ennaa mana guddifachaa keessan turettis gadda natti dhagahamu walaloodhaanan ibsan ture.'' jechuun fedhii garmalee walaloof qabu ibsa. ''Og-barruuf waaniin gumaache hin beeku. Hojiilee ogbarruu kootiin namoota kakaaseera taanaan, kun na boonsa. '' Waggoota 15 dura kan barreesse kitaabni ''Something Dark'' jedhamu, seenaa jireenyasaa akka seenessu dubbatama. ''Kitaaba kana Itiyoophiyaa dabalatee waltajjiiwwan biyyoota Afriikaa adda addaarratti dubbiseera, Raadiyoo BBC irrattis seeneesseera,'' jechuun yaadata. Itiyoophiyaa fi Lamin ''Ofiikoo lammii Ingliizii fi Itiyoophiyaa jedheen of lakkaa'a. Itiyoophiyaaf jaalala addaan qaba.'' jedha Lamin. Yeroo addaa gara Itiyoophiyaa deemuun hojiisaa akka dhiheesse dubbata. ''Barreeffamoonni koo gara Afaan Amaaraatti akka hiikaman hiriyoota koo wajjiin hasawaa jirra. Biyya kanattis yeroo dhihoon sagantaa carraa barnootaa bilisaa nan eegala. Sagantaan kunis barattoota lammii Itiyoophiyaa guddoo fayyada, kanaanis hedduun boona,'' jedha. ''Waanin Ingiliizitti dhaladhee guddadhef Afaan Amaaraa hasawuu hin danda'u,'' kan jedhu Lamin kitaabni isaaa ''Gold from the Stone'' jedhamu gara Afaan Amaaraatti hiikamaa akka jiru dubbata. Chaansilara Yunivarsiitii Maanchistar ta'ees hojjechaa jirra. ''Akka chaansilarummaa kootti walgahii miseensota boordii yunivarsiitichaa nan gaggeessa; akkasumas barattoota nan eebbisiisa. Sababiin chaansilara ta'ee itti filatame keessaa tokko, barattoota seeraaf carraa barnootaa bilisaa waanin mijeessaa tureefi,'' jedha.

Barreessaafi gaazeexxeessaa lammi Saawudii Jamaal Kashogii Ibsi kun waa'ee ajjeechaa Onk 2 Istaanbul, qoontsilaa Saawudii keessatti taasifame ilaalchisee gabaasa midiyaaleen ta'aa ture hordofee kan kennameedha. Tuurkiis hanga yoonaatti ragaa hindhiheesine. Akka itti gaafatamaan abba alangaa Irfaan Fiidaan jedhanitti, walgahiin qondaaloota Saawudii gita isaanii ta'an waliin taasisanis ''bu'aa qabatamaa hinargisiifne''. Walgahii kana ilaalchiftees Saawud Arabiiyaan yaada hin laanne. Akka ibsi Tuurk jedhutti: ''Akkuma durfamee karoorfametti, Jamaal Kaashoogjii akkuma qoontsilaa waligalaa kan Saawudii Araabiyaa galeen hudhamuun ajjeefame''. Itti dabaluunis, ''akkuma durfamee irratti saganteefametti'' reeffi isaas kukkutamee barbadaa'eera, jedha ibsichi. Namni lammi Saawudii Kaashogjiin dhaabbata maxxansaa Ameerikaaf kan hojjetuufi geggeesitoota biyya isaa qeequun kan beekamuudha. Reeffi isaa ammayyu hinargamin malee, Tuurk, Ameerikaafi Saawuud Araabiyaa dabalatee qoontsila sana keessatti akka ajjeefame irratti waliigalu. Akkaataa itti ajjeefame ilaalchise garu, hanga yoonaatti waligalteerra hingeenye. Walgahii dhihoo godhame keessatti maaltu ta'u? Abootiin alangaa gama lamaanuu wayita walitti dhufanitti Tuurk gaafiilee sadii dhiheesitee turte: Angaawaan Saawudii maqaansaa akka hin himamne barbaadan tookko Rooyiteersitti, reeffi Kaashogjii huccuun maramee '' qaama naannoo sanatti waliin hojjetan'' itti kennuun gatameera, jechuun himaniiru. Akka Tuurk jettuutti, jiilichis gaafii dhihaateef guyyaa Roobiirra deebii barreefamaan kennaniiru. Saawuudiinis, deebiin gaaffii kanaa qorannoo waloon geeggeefamurraa qofa kan argamu ta'a jechuun dubbatteetti. Waa'ee jiraachuu 'qaama waliin hojjetanii' ilaalchisee ifatti deebi hinlaatiin akka hafanis beekameera. Tuurk maal jette? Ajjeechaa kana ilaalchisee Tuurk Sawudii fulaa fuullatti qeequurra of qusataa jirti. Haata'u malee, paartii aangoorra jiru AK keessatti hangafni dubbi himaa kan ta'an tokko akka jedhanitti ajjeechaan kun ajaja angaawaa olaanaa malee kan raawwatu miti jechuun dubbataniiru. Sawudiin garuu maatiin moototashee akka harka keessa hinqabne dubbatti. Torban darbe keessa Pirezidaantiin Tuurk mootii Sawudii Salmaan waliin akka dubbataniifi qorannoo ajjeechaa kanarratti akka waliin hojjetan ibsaniiru. Du'a barreessa kana ilaalchisee ragaa sur-sagalee akka qaban angaawaan Tuurk kan maqaan isaani hindhahamiin tokko midiyaatti kan himani kan turan ta'us, hanga yoonaatti waanti gad-dhiifame tokkoolle hinjiru.

Baatii afuriif daannoo Hammaarreessaa keessa jiraachaa akka jiran BBC'tti kan himan Obbo Ahimaddiin, man-kuusi sibiilaa keessa jiraatan, halkan qorraan guyyaa ammoo ho'aan buqqaatoota keessa jiraatan dararaa jira jedhaniiru. Keessattuu haadholii fi daa'imman rakkoo fayyaa adda addaaf saaxilamaa jiraachuu himuun, garuu deeggarsi barbaachisaan taasifamaafi jiraachu dubbatu. Karoora Oromiyaa keessa qubsiisuu Koreen qindeessitu gargaarsaa fi deebisanii dhaabuu Oromoota qe'ee irraa buqqa'anii, mootummaa naannoo Oromiyaatiin hundaa'e, buqqaatota kanneen dahannoo keessaa baasee magaalotaa fi godinaalee Oromiyaa gara garaa keessa qubsiisuuf qophii xumuraan jira jedha. Dura taa'aan korichaa Dr. Abarraa Dheeressaa BBC'tti akka himanitti, qorannoon dudduubee eenyummaa buqqaatotaa fi fedhiin egeree isaanii qoratamee jira. Kanneen hojii daldalaa fi hojiilee biroo magaalota keessatti hojjachuuf fedhii qaban magaalota Godina Addaa Naannawaa Finfinnee keessa qubsiisuuf hojiin xumuraamaa jira jedhu. "Lafti adda baafamee, diizaayiniin manaa hojjatamee ijaarsi manaa eegalamuun, achitti maal hojjetanii jiraatu kan jedhu ikoonoomistotaan qoratamaa jira. Hawaasa naannoo waliin akkamiin hariiroo gaariin akka jiraatanis qoratamaa jira," jedhaniiru. Marsaa duraatiinis magaalota kanneen tokko tokkoo isaanii keessa hanga abbootii warraa 1000 qubachiisuuf akka jedhaniifi kunis yeroo ji'a tokko hin caalle keessatti akka raawwatamu himan Dr. Abarraan dubbataniiru. Haaluma walfakkaatunis marsaa lammataan magaalota biroo yookan magaalota kanneen keessatti dabalataan akka qubachiisaniifi marsaa sadaffaan ammoo kanneen jireenyi isaanii qonna irratti hundaa'e godinaalee Oromiyaa gara garaa keessa qubachiisuuf lafti qonnaa adda baafamee qophaa'ee jira jedhu. "Haalli buqqaatonni kunneen keessa jiran ilaalcha keessa galfamee, isaan baay'inaan bakka tokko jiraataniifi rakkoo cimaaf saaxilamaa jiraniif dursi kennamas," jedhu. Kanneen naannoo Somaalee keessaa buqqa'an qofti magaalotaa fi godinaalee birootti akka qubachiifaman kan himan Dr. Abarraan, warri Oromiyaa keessaa fi daangaa irraa buqqaafaman lafa isaaniirratti deebi'anii akka qubatan deeggarsi ni godhamaaf jedhu. 'Heera Mootummaa' Pirezidantiin Mootummaa Naannoo Somaalee Abdii Mohammad Umar buqqaatonni kunneen gara naannoo isaaniitti akka deebi'an waamicha erga godhanii booda dhimmi lammiilee kanneen naannoo Somaaleetti deebisuufi dhiisuu namoota hedduu falmisiisaa jira. Akka heerri mootummaa Itoophiyaa keewwatni 41 muraa 1 jedhutti, lammiileen biyyatti daangaa biyyattii keessa bakka fedhaniifi, gosa hojii fedhan hojjachaa jiraachuuf mirga qabu. Oromoota naannoo Somaalee keessaa qe'ee fi qabeenya isaanii irraa buqqaafaman magaalotaa fi godinaalee Oromiyaa keessa qubsiisuun heera kana cabsa jedhu Dura taa'aa itti-aanaan Kongirasii Federaalistii Oromoo Obbo Mulaatuu Gammachuu. "Naannoon Somaalee mootummaa mataa isaa haa qabaatuyyuu malee, hanga heera mootummaafi alaabaa tokko jalatti bulluutti, qaama heera mootummaa cabsee lammiilee kanneen qe'ee fi qabeenya isaaniirraa buqqise seeratti dhiyeessuun, lammiileen kunneen nageenyi isaanii eegamee qe'ee isaaniitti akka deebi'an gochuun dirqama mootummaati," jedhu. "Bor naannoon tokko ka'ee dhalattoota naannoo biraatiin bahii yoo jedhe, heerri mootummaa ni caba. Biyyi kunis rakkina keessa buti," jedhu Obbo Mulatuun. Jireenyi buqqaatoota Oromoo naannoo Moyaalee kana fakkaata Namoota kanneen Oromiyaa keessa qubsiisuuf murteessuun dura, fedhiin isaanii akka gaafatameefi namootni dhibbeentaan 97 sodaa nageenya isaaniif qaban irraa ka'uun naannoo Somaaleetti deebi'uuf fedhii akka hin qabne qorannoon mirkanaa'era, jedhu Dr. Abarraan. ''Mootummaan Federaalaas ta'e kan naannoo Oromiyaa buqqaatonni kunneen naannoo Somaaleetti akka deebi'an fedhii qabaatanillee, hanga jiraattoonni fedhii hin qabneetti dirqiin achi deebisuun hin danda'amu'' jedhu. Kanneen dhibbeenta 3 ta'an naannoo Somaaleetti deebi'uuf fedhii qaban akka deebi'aniif qophiin godhame hin jiru. Obbo Mulaatuun nageenya lammiilee kanneenii eegsisuu dadhabuun olaantummaa heeraa kabachiisuu dadhabuudha jedhu. 'Ammas deeggarsa' Sochii bal'aa sabni Oromoo taasiseen, hanga yoonaa rakkoon hammaataan osoo isaanirra hin gahiin buqqaatota kana tursiisuun cimina guddaa dha kan jedhan Dr. Abarraan, deeggarsa bifa meeshaaleen taasifameen alatti hanga yoonaatti qarshiin miliyoona 441 walitti qabamuu himaniiru. Haa ta'u malee, qarshiin kun lakkoofsa buqqaatota deeggarsa barbaadaniifi karoora koreen isaanii rakkoo buqqaatota furuuf qabuun yoo madaalamu, ammas deeggarsi cimee itti fufuu qaba jedhu Dr. Abarraan. Koreen qindeessituu gargaarsaafi deebisanii dhaabuu buqqaatota kanneenis, deebisanii qubachiisuun biratti sagantaalee galii argamsiisan gara garaa qopheessee irratti hojjetaa jiras jedhaniiru.

Heelan dhiyeenya barnootashee yunivarsiitii kan xumurtee yoo ta'u umuriinsheef reefu ganna 23 taati. Buulchiinsa Baha Yugaandaatti, Busriyaa bakka bu'uun kan dorgomte shamareen tun, teessoowwan dubartootaaf qabame ture keessaa tokko injifachuu kan mirkanneeffatte Heelan, miseensa paarlaamaa umuriin xiqqaa ta'uu dandeessee jirti. Bara 2019 barnoota yunivarsiitii ishee osoo hin xumuriin duras, daldala qurxummii harmeenshee hojjetan hojjetaa akka turte gaazexaan Deeylii Meel gabaaseera. Isheenis qurxummii waaddee hiriyoota koolleejii ishee turaniitti gurguraa akka turte gabaafame. Heelan aazexaa kanaaf yaadashee wayita kennitus, ''ajaja Waaqaatiinan'' gara siyaasaatti makame jettee jirti. Miseensoonni paartichaa Heelanaadhaan 'Haadha Busniyaa' jedhanii waamuun. Maqaa masoo aanaa bakka buu'uun dorgomteen kennameefiin. Isheenis tibba filannootti doqdoqqeedhaan manneen jireenyaarra naannoftee duula na filadhaa taasisaa turte. Paartiin NRM seenaa jireenya nama dhaaba siyaasaa kana bakka bu'uun dorgomte Heelan, adeemsa siyaasaa isheen keessa dabarte ilaalchisuun, viidiyoo hojjette baatii darbe keessa gadhiisee ture. Wiixata darberraa kaasee bakka bu'oonni ummtaa paarlaamaa keessatti kakuu raawwachaa kan jiran yoo ta'u, guyyoota itti aanan keessattis kan itti fufu ta'a. Seenaa Yugaandaa keessatti kana dura namni umurii xiqqaa paarlaamaa seene shamarree Alengooti jedhamtu yoo taatu, innis 2011 keessa ture. Shamarree Alengootis nama ganna 19 wayita turtetti filatamtee miseensa paarlaamaa taate turte.

Xiyyaarri Dash 8-300 jedhamtu imaltoota 41 baattee osoo imalaa jirtuu rooba hurrii makate keessa bakakkaan itti beeke. Xiyyaarri kun kan daandii xiyyaaraa biyya keessaa 'Proflight' yoo ta'u magaalaa tuurizimii kan taate Livingstone irraa kaatee Lusaakaa keessa qubachuf wayita dhiyaattu balaan irra ga'e. Osoo xiyyaarattiin olka'iinsa faana 19,000 irratti balali'aa jirtuuti bakakkaan itti beekee kan funyaan ishee irraan miidhaan qaqqabsiise. Paayileetichi garuu rifaatuudhaan osoo hin danqamin daandiisaa sirriitti hubachuun buufata xiyyaaraa idila addunyaa Keenet Kaawundaa qubateera. Balaa mudate booda maddi oduu biyyattii Mwebantu jedhamu toora tuwiiataraa isaarratti akka barreessetti wayita xiyyaarichi rukutamu imaltoonni lubbuusaaniif baay'ee sodaatanii turan. Daandii Qilleensaa 'Proflight' kan hoogganan Fiil Leembaa imaltoonni hunduu nagaan ba'uutti akka gammadan ibsaniiru. ''Xiyyaarri keenya kan namoota 41 feetee turte wayita xiyyaarri Lusaakaatti dhiyaatu bakakkaadhaan rukutameera. Garuu namni miidhame hin turre. Kun nuuf gammachuudha.''

Kunis bishaan qusachuuf akka ta'e beekameera. Mootummaan biyyattii yeroo dhihoo as omisha gosa midhaanii bishaan hedduu barbaadan xiqqeessuuf akkasumas omisha ruuzii seeraan alaa irratti addabbii hammeessuuf murteessee jira. Ijaarsa hidha haaromsa Itoophiyaan ijaaraa jirtuun hammi bishaani biyyattiin argattu xiqqaachu mala jedhe yaadda'eera mootummaan Masirii. Ministirri Muummee Shariif Ismaa'el mootummaan hanqina bishaanii mudachuu malu hir'isuuf omisha ruuzii xiqqeessuu, hanqinni ruuzii akka hin mudanneef ammoo biyyaa alaatii bitanii dhiheessuf akka jiran dubbataniiru. Masiriin duraan biyyoota ruuzii omishanii biyya alaatti erguun beekaman keessaa ishee tokko.

''Akka hin dogongorre, ADWUI'n dhiibbaa ture jalaa bahuun cimaa jira.... Uummanni gara keenyaa dhufaa jira. Akkasitti gargar facaatanii ammoo nu waliin morkachuu hin dandeessan....'' jechuun ergaa dabarsan Ministirri Muummee Dr. Abiy Ahimad. Dheebuun dimokraasii sadarkaa duubatti hin deebinerra ga'eera Marii paartiilee siyaasaafi dhaabbilee siviilii irraa maaltu eegama? Dhimmi marii maal ture? Hoggantoonni paartilee siyaasaa morkattootaa dubbisne waan jedhan, fooyya'iinsa siyaasaa fi seerota filannoo fi Boordii Filannoo fooyya'uu qabanirratti mar'iatan. Hunda dura paartileen lakkoobsa qofaan heddummaatanii maqaadhaan taa'an akkaataa walitti dhufeenya kaayyoosaaniitiin qindomina uumanii jabaatanii morkachuu danda'uu qabu jedhan Dr. Abiy. Mariisaanii irrattis koreewwan afur kan haala qabatamaa jiru qoratanii bu'aa qorannoosaanii dhiyeessan hundaa'aniiru. Paartilee siyaasaa morkattootaa waliin ji'a lama lamaan walarganii mariyachuufis Ministira Muummee waliin walii galleerra jedhu. Yaada Paartilee Siyaasaa ''Yaadaa fi ilaalcha walfakkaataa waan qabnuuf waliin hojjennee jijjiirama eegalame milkeessuuf walii gallee adda baane,'' jedhu Dura Taa'aan Adda Dimokiraatawaa Oromoo (ADO) Obbo Leencoo Lataa. Koreewwan arfan hundaa'an keessaa koree rifoormii akka qindeessan kan ga'een kennameef Obbo Leencoon ''Haala jijjiirama siyaasaa yeroo ammaafi kan kanaan dura ture wal bira qabuun akkamiin isa gaarii cimsinee deemna kan jedhurratti waraqaa barreesseen wal ga'ii itti aanutti dhiyeessa,'' jedhan. Kanaan dura jijjiirama warraaqsaa malee jijjiiramni wayyeessaa hin turre kan jedhan obbo Leencoon, seenaan darberraa kaanee akkamiin fuuldura ifaa qabaannee deemna kan jedhurratti waanuma kanaan dura hojjechaa turre daran bilcheessinee hojjenna jedhan. Dhaabbileen Oromiyaa keessa jiranis ta'e akkuma biyyaatti jiran hedduudha kanaaf yoo qindoomina uumanii hojjetan gaariidha yaadi jedhu, Ministira Muummee biraa ka'ee ture, isa kanarrattis Obbo Leencoon yaada kennaniiru. Dhaabni mormituu Tigraay biyyatti deebi'uufi ''Maqaadhaan paartii siyaasaa ta'anii kan walga'anillee mari'atanii hin beekne ni beekna,'' kan jedhan ammoo Paartii Kongireesii Federaalistii Oromoo irraa Obbo Gabruu Gabramariyaami. Qabxiiwwan Ministira Muummee waliin irratti mari'atan keessaa isaan ijoon ADWUIn ofumaasaatiin heera mootummaa hojiirra oolchuurratti rakkoo guddaa qaba ture, kanaaf heera mootummaa kabajuurraa eegaluun ni barbaachisa, keewwattoonni dhimma filannoon walqabatanis akka foyya'uu qaban walii galleerra'' jedhan. ''Lafa Baddannoo jedhamu dhaqeetu hinbeeku'' Waamicha dhaabbileen siyaasaan olitti wantoota haal-duree ta'an... Seerri Filannoos Boordiin Filannoos rakkoo qaba kan jedhan Obbo Gabruun kunimmoo adeemsi filannoo akka waliin dhahamu haala mijeessaa turuu himu. ''Boordiin filannoo walaba miti. Waajjiraaleen filannoo naannoleerra jiranis rakkoo walfakkaataa qabu. Raawwachiistonni seera filannoos kan filataman dandeettiidhaan osoo hin taane warra ADUIf ergamaniidha. Kanaafuu namoota dandeettii qabanii fi paatilee siyaasaarraa walaba ta'aniin ijaaramuu qabu jennee walii galleerra.'' jedhan. Ministirri Muummee Dr. Abiy Ahmad koreen haala qabatamaa biyyattii qoratee dhiyeessu hundaa'ee hojii akka eegalu murteessuu kan dubbatan Obbo Gabruun, koreen waa'ee Seera filannoo fi Boordii Filannoo qoratee dhiyeessu kan Pirofeesar Bayyanaa Pheexiroosiin durfamu, Koreen dhimma dargaggootaa, Koreen waa'ee haala Rifoormii kan Obbo Leencoo Lataatiin durfamuu fi kan biraa walumatti koreewwan afur hundeeffamuu nutti himaniiru. Dubbi Himaan Paartii Samayaawwii Obbo Abebe Akaaluu seerri filannoo walii galaan fooyya'uu akka qabu irratti dubbatanii waliii galuu dubbatanii, sana keessammoo bakka rakkoo hamaan jiru Boordii Filannoo keessatti fooyya'iinsi bu'uuraa geggffamuu akka qabu walii galeerra jedhan. Seerota filannoo fooyya'uu qaban nutis qorannee akka dhiyeessinuuf ministirri muummee ji'a lama lamaan akka wal arginu murteessaniiru kan jedhan Obbo Abbabaan, haala kanaan dura turee fi kan ammaa yoo walbira qaban; kanaan dura yoo paartii keef miila kaaste sirraa muruuf kan kajeelu har'a paartilee morkattoota jabeessuu barbaanna kan jedhurra ga'uusaaniif kan gammadan ta'uu dubbatan. ADWUInis amma dhiibbaa waggota 27 jalaa ba'ee amma cimaa jiraachuunsaa kana fideera jedhan. Paartileen heddummaachuun faffaca'anii bu'aa buusanirra qindoomina uumuun akkaataa walfakkaataniin walitti ida'amanii paartii morkataa cimaa ta'uun of hundeessuu akka qanillee Ministirri Muummee dhaamaniiru jedhan. Ta'uu baannaan maqaadhuma qofaaf paartii jedhamuun akka itti fufus eeraniru. ''An gama kootiin mootumaaf osoo hin taane paartileedhaafan ergaa dabarsa. Qindoomanii hojjechuu qaban. Nuti gama keenyaan qindoomna uumuu barbaanna. Paartiin Samayaawwii ibsa yeroo darbe baaseen Paartii Ginboot 7 waliinillee qindoomee tokko ta'ee jabaatee bahuu akka barbaadu ibsee ture. Paartilee biroodhafis waamicha gooneerra. Paartiin tokkummaa duraaniis as makamaniiru. Kanaafuu nuti Paartiin morkataa cimaan tokko naannoo Amaaraa keessa akka jiraatuuf hojjechaa jirra.''

Haa ta'u malee sochiin waraana daangaa irraa kaasanii gara biyyatti deebisuu hin jiru, karoorra akkasiis hin qabnu jedhu dubbi himaan ministeera ittisa biyyaa meejar Jeneraal Mohaammad Tasammaa. "Waraanni daanga gadhiisee deebi'u hin jiraatu, kan amma dura deebi'es hin jiru" jedhan. "Tarii leenjiifi wantoota tokko tokkoof sochiin waraanaa naannoo sana jiraachuu mala. Achuma adda sanarratti jechuudha. Addarraa gara manaa, manaa gara adda waraanaas sochiin jiraachuu danda'a." "Kanaan ala karoorfamee waraanaa daangaa irraa gara biyya keessaatti deebisuuf karoorris ta'e hojiin hojjetame hin jiru." Meejar jeneraal Mohaammad kana haa jedhan malee, bakka loltoonni adda waraanaa Shiraaroo qubatanii turan irraa hoomaan waraanaa konkolaattota 70'n fe'amanii socho'aa akka turan jiraattonni naannichaa BBC'tti himaniiru. Hoogganaan Godina Kaaba dhiha Tigraayi Obbo Taklaay G/Madihiinis, loltoonni gidduu gala biyyaarraa socho'uuf eeyyama qaban jiraachuu ibsanii, amma garuu loltoonni socho'aa jiran kanneen addicharra dhaabbiin turan miti jedhu. "Loltoonni dirqama eeggattummaa qabatanii duubaarra turan jiru" kan jedhan Obbo Takilaay, isaantu socho'aa jira jedhan. Waliigaltee dhiyeenya kana mootummaa biyyoota Eertiraafi Itoophiyaa gidduutti mallattaa'een booda gama lamaaniinuu loltoonni daangaa irraa kaasuun wal qabatee wanti himame hin jiru.

Pirezidantii Sudaan Kibba Saalva Kiir fi Riyeek Machaar Mootummoonni Sudaan Kibbaa fi Sudaan waligalteen aangoo walqooduu gaafa Sambataa raawwateera jedhanii ture. Haa ta'u malee, dubbi himaan Riik Machaar akka jedhanitti aangoo walii qooduun dubbiidhaan malee waan mallattoodhaan raawwate hin jiru. Yaadni dhihaate namoota siyaasaa irratti xiyyeeffate malee riiformii jijjiiramaa fiduuf bu'uura kan godhate miti jedhaniiru. Ummanni kuma hedduu ta'u waldhabdee kanaan kan ajjeefaman yoo ta'u ummata biyyattii keessaa tokko sadaffaan qe'ee irraa buqqa'aniiru.

Naannoo Daangaa Oromiyaa fi Beenishaangul Gumzitti haleellaa fi walitti bu'iinsa ji'oota dura dhalateen namootni hedduun du'anii kumootan kan lakkaawaman qe'eefi qabeenya isaaniirraa buqqa'aniiru. Rakkoo kana furuuf mariin mootummoota lameeniin gaaggeefamaa wayita jirutti ajjeechaan poolisoota Oromiyaa torban darbe dhaagahame Lixa Oromiyaa keessatti mormii kaasiseera. Torban darbe magaalota akka Naqamtee, Shaambuu, Najjoo, Gimbii, Amboo fi kanneen biroo hedduu keessatti hirirri mormii bahame ajjeechaani fi buqqa'iinsi Oromootarratti xiyyeeffate akka dhaabatu gaafateera. Hara'as maagaalota akka Amboo fi Gimbii keessatti hiriirri si'a lammaffaaf adeemsifamaa jira. Jiraataan magaalaa Gimbii bilbilaan BBC'tti dubbate, hiriirri har'aa harka caalu gadda ibsannaadha jechuun hima. Kamisa darbe hiriira magaalittii keessatti gaggeefameen jiraattootni mootummaan naannoo Oromiyaa dhimma lixa Oromiyaarratti callisuu hin qabu wiixatatti deebii barbaanna jechuun waliigalee adda bahuu jiraattuun magaalittii himanii turan. ''Hiriira har'aan jiraattootni magaalitti huccuu gurraacha uffatanii, naannoo yaa'ii gullalleetti baala afatanii, ajjeeechaa lammiilee keenyarratti raawwatamaa jiruuf gadda isaanii ibsachaa jiru'' jedha dargaggoon magaalittti dubbifne. Magaalota akka Hoolataa, Jimmaa, Roobee, Muggii, Baakkoo, Walisoo fi kanneen biroo keessaatti hiriirri namoota hedduu hirmaachise bahameera. Yunivarsiitilee akka Haroomayaa fi Jimmaa dabalatee ammoo har'a yeroo duraaf hiriirri ajjeechaaan Oromoota irratti naannoolee daangaa maraan raawwatamaa jiru akka dhaabatu gaafatu gaaggeefameera. Hiriira Magaala Robeetti gaggeefameen barattootni Yunivarsiitii fi jraattootni magaalitti hedduun dhimma babal'ina magaalaa Finfnnee fi qonnaan bultoota naannichaa dabalatee hooggansa naannoo sadarkaan jiru irratti komiileen hedduun ka'uu barsiisaan Yunivarsiitii Madda walaabuu hiriiricharratti argame BBC'tti himeera. ''Gaaffii ijoon ka'e garuu ajjeechaa Lixa Oromiyaarra gahaa jiruu fi Poolisoota Oromiyaa hidhannoo gahaa malee gara daangaattii ergamaniidha'' jedha barsiisaan kun. Magaalota hirirrii mormii itti dhagaahamaa oole hedduu keessattii miseensonni poolisii Oromiyaa qaama hiriirichaa akka ta'an jiraattootni dubbisne himaniiru. Magaalota hedduu keessatti hiriirichi nagayaan gaaggeefamaa kan jiru ta'uus Lixa wallagaa, Muggiitti garuu qaamoleen nageenyaa namoota hiriira bahan irratti dhukaasaa akka turan dargaggoon magaalitti tokko BBC'tti himeera. Dargaggoon kun hiriirichi ganama sa'a lamattii eeegaluu nutti himee, gaaffilee sana booda dhiyeessineef nuuf deebisuu hin dandeenye. "Amma mana jala qaamoleen nagenyaa waan jiraniif haasa'uu hin danda'uu turaa natti deebi'aa" jedheera. Koreen hojii raawwachiiftuu ODP torban darbe walgahii ariifachiisaa taa'ee ibsa baaseen rakkoo kana attatamaan furuuf hawaasa waliin ta'uun akka hojjetuufi ''namoota yakka kan duuba jiran boolla seenan seennee seera dura dhaabna'' jedheera. Manni maree nageenya biyyaalessaas Sambata darbe marii gaggeeseen booda ibsa baaseen rakkoo nageenyaa naannoo daangaa Oromiyaa fi Beenishaangul Guumzitti mudate furuuf waliigaltee naannoolee lameeniin rakkinicha furuuf mootummaan Federalaa gidduu akka galuu murtaa'eera jedheera. Haaluma kanaan qaamoleen nageenyaa mootummaa federaalaa gidduu galuun nageenya naannichatti deebisuun warreeen buqqa'aniis gara qee'ee isaaniitti akka deebi'an ni hojjetama jedheera.

Xumura maxxansa Twitter, 1 Ergaan Twiitara isaa irratti barreessee ture amma haqamus, miidiyaa hawaasummaarra hedduu naanna'aa waan tureef hojii dhabu isa hinolchine. Daa'ima dhiyoo dhalatte jaldeessa chimpaanziitti fakkeessuun haati fi abbaan of gidduutti harka qabatanii wayita deeman: ''Daa'imni maatii moototaa hospitaalaa ba'e,'' jechuun barreesse. Gaazexeessaa Danny Baker maatii moototaatti qoosuu isaatiin himatame. ''Ammaan tana sagantaa @bbc5live keessaa ari'ameera," jedhe Baker. Dubbi Himaan BBC: ''kun murtee dogoggoraa duudhaa nuti akka dhaabbataatti qabnu faallessuudha. Daaniin nama jabaa ture garuu kana booda hojii kanarratti hin hirmaatu'' jedhan. Harii fi Megaan Roobii kaleessaa daa'ima dhiyoo godhataniif maqaa Archie Harrison Mountbatten-Windsor jechuun baasan. Suuraa daa'ima maatii moototaa jaldeessa Chimpaanzii fakkeessee twiitara isaarratti erga gadi dhiisee booda dhiifama gaafateera Baker. Namni umurii waggaa 61 kun hordoftoota twiitara isaa miiliyoona walakkaadhaan ergaa kana ga'eera.

Vaayirasiin hamaan Chaayinaatti tamsa'uun hordofee namoonni golgaa funyaani keewwatan Biyyattii keessaatti vaayiraasiin kun amma yoonatti lubbuu namoota 17 galaafateera. Anga'oonni biyyatti balalii xiyyaaraafi baaburaa gara Wuhaanitti imaluuf magaalicha keessaa bahuu dhowwan. Magaalaa jiraattota miliyoona 11 qabdu kana keessatti tajaajilli geejjiiba hawaasaaf magaalichatti kennamullee addaan citeera. Tarkaanfiin walfakkaataan magaalaa ollaatti argamtu Huwaangang jedhamtu keessatti fudhatameera. Magaalaa kana keessaammoo namoota miliyoona torbatu jiraata. Namoonni 500 ol ta'aan vaayirasichaan qabamaniiru. Vaayirasichi biyya hambaattiillee darbee tamsa'eera. Vaayirasiin Koronoovaayiras jedhamu kun jalqaba lafa gabaa Wuhaanitti argame. Jiraataan magaalichaa tokko 'miirri magaalittin amma keessa jirtu xumura addunyaa fakkaata' jette. Karaa cufachuun kun kan mudate lammileen Chaayinaa miliyoonatti lakkaa'aman ayyaanaa Bara Haaraa Chaayinaaf biyyattii keessa wayita imalaa jiranitti. Jiraataan magaalaa Wuhaan kan biraas, toora midiyaa hawaasaa Weibo jedhamurratti wayita karaan cufamusaa dhaga'u 'Imimmantu nu hudhe'jedhe ibse. Wanti amma jiru maali? Tajaajilli geejjiba hawaasaa akka lakkoofsa biyyatti sa'aatii 10:00 irraa eegalee buufannii baaburaafi xiyyaara imaltoota keessuummeesuun muddaman duwwaa turan. Qondaaltonni fayyaa biyyatti namoonni magaalicha jiraatan waan funyaanitti keewwatan irraanfatanii akka hin baane hawaasa akeekkachise. Namoonni akka walitti hin qabamne gorseera. Guwaantiin harkatti keewwatamuufi maaskiin funyaan golgu kan ogeeyyiin fayyaa keewwatan, namoonni barbaadan lakkoofsisaanii dabalaniiru. Wuhaanitti giddugaleessaa gabaa iddoon itti gurguran golgolaa'e Magaalaa Wuhaanitti sa'aatiiwwan muraasa karaan erga ccuccufamee booda, anga'oonni magaalaa Huwaangang halkan qixxeeerraa eegaluun namoonni magaalicha akka hin baanee akeekkachiisan. Kaafteeriyaa, manni fiilmii tiyaatiraafi egzibishiniin itti agarsiifaman cufamaniiru. Magaaallli Izohuu namoonni miliyoona tokkoo ol keessa jiraatani buufata baaburaa cufuu beeksifteetti. Namoonni du'an hundiisaani araddaa Hubehi jedhamtu - kibba magaala Wuhaan argamtu jiraatu. Namonni miiidhaman 17 keessaa harki caalaan isaanii umrii maanguddummaa kanneen jiranitu dhiibee sukkaaraafi Paarkisaan jedhaman fa'aan rakkataa jiru. Hospitaalaa Wuhaanirraa doktorri tokko BBCtti akka himetti, dhibichi haala yaaddessaa ta'een tqamsa'aa jira. Hoospitaalli namoota kumaatamatti lakka'aman ogeeyyii dubbisuuf dabaree eeggataniin guutameera, sa'aatii dheeraa eegaa jiru rakkoo cimaadhas jedhe. Wuhaan jireenyaaf iddoo filatamtuudha, qajeelfamoota vaarisicha addaa baasuuf ittsa ilaallatu qopheessineerra, hojii keenyatti boonna jedhe. Garuu soaadan ani qabu vaarisicha haaraa ta'uusaatiifi lakkoofsi namoota hedduu yaaddeessaadha jedhe. Guyyaa lama dura iddoo hojii akka hin deemetu nutti himame. Sababiin isaas dhiibichaan akka hin qabamneefi. Yoo hospitaalaa baane (golgaa funyaani(mask) keewwachuu qabnaa jedha. Daa'imman keenya ganna lamaa gara karaatti hin baasnu. amma ilmi koo rafeetu jira, amma dandeenye eegaa jirra namoota biraa akka hin tuqne, harkasaa dhiqna jedha. Daandii gubbaarratti nama hin argine, akka walitti hin qabamne nutti himameera jedhe. Waa'ee Vaayirasichaa maal beekna? Ammatti 2019-nCoV jedhame beekama. Gartuu koronoovaayirasii duraan namarratti mul'atee hin beeknedha. Jalqaba bara 2000tti sirna hargansuu miidhuun lubbuu namoota 800 olii addunyaarratti dabarsees gosa koronoovaayirasii utaalloo ta'uun isaa beekamuudha. Aanga'oonni akka jedhanitti gosti vaayirasii haaraan kun gabaa qurxummiin itti gurguramu Wuhaan keessatti argamanirratti mul'ate. Gabaan sun jalqaba bara kanarraa eegalee cufameera. Qorattoonni muraasni dhukkubni kun bofarraa dhufee jedhanii yaada dhiyeessan. Qorannoon barruu dhimma fayyaa Medical Virology irratti Roobii maxxanfame akka agarsiisuutti, xiinxallii qorannoo maddisaa bofa ta'uu ta'uu hin hafne akeeke. Kana malees, namoota vayirasichi qabeerraa gara miseensota maatiisaanitti fi hojjattoota eegumsa fayyaarratti bobba'anitti darbuun isaas namarraa gara nama biraatti akka darbu danda'uuf ragaadha. Kun otoo haal kanaan jiruu Dhaabbata Fayyaa addunyaatti koreen yeroo muddamaa tamsa'ina dhibichaan walqabatee labsii yeroo muddamaa labsuuf dhiisuurratti walfalmuutti jiraachuun ibsameera.

Kun ammoo akka milkaa'u kan ta'e Ministirri Muummee Abiy Ahimad akkuma gara aangootti dhufaniin murtee Komishiniin Daangaa walabaa bara 2002 dabarse fudhatanii hojiirra oolchuu isaaniitiini. Tarkaanfiin isaan fudhatan kun biyyoota lamaan gidduutti, akkasumas taajjabdoota idil-addunyaa biratti miira gaariitiin simatame. Fakkeenyaaf, Ameerikaan tarkaanfii Itoophiyaafi Ertiraan wal-dhabdee yeroo dheeraaf giddu isaanii ture furuun gara hariiroo gaarii waliin uumuutti hojachuuf jalqaban akka ishee jajjabeesse ibsitee turte. Nageenyi waara'aa ta'e argamuun badhaadhinaafi nageenya lammillee biyyoota lamaanii qofaaf osoo hin taane biyyoota ollaa isaanii kan Ameerikaafi kan addunyaatiif bu'aa buusa jechuun ibsitee turte Ameerikaan. Akkasumas, murannoo pirezidantiin Ertiraa gaafa Tarkaanfii Itoophiyaafi Ertiraan nagaa buusuun hariiroo gaarii gara fuula duraatti tolfachuuf jedhan Gamtaan Awurooppaa akka deeggaru ibsee ture. Waliigalteen seena qabeessa jedhameefi jaalalaafi obbolummaa biyyoota lamaan gidduutti akka uumamu wabii kenne ammoo Adoolessa 09, 2018 waloon mallattaa'e. Gadaa nagaafi hiriyyummaa haaraatti ce'uu... Biyyoonni lameen mallattoo isaaniitiin waliigaltee keewwata torba qabu baasaniin inni jalqabaa: 'Waraanni biyyoota lamaan gidduu jiru dhaabbatee gadaa nagaa, hiriyyummaa haaraafi gara guutummaan guutuutti tumsa waliif gochuutti ce'eera' jedha. Kanarra darbee, biyyoonni lamaan dhimmoota siyaasaa, dinagdee, hawaasummaa, aadaafi nageenya irratti wal tumsuun milkaa'ina fedhii ummattoota isaaniif akka hojjetan ibsa waliigalteen sun. Sochiiwwan geejjibaa, daldalaafi komunikeeshiniin akka ulaa walitti banatanis waliigalamee ture. Kana hordofee daangaan biyyoota lamaan gidduu jiru ulaa gara garaan banamee sochiin daldalliifi ummanni wal keessa deddeebiyuu jalqabus boodarra deebiyee addaan citeera. Itoophiyaafi Ertiraan daangaa km 1,000 ta'u wal dangeessu qabaniin ulaa bebbeekamoo afur qabu. Isaanis, Zaalambassaa-Sarhaa, Raamaa-Kisaad Iqqaa, Humaraa-Omahajaar, akkasumas Buree-Dabaay Simaa kanneen jedhan. Karri banamanii turan hunduu amma deebiyanii cufataniiru. Geejjbni konkolaataan wal keessa deemamuu jalqabames deebiyee dhaabbateera. Ulaa galaanaa Itoophiyaan akka itti gargaaramtu yaadamee tures hanga himameef itti hin deemamne. Daangaan banameefi sochiin daldalaa akka deebiyee cufatuuf sababa aanga'oonni gama lamaanuu himan ammoo daldala seeraan alaa saffisaan daangaarratti babal'atetti seera tolchuuf jedhame. Ammatti hojjetaa kan jiru geejjiba daandii qilleessaati. Biyyoonni lamaanuu, inni tokko biyya isaa kaaniittis imbaasii ofii banatanii hojii hariiroo dippilomaasii waliin hojjechaa jiru. Aanga'oonni biyyoota lamaaniis yeroodhaa gara yerootti dhimmoota nageenya waloofi naannichaa irratti waliin hojjenna jechuun walitti ni marmaaru. Turtii waggoota lamaanii kana keessatti dhimmoonni biyyoota lamaan gidduutti fala itti kennuu feesisan keessaa kan akka beenyaa miidhaa waraanaa lamaan isaanii gidduu tureefi dhimma baqattootaati. Itoophiyaa keessatti kaampiiwwan baqattootaa garaa garaa keessa baqattoota Eertiraa kuma hedduun lakkaa'amanitu jiru. Hireen isaanii maal ta'a, nageenya isaanii adeemsa nagaa buusuu biyyoota lameeniin akkamiin yaaddoorra bu'a? kunneen deebii barbaadu. Waggaa itti aanutti daldalaafi sochiin hawaas-dinagdee daangaa Itoophiyaafi Ertiraa gidduu jiru akkuma jedhame seerri itti tolfamee arguun danda'amaa? Michummaafi walitti marmaaruun sadarkaa aanga'ootaatti jiru ammoo lafa irratti qabatamaan mul'atee ummata biyyoota lamaanii aadaa, seenaafi hiree walfakkaatu qaban akka fayyadu gaaffii namoota hedduudha.

Rakkoon fayyaa kun dahumsa wajjin walqabatee kan dhufu ta'uu isaatiin dhibee dhaabuun danda'amuudha. Akka ragaan garaa graa mullisanitti Feestullaan dhaabbata fayyaatti da'uu dhiisuun ciniinsuun yeroo dheeraaf namarra turuutiin mudata. Osoo umuriin hin ga'iin eerumuunis akka rakkoo kanaaf sababa ta'u qorannoon dhibee kanarratti taasifaman ni mullisu. Rakkoon fayyaa kun erga uumamees wallaansa barbaachisu argachuu dhabuun rakkoo fayyaa ta'uurra darbee kan hawwaasummaafi dinagdeellee ta'uun mullata. Kun ammoo dhibeen Feestullaa rakkoo bobbaa gosa lamaanuu ykn lamaan keessaa tokko qabachuu waliin waan walqabatuuf maatii ofiirraallee dabalatee hanga adda nama baasuutti ykn qoollifamuutiif geessisa. Hospitaala Fistulaa Hamiliinitti Ogeessa Gadameessaafi Ulfaa Wallaansa Fistulaa Dr. Yashiinehu Dammiraw kan ta'an dhibee kana ilaalchisee BBC waliin turtii taasisaniiru. Dr. Yashiinehu Hospitaalichi erga hundaa'ee waggaa 6o ta'uu ibsanii dame isaa kutaa biyyaa bakka gara garaatti banuun dhibee kanaaf kaffaltii tokko malee wallaansa kennaa akka jiru dubbatu. Wallaansa fayyaa kennuu qofa osoo hin taane, rakkoo qoollifanaa waliin walqabatee irra ga'u akka mo'ataniif leenjii hojii uumuufi of danda'uu akka kennanis ibsaniiru. Ogeessi kun ka'umsi rakkoo kanaa da'umsarratti akka ta'e ibsuun, dhibee fayyaarra darbee rakkoo hawwaasummaafi dinagdee haadhotii ta'uu dubbatu. Dr. Yashiinehu qorannoo gaggeeffame jiraachuu baatus, dhibeen Feestullaa hawwaasa keessatti hubannoo argateera. Kanaan dura akka dhibee irraa hin fayyineefi dheekkamsa Waaqayyooti jedhamaa akka ture himanii, amma garuu sababii dhibee kanaa hubatanii irraa fayyuun akka danda'amullee hubatameera. "Gaaffiin jiru eessattin wallaansa argadhaafi attamittan deemee wallaanamaadha. Kanaaf ammoo dhaabbileen akka kanaa akka jiran odeeffannoo kennuudha," jedhan. Tajaajilli da'umsaa baadiyyaatti baballataa jiru rakkoo kana xiqqeessaa jiraachuu eeranii haadholiin hordoffii barbaachisu akka taasisaniifi dhaabbileen fayyatti akka da'an jajjabeessuun barbaachisaa ta'uu dhaamaniiru. Aadde Birillee Mohaammed naannoo Jimmaarraa wallaansa dhibee Feestullaatiif bara A.L.I 1987 gara Hospitaala Hamiliin dhufte. Umurii waggaa 14 osoo jirtuu bosona keessatti dirqamaan gudeedamtee akka dhibee Feestullaaf saaxilamte yaadatti. Haalli ture ibsuuf raakisaadha kan jettu Birilleen, gudeedamurraan kan ka'e ulfaa'uu dubbatti. "Kan na gudeede jaarsa guddaa tokko ture. Ciniinsuun na qabee da'uus hin dandeenyee guyyaa dheeraa narra ture. Dhumarratti torbanii booda mucaayyu qaama kukkutaanii baasan. Kun waggaa 20 dura, garuu yeroon yaadadhu dhibeen Feestullaa ammam akka suukaneessaa ta'en yaadadha," jette. Yeroo sanatti karaa faranjoota mishinii naannoo itti dhalatte jiraniin gara Finfinnee akka dhufte himtee, namoonni yeroo sana waan ishee mudate sana abaarsa sababii cubbuu maatiin isheen hojjetan akka ta'e yaadatti. Rakkoon qoollifannaa irra ture hamaa akka tures ni yadatti Birilleen. Qofaa godoo keessa jiraataa akka turteefi namoonni waa'ee ishee yaada gara graa dubbachaa turuu dubbatti. "Intala abaarsaa waan taateef kun mudate kan jedhan jiru. Kaan ammoo yeroofidha malee takka turee si dhiisa naan jedhu," jetti. Erga gara Hospitaalaa geessee kan duraan abaarsaan akka irra ga'e yaadaa turte warren rakkoo kan ishee waliin walfakkaatu qaban argitee jajjabaachuus ni dubbatti. Birilleen dhibeen Fistulaa abaarsa akka hin taane barte. Dirqamaan gudeedamuun walqabatee miilli ishee sadarkaa irraa muramuutti dhiyaatee ture jetti. Dhumarratti garuu wallaansa yeroo dheeraatiin rakkoo Feestullaafi miilla isheerra ga'ee fayyitee Birilleen ar'a leenjii ogummaa fudhattee namoota dhibee kan ishee waliin walfakkaatuuf wallaansa fayyaa gochaa jirti. "Ani fayyee umuriin naaf dabalamee akkan namoota tajaajilu carraa argachuukoo baayyee na ajaa'iba. Kanaaf, namoota yeroon tajaajilu gammachuudhan. Warri waggaa dheeraa na duukaa dhama'aa turan namarraa osoo hin taane Waaqarraa qofaa argatu," jechuun miiraan ibsiti Birilleen.

Yakka waraanaa fi haleellaa suukanneessaa dhala namaarratti raawwate ilaalchisuun UN qorannoo hatattamaa eegalee, qaamni itti gaafatamu adda ba'uu qaba jedhe jaarmiyaan kun. Sadaasa 19 loltoonni Itoophiyaa fi Eertiraa magaalaa Aksuum keessatti osoo adda hin baasin uummata kan ajjeesanii fi madeessan ta'uu eere jaarmiyaan mirga namoomaa kun. Akka gabaasa kanaatti humnoonni kunneen magaalicha erga to'atanii booda torban tokko keessatti lammiilee nagaa rasaasaan reebaa, saamaa fi qabeenya barbadeessaa turan. Qabeenya barbadaa'an keessaa iddoowwan eegumsa fayyaa isaan ijoodha. Hanga ammaatti mootummaa Itoophiyaas ta'e kan Ertiraa gabaasa Humaan Raayitis Waach (HRW) ilaalchisee ifatti deebiin kennan hin jiru. Gama Ertiraatiin garuu ministirri beeksisaa biyyattii Obbo Yamaanee Gabramasqal fuula tiwiitara isaaniirratti gabaasa HRW kana bifa addaan dogogora kan qabudha jechuun, gabaasa Aministii Internaashinaal irra deebiye jechuun gatii dhabsiisaniiru. Dhaabbileen mirgoota namoomaaf falman lachuuyyu tokko akka ta'an eeruun, waggoota kurnan darbanirraa kaasanii Ertiraa keessatti "jijjiirama sirnaa" gaggeessuuf yaalaa turan jechuun himatan. Gbaasichi Hiyuuman Raayits Waach kun akka jedhutti erga hidhattoonni Tigraay fi jiraattonni Aksuum Sadaasa 28 loltoota Eertiraa haleelanii booda, warri Eertiraa haaloo ba'uuf jecha haala suukanneessaan namoota hedduu rasaasaan fixan. Loltoonni Eertiraa lammiilee Aksuumitti dhukaasanii heddumminaan kan ajjeesan sa'atii 24 keessatti yoo ta'u, irra caalaan namoota ajjeefamanii dargaggoota warra dheeraan umriin jaaraniidha. ''Loltoonni Eertiraa gara jabinaa fi haala suukanneessaadhaan lammiilee nagaa Aksuum jiraatan ajjeesan,'' jedhan Daarektarri Jaarmiyaa Hiyuuman Raayits Waach kan Gaanfa Afriikaa Laetitia Bader. ''Aanga'oonni Itoophiyaa fi Eertiraa kana booda taatee kana haaluudhaan of dhoksuu hin danda'an, haqaaf karaa saaquu qabu. Kanneen lubbuun baraaraman xiinsammuunsaanii miidhameera. Qondaaltonni kunneen diddaatti cichuun miidhaa xiinsammuu lammiilee hammeessuu hin qaban,'' jedhan. Haleellaan Aksuum waraana loltoonni federaalaa Itoophiyaa, hidhattoonni naannoo Amaaraa fi waraanni Eertiraa qindoomuun hidhattoota TPLF waliin michooma qaban irratti banan boodadha kan raawwate. HRW Muddee bara 2020 hanga Guraandhala bara 2021tti namoota haleellaa kana ijaan arganii fi haleellichaan miidhaman, akkasumas firoota namoota miidhamanii 28 bilbilaan dubbisee viidiyoo haleellaa sana mul'isuu fi haala haleellaa booda ture irratti gabaasa qaaccesseera. Haala ture kanneen ijaan argan irraa-Gabaasa HRW Kanneen haleellaa sana jalaa lubbuun baraaraman mallattoolee hedduu eeruun loltoonni Eertiraa Tigraay weeraruu dhugaa bahu. Gabateen konkolaataa waraana magaalaa keessa deddeebisuu kan biyya Eertiraa akka ta'e; yuunifoormii waraana Eertiraa akka uffatanii fi loqodni isaanii kan Eertiraa ta'uu akkasumas kophee pilaastikaa 'koongoo' kan loltoonni Eertiraa bara qabsoo bilisummaa irraa kaasanii ittiin beekaman heddumminaan akka argan ibsu. Sadaasa 19 akkuma hidhattoonni Tigraay Aksuum gadi dhiisanii ba'aniin loltoonni Itoophiyaa fi Eertiraa itti seenanii uummata nagaa ajjeesuu fi qabeenya barbadeessuu itti fufan, hospitaalli Senti Merii magaalattii keessattti argamu yeros barbadaa'e jedha HRW ragaa warra ijaan arganii wabeeffachuun gabaasa baaseen. Jiraattonni ijaan argan akka jedhanitti loltoonni kunneen magaalaa Aksuun to'atanii yeroo turtii torbee tokkoo keessatti magaalatti saamaa turan. Lotoonni Itoophiyaas akka keessatti hirmaataa turanii fi kaan ammoo wayita warri Eertiraa saaman dhaabatanii ilaalaa akka turan himu. ''Baay'ee suukanneessaadha'' jedhe jiraataan tokko.''Loltoonni Itoophiyaa lammiilee Itoophiyaafi biyya Itoophiyaaf dhaabbatu jedheen yaadee ture. Garuu wayita loltoonni Eertiraa saamichaa fi ajjeechaa raawwatan callisanii ilaalan'' jedhe namni kun. Miidhaan loltoonni qaqqabsiisan kun magaalaa keessatti aarii guddaa waan kaaseef, Sadaasa 28 hidhattoonni Tigraay fi jiraattonni magaalaa walta'uun loltoota Eertiraa haleelan. Guyyaa sana guutuu fi halkan guutuu sa'atii 24'f loltoonni Eertiraa ammoo ajjeechaa jumlaa lammiilee nagaarratti raawwatan jedha gabaasi HRW. Loltoonni Eertiraa namoota kaan manarra deemanii adamsuun kaan ammoo daandiirratti ajjeesaa turan jedhu kanneen ijaan argan. ''Gareen hidhattootaa nama tokko ajjeesanii, dubartii ulfaa fi ijoollee lama ammoo daandii aspaaltii irratti reeffa booda jilbeenfachiisan,'' jedhe jiraataan taatee sana ijaan arge tokko. Loltoonni Eertiraa kunneen namoota reenfa fuudhanii awwaaluuf jedhan Sadaasa 28 fi 29 dhukaasa banuun nama hedduu miidhuus dubbatan jiraattonni. Namni firri isaa tokko ijoolleen jalaa ajjeefamnaan gaafachuu dhaqe tokko haala ture akkanaan ibse. ''Ijoolleeshee ajjeesanii balbala mooraa itti cufan. Namuu keessa seenee birmachuufii hin danda'u. Reenfa ijoolleeshee lamaa waliin hafte. Guyaa tokkoo fi walakkaaf reenfa ijoolleeshee waliin jiraatte. Wayitan dhaqee argu yaadaan dararamtee jirti, namatti deebisuu hin dandeessu'' jedhe. Sa'atii 24 keessatti reeffa namoota 200-Gabaasa HRW Hiyuuman Raayits Waach lakkoofsa namoota heleellaa qindaa'aa loltoota Itoophiyaa fi Eertiraan magaalaa Aksuum keessatti raawwateen baay'ina namoota ajjeefamanii isa sirrii argachuu argachuuf rakkateera jedha gabaasi kun. Haata'u malee ragaa jaarsolii biyyaa waraqaa eenyummaa namoota ajjeefamanii walitti guuran irraa argateen Sadaasa 28 fi 29 qofa namoonni 200 ajjeefamuu mirkaneeffateera. Dabalataan maqaa namoota 166 kan adda baafate ta'uu kan ibse jaarmiyaan kun, kanneen keessaa 21 kan namoonni ajjeechaa sana ijaan argan himaniin kan walfakkaatu ta'uus eereera. Seerri yeroo waraanaa cabeera-HWR Seerri eegumsa dhala namaa yeroo waraanaa, kan lola naannoo Tigraay irrattis hojjetu, haleellaa osoo hin fooyin lammiilee hundarratti raawwatamu cimsee dhorka. Akkaataa seera kanaatti namni booji'amellee mirga qaba, qabeenyi saamamuu fi barbadaa'uun cimsee dhorkama. Wayita kana qaamni seera qajeeltoo waraanaa ta'e kana sarbee argame yakka waraanaatiin himatamuu danda'a. Hiyuuman Raayits Waach bu'aa qorannoosaa Guraandhala 18 mootummoota Itoophiyaa fi Eertiraaf dhiyeessus deebii akka hin arganne ibse. Guraandhala 26 mootummaan Itoophiyaa haleellaa Aksuum ilaalchisuun qorannoo akka eegalu ibsee, ogeeyyii mirga dhala namaa idil-addunyaa waliinis akka qindoominaan hojjetu waadaa seeneera. Nannoo Tigraay keessatti haleellaa qaqqabsiisuu keessatti qooda kan fudhatan gareewwan hedduutu jiru kan jedhu jaarmiyaan kun, qaamoleen kunneen hunduu qoratamanii itti gaafatamummaan akka jiraatuuf UN qorannoo hatattamaa eegaluu qaba jedheera. UN qama bilisaa ramaduun haleellaa suukanneessaa dhala namaarratti raawwatamee fi yakka waraanaa lammiilee nagaarratti raawwatame qorachiisu qaba jechuun akeekkachiise dhaabbati kun. Haqni namoota harka loltoota Itoophiyaa fi Eertiraatti baddalamanii, gocha kana balaaleffachuu qofaan hin argamu jedhan Laetitia Bader. ''Xiyyeeffannaa fi gochi miseensota UN, namoota yakka suukanneessaa kana raawwatan gaafatamtoota gochuuf murteessaadha. Haga ammaatti gabaasa ajjeechaa suukanneessaa kanaa callisaan ilaalleerra. Kun qaanii guddaadha'' jedhan.

Humnoonni Labsii Bilisummaafi Jijjiiramaa (FDFC) jedhamu akka fuula feesbuukii isaarratti bareessetti, diddaan gaggeeffamee ture "mana maree humna waraanaarraan kasaaraa siyaasaa guddaa geessiseen milkaa'era jedheera. FDFC'n erga Itoophiyaan jaarsummaadhaaf gidduu seentee booda bulchiinsa siiviliin akka hundaa'uuf Mana Maree Humna Waraanaa Ce'umsaa (TMC) waliin mareetti deebiyuudhaaf waliigaleera. Gareen mormituu kan ministera muummee ta'uun filatamuu akkasumas miseensota mana maree ce'uumsaa haraa filatamuuf jedhu 15 keessaa teessoo saddeet argachuu isaas fudhateera.Qondaalli Itoophiyaa humna nageenyaa Sudaaniifi garee mormitotaa araarsuuf yaalaa jiran akka jedhanitti oggantoonni gama lamaaanuu waan araaraa falachuuf jiru jedhan. Gareen mormitootaa addatti akka jedhanitti, duula diddaa karaa nagaafi mormiiwwan bakka adda addaatti babalateeru akka dhaaban walii galaniiru. Humni waraanaa erga Omar al-Bashir aangoorraa ari'amanii kan bulchaa jiran ammoo gama isaatiin akka namoota siyaasaa hidhaa jiran akka gadhiisan himuu isaanii, qondaalli araaraa Ambasaddor Mohaammed Diriir ripoorterootatti himaniir. Mormitoonni dimokiraasii deggeran akka mootummaan humna waraanaa irraa gara mootummaa siviliitti akka deebiyu barbaadu. Waxabajji 3 erga mormitoota daandiitti ba'an diiguudhaaf tarkaanfii fudhatameen namonni dhibbatti siqan ajjeefamanii mareen addaan citee ture. Yeroo sana irraa kaasee mormitoonni mormii diddaa waamicha dhiyeessanii, biyyattii gara caalu keessatti gabaafi hojiin cufamee ture. Mormii gidduu kana gaggeeffameen namoonni 118 ta'an ajjeefamuu doktoroonni gabaasaa kan jiran yommuu ta'u, aanga'oonni garuu lakkoofsa namoota ajjeefamanii kana 61'tti gadi butanii miidhaa xiqqoon ture jechuun gabaasaa turan. Yeroo sanaraa kaasee loltoonni daadiiwwan magaalawwan Sudaan keessa jiran irra deemanii to'achaa turan, manneen daldalaafi hojii gara garaa garuu akkuma cufamanitti turaniiru. Amma maaltu ta'e? Kibxata, qoondaalli Itoophiyaa araraaf ergame akka jedhanitti, mariin mootummaa sivilii bakkatti deebisuu dafee jalqaba jedhan. Tarkaanfii wal amantaa uumuu fudhachuudhaaf loltuun biyyattii ammoo namooota siyaasaa hidhaman hiikuudhaaf waliigaleera, jedhan Ambaasaddor Mohaamman Diriiri. Gareen mormitii Alliance for Freedom and Change jedhamu ammoo namoonni gara hojii isaaniitti akka Roobiirraa eegalee deebiyaniif waamicha dhiyeessaniiru. Waldaan Hojjetootaa Sudaan (SPA), kan jalqaba mormiin akka gaggeeffamuuf waamicha dhiyeese, yaada mormiin yerodhaaf haa dhaabbatu jedhu akka fudhatan himanii lammileen ammas yeroodhaaf akka hojiiitti deebiyan waamicha godheera. Suuqonniifi tajaajilwaan gariin hojiitti deebiyanii akka banamanis gabaafameera. Keessumaa dhaabileen daldalaa xixiqqaatti lammilleen bobba'aniifi hojii humna guyyaan kanneen jireenya gaggeeffatan cufanii turuu hin danda'an. Gaggeessitoonni humna waraanaa mareetti deebiyuu isaanii ifatti hin mirkaneessine. Haata'u malee, miseensi Mana Maree Humna Waraanaa Ce'umsaa *TMC), BBC Arabic'tt akka himanitti waliigaltee aangoo "walqixa" mormitoota waliin qooddachuu kan jedhu fudhachuu danda'a. Haata'u malee, TMCn gaggeessaan mana maree haaraan loltootarraa ta'uu qaba ejjennoo jedhutti ni cicha jedhu. Mormiin ture hojii hedduu danqee ture Kana malees, qondaaltonni miseensa humna waraanaa ta'an hangi tokko rakkoo Waxabajji 3 uumameef itti gaafatamoodha jedhan. Loltoonni dhibbaan lakkaa'aman. qondaaltota dabalatee to'annaa jala oolchuudhaan seera addunyaa humna akka malee fayyadamuu jedhu hojiirra oolchuuf yaalameera. Garuu TMCn haal-duree tokko malee marii waliigalteedhaaf taa'uudhaaf fedhii ni qabaata. Kibxata darbe ammoo dippilomaatiin US gara Sudaan deemuudhaan mariin garee lamaan gidduutti akka jalqabamu taasisuuf jira jedhameera. Oduun gara mariiti deebiyuu jedhu kun daawwannaa Ministirri Muummee Itoophiyaa abiy Ahmad (PhD) garee gidduu lamaan seenuun akka walitti dhufan erga taasisaniin boodadha. Ministirri Muumichaas garee lamaan walitti fidanii akka mariin falatan taasisaniiru. Akka gabaasaaleen tokko tokko jedhanitti Abiy (PhD) mana maree miseensa 15 of keessaa qabu yeroo turtii ce'umsaatiif akka hundeeffatan yaada kan dhiyeessan yommuu ta'u, kunis miseensonni saddeti warra sivilii torba ammoo aanga'oota loltuu akka ta'an yaaduun ture.

Nami hedduun mormii embasi Ameerkaa ta Jerusalemitti dhabaniifi du'e Tuni murtii yeroo baay'ee hin mul'anne. Akka Sisiin jedhuutti, seerri kuni rakkoo uummatii Gaazaa keessa jiru laaffisa. Dangaan Rafah balbala tokkotti Gaazaan addunyaatti ba'u dandeettuun ta Isra'eeliin hin to'anne, ammoo eegii ganna 2013 cufa qabdi waan nagaa dhabiisa lafa gula. Misiriin daangaa tana yeroo tokko tokko banti, ammoo tuni marroo qaraa ta isiin guyyaa hedduu banaa dhiifte. Torban kana, Isra'eeliin nama 60 ka paaleestaayin ijjeefte, walumatti torban jaha keessa nama 100tti ibiddaa Isra'eeliitiin du'e jedhan.

Sigigi lafaa kun kan mudachuu jalqabe torban sadii dura jedhan Yunversitii Wallaggaa, Muummee Barnootaa Saayinsii Fayyaatti Ogeessi waa'ee qorannoo lafaa, Ji'oo Fiizistii, kan ta'an Dr Fiqaaduu Taammiruu. ''Bokkaan baay'ee rooba, biyyoon addanaas baay'ee furdaadha. Kanaaf wayita biyyeen kun bishaan hedduu of keessatti qabate daran yabbatu sigigi lafaa kun uumame. Biyyoon kun supheedha. Biyyeen suphee ammoo yoo jiidhinsa argatu ni bokoka. Suphummaasaa qofa osoo hin taane biyyoon kun baay'ee yabbataadha,'' jedhan Dr Fiqruun. Namoonni hedduun taatee mudate kanaan kirkira lafaa jechaa turan, Dr Fiqaaduun garuu mallattoon kanuma sigiga lafaati malee kan kirkira lafaa miti jedhan. Sigigi lafaa kan ammaa kun mooraa Yunversitii Wallaggaa keessatti ta'uu kan dubbatan Dr Fiqaaduun, garuma lixa biyyaa kanatti yeroo baay'ee lafti ni sigigaata jedhan. Lafti sigigaate dheerinni isaa gara kiilomeetira afurii kan ta'uu fi bal'inni(dalgeen) isaa ammo kiilomeetira walakkaa ni ta'a jedhan. Lafti kun torbee sadii dura erga sigigaachuu eegalee bokkaanis waan hammaateef dabalaa dhufee sadarkaa ga'e jedhan. Koreen hundaa'e maal hojjechaa ture? Erga sigigi lafaa kun mul'achuu eegalee koree yuniversitichi dhimma kanarratti akka hojjetu hundeessee hojjechaa jira. Dr Fiqaaduun ammoo walitti qabaa koree kanaati. "Koreen guyyaa hundaa'ee qabee hordoffii guyyaa guyyaa taasisaa ture. Ragaa hordofnu qabna. Bakka balaa guddaan itti mudachuu malu irraa meeshaaleen ka'uu qaban akka ka'an, namoonni of eeggannoo akka godhan gorsaa turre'' Kun furmaata yerooti kan jedhan Dr Fiqaaduun, furmaata yeroo dheeraaf ammoo mooraa kana guutuusaa qorachuuf jedhan. Miidhaan qaqqabe... Balaa kanaan gamoowwan tatarsa'uufi doormii barattootaafi mana kitaabaa dabalatee iddoowwan namoonni keessatti argamuu danda'an miidhamaniiru jedhan Dr Fiqaaduun. Garuu akka carraa ta'ee barattoonni mooraa keessa waan hin jirreef hojjettootuma guyyaa guyyaadhaan deddeebi'anii mooraa keessa hojjetan qofatu turan jedhan. Qabeenya miidhame keessaa tokko bakka balfa mooraadhaa ba'u calaluun xaa'oo kompostii itti qopheessinu(treatment plant) kan jedhan Dr Fiqaaduun, fuulduraafis baay'ee sodaatama jedhan. Miidhaan akkanaa kun akkaan yaaddessaadha kan jedhan Dr Fiqaaduun, keessaahuu wayita bokkaan roobu waan mudatuuf, waqtii roobaa eegee mudachuunsaa waan hin oolle jedhan. Lafti amma tarsa'e kun gara fuulduraatti ittuma caalaa deema, wayita jiidhinsa xuuxxachaa deemu hammaachuu mala jedhan. Gamoowwan, doormii barattootaa, manneen kitaabaa fi treatment plant irra amma miidhaan qaqqabe hojii baruufi barsiisuu egereef yaaddoo guddaadha kan jedha Dr Fiqaaduun, amma qorannoorra waan jirruuf waan furmaata jennuun as ba'uun hin hafu jedhan. Sigigi lafaa mudate kun mooraa Yunversitichaan alatti magaalaa Naqamteefi naannoosheef yaaddoo uumu qabaa jennee isa gaafanneef, "ammaaf waan magaalaaf yaaddessu hin jiru, garuu akkuma waliigalaatti gara lixaa kana, Gimbii, Giddaa Ayyaanaafi iddoo birootti bar-dheengaddaas uumamaa ture. Kanaaf, garri Bahaafi Lixa Wallaggaa kun saaxilamaadha,'' jedhan. Maaltu fala? Naannawa kana ijaarsa gurguddaatu baay'ata kan jedhan Dr fiqaaduun, bu'uurri ijaarsa gamoowwanii haalaan qoratamee hin ta'u taanaan rakkoodha jedhan. Sigigi lafaa kan naannoo keenyaa kun sududaan hammaataa kan deemuudha waan ta'eef hawaasa keenya naannoo kanaa yoo mallattoo akkasii argan eeruu kennuu fi of-eeggachuu qabu jedhan. Dhaabbileen dhimmi ilaallatus qorannoo barbachisu naannoo kanatti taasisuun of-eeggannoon dursee akka godhamu hojjechuu qabu jedhan. Waanti uumamaa kun tasa waan mudatuuf qorannoon dursee gaggeeffamuu qaba jedhan.

Fergal Keane sagantaawwan kanneen akka The Andrew Marr show gubbaa gabaasaa ture PTSD-post-traumatic stress disorder - erga muuxannoo gaarii hin taane yookaan taateen suukanneessaan tokko nu mudatee, achii booda jeeqamuu yookaan garmalee cinqamuudha. Rakkoon kun kan isa mudate ''zoonota waraanaa addunyaa keessa naanna'uun waggoota dheeraaf hojjechuun,'' kan dhufe tahuu aanga'aan BBC keessaa Jonaataan Munroo dubbataniiru. Itti dabaluunis Keane ''rakkina PTSD itti fide waliin yeroo dheeraaf kophaasaatti cinqamaa ture,'' jedheera. Keane ALA 1996tti badhaasa olaanaa biyyattiitti kennamu OBE (Order of the British Empire), hojii gaazexeessummaa hojjeteef badhaafameera. 'Keane' hojiisaa gulaalaa kana haa gadhiisu malee, BBC keessa hojii biraan itti fufa. Keane 2016 keessa Aabba Munroo hojjettoota BBCtti akka himanitti, ''Keane hiriyootaafi waahillan dhaabbaticha keessa jiraniin qarqaarsa argateera. Kana malees, gorsi fayyaas ogeessyyiin taasifameeraaf''. ''Haa tahu malee, rakkoo kanarraa kana caalaa dandamachuuf, hojiisaa geeddaruu barbaadeera. Waahee rakkoo PTSD ofii ifatti bahee dubbachuun isaa jabina isaa agarsiisa,'' jedhan. Keane ALA bara 1989tti gabaasaa Ayarlaand Kaabaa tahuun BBCtti makame. Gulaalaa BBC Afrikaa tahuun dura, Afrikaa Kibbaa fi Eeshiyaarraa yeroo dheeraaf gabaaseera. Bara 1994tti hojiisaa Duguuggaa sanyii Ruwaandaaf Badhaasa Televizhinii Amnestii mo'ateera. PTSD'n maali? Maddi: Royal College of Psychiatrists

''Namni maqaa ABO'n hinshakkamiin, namni Oromiyaaf quuqamee maqaa ABOtiin hindararamiin, hindhiibbamiin, itti hinroorrifamiin hinjiru'' jedha dargaggoo Lammiin. Amma Addi Bilisummaa Oromoo (ABO) fi mootummaan Itoophiyaa gara nagaatti dhufuun, tokkooffaa ABO gaaffii uummataa kan haqaa qabaachusaa mootummaan Itoophiyaa amanuu isaa agarsiisa akka Lammiin jedhutti. ''Itti aane garuu ABOn kana booda biyya sana keessatti nagaadhaan hirmaachuun roorroofi roorrisni kana dura ture, dulli uummatarratti labsamee hanga ammaatti hidhaafi ajjeechaan, akkasumas baqattummaadhaaf uummata keenya saaxile ni dhaabbata jedheen yaada,'' jedheera. Mariin amma sadarkaan irra gahame kun: ''tokkooffaa qabsoon keenya injifannoo guddaan akka golabamu, lammaaffaa, nageenya amansiisaan Oomiyaa keessatti ta'e Itoophiyaa keessatti akkasumas ammo gaanfa Afriikaa keessatti akka dhufuuf gahee guddaa qaba'' jedha. ''Inni sadaffaan ammo biyyi keenya gara dimookraasitti nagaafi saffisaan akka ceetuuf gumaacha olaanaa qabaat.'' Araarri kun siyaasa Oromoo keessatti jijjiirama maalii fida? Addi Bilisummaa Oromoo hundee gaaffii Oromootiin dhalate, gaaffii Oromootu ABO dhalche. ABO'n siyaasa biyyaatti keessatti iddoo qabaachuun uummanni keenya gadaa itti aanuufi jaarra itti aanuuf karaa isaaf ta'u akka filatuuf karra ni saaqa. Gama biraatiin ammo dhaloonni ittaannu kun murannoo dhaaba kanaa dhaaluudhaan, qabso dhaaba kanaa dhaaluudhaan Oromiyaa jabduu, uummata jabaa diinagdeefi siyaasaafi kallatti hundumaatiin jabaate ni ijaaru jedheen abdadha. Araara kanatti wanti danqaa ta'u Araarri kun gutummaa guutuutti ni milkaa'a waanta jedhu nan qaba, milkaa'uuf carraan bal'aatu jira. Sodaan garu hinumajira, kan akka paartiidhaan wal qoodu, jaarmiiyaadhaan walqoodu, kanarratii fagaachuu danda'udha qabna. ''Jaarmiyoonni walitti dhufanii, araaramanii, mari'atanii, humna keessa yookan ammo mooraa qabsoo Oromoo baay'ee akkanni ititu gochuu danda'uu qabu. Yoo kun hintaane rakkoon keenya humna biraatiif carra ta'ee balaa hintaane nutti fiduu danda'a jechuudha. Isa kana garuu irra aanuu danda'uu qabna.''

Qubni harkaa fi miilaasaanii muka yaabbachuu akka danda'an agarsiisa Sanyiin dhala nama kun iddoo itti argameerraa ka'uun'Homo luzonensis'kan jedhame moggaafame. Dhaaabbii qaamaatiin sanyii dhala namaa dhiyootti argame waliin walitti dhiyaatu qabu. Kana jechuun sanyiin dhalaa namaa kan jalqaba Afrikaa ka'ee gara Kibba Bahaa Eeshiyaatti qajeeluu hin hafne jedhamaa jira. kanaan dura yaadni akkasii dhiyaatee hin beeku. Argannoon haaraan kun achii as dhufteen dhala namaa hedduu walxaxaa dha. Sanyiin dhala namaa sadii ol naannichatti argameera. Isaan keessaa "Hobbit" -Homo floresiensis amma waggoota kuma 50,000 tti Odola Indoneeshiyaa jiraachutu himama. Pirofesar Kiriis Istiingar Godambaa seenaa Uumamaa Landaan jirurraa qo'annoon Filorisitti qo'atame odolotaa biroorrattis lammeeffamuu qabaa kan jedhan bara 2004 wayita barruun dhimma kanarratti barreeffame maxxanfame ture. Tilmaaamni ogeessa kanaa tureetu mirkanaa'eera. Kaaba Luuzoo holqa Kala'oo jedhamutti sanyiin dhala namaa argame kun umrii waggoota 50,000 amma 67,000 qaba akka barruu 'Nature ' jedhamurratti ibsameetti. Hambaa lafee ilkaanii harkaa fi faana miilaa ga'eeyyii sadii fi umrii dargaggummaa keessaa turanitu bara 2007 argame. Hoomoo Luzonensis dhala nama amma jiruun walfakkaata garuu ,akkuma sanyii qamaleetti dhiyaatu' australopithecines' tti waggoota Miliyoona Afur dura jiraatetti ol ijaajjee deemu danda'a. Lafee Ilkaan Hoomoo luzonensis qabu Tarii Awustiraaloppitisiin Kibba Baha Eeshiyaatti godaanaan yoo ta'e, akkaataa hiddi dhalata sanyii dhala nama jalqabaa Afrikaa ka'aa jedhu kan jijjiru. Hoomoo Erraaktas sanyii dhala namaa yeroo jalqabaatiif Afrikaa keessaa bahuun waggoota Miliyoona 1.9 dura jiraate jedhameetu yaadama. Bakka Luuzoo jedhamu dhaquun kan danda'amu garuu galaanaarra qaxxamuruun yoo ta'u ,akkamitti iddoo kana akka dhaqqaban adda baasuun gaaffii uumeera. Holqi Kal'oo Kaaba Luzonitti argamu turistootaaf banaameera Odola Inzoneeshiyaa Filorees jedhamtuurraa sanyiin dhala namaa Hoomoo floresiensis, jedhamani 50,000 dura jiraachaa turutu ibsame. sanyiin dhala nama jabanaa bara lafa kanarra jiraaten waliirra bu'a.

Ba'aaluu Girmaa fi Sibihaat G/Igzaabeeriin alatti asoosama Afaan Amaaraa yaaduun ni rakkisa. Tsaggaayee G/Madihiin (Roobaa Qawweessaa) ammoo diraamaa fi ogwalaloodhaan kaasuu dagachuu gonkumaa waan hindanda'amneedha. Walaloos yoo ta'e Salamoon Dheereessaatiin alatti eenyutu dursa eeramuu danda'a? Hayyoonni tokko tokko ammoo hiikkaa amaariiffaa Saahilasillaasee Birhaana Maariyaam malee yaaduun hindanda'amu jechuun, ogbarruun afaan Amaaraa amma jiru kan hayyoota saba biraatiin sadarkaa kana geessifame ta'uu dhugaa bahu. Kanaafuu ogbarruun Afaan Amaaraa kan ''Itoophiyaati'' jechuun mormu. Osoo ogbarruu afaan Amaaraa hammayyaaf sadarkaan kan bahu ta'ees barreessitootuma gammeessoota saba biraa sanatu sadarkaa tokkooffaa qabata ture jedhu hayyoonni. Tsadayi Wandimmuu, Yunvarsitii Maqaleetti profesarri gargaartuun afaanoota biyya alaafi asoosamaa, barreeessitoonni kunneenis osoo afaanoota biraatiin barreessuu danda'anu Amaariffaan kan barreessaniif danaa ogbarruu mataasaanii kan ijaarratan jechuun ibsiti. Yeshaaw Tasammaa Kotabeerraa ammoo 'ogbarruun amaariffaa sangiin lakkaa'a yoo jettee qullaasheetti hafti' jechuun ibsu. Kanaafis, Ba'aaluu Girmaa, Salamoon Dheeressaa, Gabayyahu Ayyala, Amaaraa Maammoo, Tsagaayyee G/Madihiin Qawweessaa, Mulugeetaa Luulee, Taaboor Waamii jechuun kaasuun, ogbarruun Afaan Amaaraa eenyuun akka barraa'ee ifatti hubachuun ni danda'ama jechuun ibsu. Eenyu fa'atu eerama? Barreessaa Alamaayyoo Galaagaayi Afaanichi utubaa gamaafi gamanaan dhaabame qaba jechuun yaada Yashaawiin waliigala. Barreessitoota Afaan Amaaraa kan jalqabaa gama ilaaluun ''dhugaadha namoota afaansaanii Afaan Amaaraan hiikatan ni argina,'' jechuun Makoonninn Indaalkaachoo, Yoofitaaye Nigusee, Girmaachaw T/Haawaariyaat fa'i kan caqasan Alamaayyoon, haata'u malee ogbarruu Afaan Amaaraaf dhiigaafii foon itti horuun akka lubbuu qabaatu kan taasisan jarreen kanneen akka hintaane ni dubbatu. Ogbarruu Afaan Amaaraaf sadarkaa lammaaffaan kan eeraman namoota weerara Xaaliyaanitiin booda dhalatan akka ta'an Alamaayyoon ni kaasu. Tigraayi irraa Sibihaati, Amboorraa Tsaggaayee, Wallagaarraa Salamoon, Canchaa irraa ammoo Asaffaa Caaboo ogbarruufi midiyaalee adda addaa keessatti hirmaachuun afaan Amaaraa akka ogbarruuf mijatuuf gummachi isaan taasisan olaanaadha jedhu. Gargaartuu Pirofesaraa Tsadayi ammoo barreessitoonni ogbarruu amma waa'eesaa dubbannu kana sadarkaa kanaan gahan kunneenis isaan ijollummaan gara Finfinnee dhufan ta'u kaasuun, afaan ittiin hiikkatan caalaa magaalummaan isaan irraa calaqisaa akka ture himti. Aadaa ture dhiisuun kan magaalaa cimsuu Barreessitoota jalqaba bara 1960n ogbarruu ammayyaa barreessuu eegalan yoo walumatti qabaan ilaalle, bareessitoota aadaa ture fooyyeessuu fi ammayyummaa itti dabaluun warraaqsa mataasaanii gaggeessaniidha jedha Aabb Alammaayyoon. Kanaafis ragaa yoo eeran, kanneen afaansaanii Afaan Amaaraatiin hinhiikkatiin qofa osoo hintaane, barreessaa akka Daanyaachoo Warquu fa'is ilaaluun barbaachisaadha jedhu. Innis asoosama aadaa barootaaf keessa keessa socha'u borreessu Afaan Amaaraa fi Ingiliziin barreessuun bifa barichaa nutti agarsiiseera jedhu. Kun Abbee Gubbanyaas ni dabalata jedhu. Barreessitoonni afaan gara biraatiin hiikachuun garuu ogbarruu Afaan Amaaraaf gumaatan kunneenis yaaliin isaanii olaanaa ta'uu, namoonni dubbifne hundi irratti waliigalu. Barreessitoonni gameeyyii kunneenis aadaa fi afaan garaa garaa irraa dhufuusaanii yoo ilaalle, aadaa naannoo irraa dhufanii hangam hojiisaanii keessatti callaqisiisaniiru? gaafifin jedhu ka'unsaa hinolu. Keessummoonni dubbifne sadanuu kan irratti walii galan, barreessitoonni kunneenis bakka adda addaa irraa dhufuun aadaan isaa uuman mataansaa kan haalluu qabu ta'usaati. Pirofeesara gargaartuu Tsaday Wandimmuutiif, jireenyi fi hubannoon barreessitoota kanneenii mataansaa ammayyumaa kan agarsiisuudha. ''Ba'aaluu Girmaa walaloowwan Afaan Ingiliziitiin barreesse qaba ture. Sibhaatiis hojiiwwan Daanyaachoo Warquu dubbisuun osoo Afaan Amaaraatiin barreessuu hin eegaliin dura afaan biraatiin barreessuu isaa 'Yaadannoo' Zannaba Walaa keessatti dubbifanneerra,'' jetti. Barreessitoonni kunneenis ammayyummaa gara ogbarruutti kan fidan muuxannoo mataasaanii irraa ka'uun akka ta'e dubbachuun, loqodni isaanii ammayyummaa keessatti itti fayyadaman akka ogbarruun Afaan Amaaraa fooyya'uuf yaalii taasisan mullisa jetti. Barreessaa Alamaayyoo Galaagaayi keessattuu Sibihaati kan ammayyummaa hundaa sirriitti mullise ta'uu hima. Yashaaw Kotabeerraa ammoo barreessitoonni kunneen kan hammayyaa'an ta'uusaanii aadaa bakka itti dhalatanii akka hinceesifneef carraa dhorkuu dubbatu. Tsadayi ammoo ''Yeroo sanatti magaalaa guddaan Finfinnee qofa ta'uunsaa waa'ee Finfinnummaatiin alatti kan biraa akka hinyaadne daangeessuu,'' dubbatti. Looreet Tsaggaayeen barressitoota kaanirraa adda kan jedhan Yashaaw fi Tsadayi, keessattuu baarrulee isaa gaggabaaboo fi walaloosaa keessatti aadaa Oromoo akka galchu dubbatu. Aadaa fi jechoota Oromoo barreeffamoota isaa keessatti fayyadamu bira darbees, Tsaggaayeen hojiiwwannisaatiin gootota umuun sadarkaa addunyaatti agarsiise jechuun ibsa Yashaawu. ''Haalli barreeffama Gaashee Tsaggaayee eenyummaa keenyaa dur keessatti babaachuudha,'' kan jechuun maaliif aadaa fi afaan dur baratan dabarsuuf hinyaaliin jedhee hin himadhuus jedha Alamaayyoon. Barreessaa Alamaayyoon yaaliin Tsaggaayyee Itoophiyaa kan adduunyaa taasisuudha jechuun ''Karaa Msiriitiin taasisee gahee Itoophiyaa ammayyummaa gurraachaa keessatti qabdu ol kaasuun mullisuu ture abjuunsaa,'' jedha. Kanaafuu falaasamaa fi eenyummaa hammayyummaa waggoota 13,000 dura ture irratti bu'urreeffachuun maqaa biyyattii ol kaasuuf malee aadaa irraa dhufee ogbarruu afaan Amaaraa keessatti calaqqisuuf hinyaallee jechuun ibsa. Salamoon Dheeressaa ammoo hojiiwwan isaa baramaniin mormii kaasa. Barreessaa addaati kan jedhu Alamaayyoon, kanaani daandiin inni bane gumaata fooyya'aa akka taasise dubbata. Barreeffamni Salamoon Dheeressaa 'Aadda fi Ana'' jechuun barreesse caqasuun, sirna jiraate diiguun daandii haaraa saaquun barreessaa ija jabaafi kan fiixaan baheef jedheera. Ilaalcha, jechaafi aadaa bakka irraa dhufanii gara Afaan Amaaraatti dabarsan Afaan Amaaraa kan guddate jechoota afaanoota Arabaa fi Oromoo irraa fudhate hedduun kan jedhu barreessaa Alamaayyoo Galaagaayi, yeroo tokko tokkoos siriiyyuu jecha qofa osoo hintaanee yaadummayyuu ni fudhata jechuun 'guddifachaa' akka fakkeenyaatti caqasa. Gargaartuun Pirofesaraa Tsadayi, osoo barreessitoonni kunneen hin dhufiin duras afaanoonni waliirraa ergifachaa turuusaanii kaasuun, aadaa fi afaan daddabarsuu kallattii barreessitootaa qofaan ilaaluun hindanda'amu jetti. Haa ta'u malees barreessitoonni afaan akka waalta'uuf gumaaata olaanaa bahusanii kan himtu Tsadayi, Salamoonii fi Tsagaayeen agaruu hojiiwwan isaanii keesatti jechoota Afaan Oromoo irraa fudhatatti fayyadamusaanii ni eerti. Yashaawu tasammaa ammoo barreessitoonni ogbarruu Afaan Amaaraa ammayyaa addunyaan isaan keessa jiraataniifi barreessan kanuma hawaasa adda addaa naannoosaaniitti argamanii waan tureef, aadaa hawaasa irraa dhufanii haala addaatti mullisuuf akka cinqaman isaan hintaasifne jedhu. Haa ta'u malee Salamoon Dheereessaa jechoota Afaan Oromoo tokko tokkoo fidee galchuu fi gara Afaan Amaaraatti geeddaruuf yoo yaalu ni mullata kan jedhu barreessaa Alamaayyoon, Tsaggaayeenis Afaan Amaaraa caalaa guddachuu kan danda'u, afaanoota obbolootasaa kan akka Oromoo, Walaayittaa, Siidaamaatiin ta'u himaa akka ture ibsa. Ogbarruun Afaan Amaaraa afaanoota gara biraa irraa baayyinaan eergifachuun osoo ofitti makee ture haala afaanoota biyya alaa mo'atuun baayyee guddachuu mala ture jechuun dubbatu. Haalli walaleessoo Walaayittaa aadaa dubbii dachaa gama kaabaatii dhufeen Afaan Amaaraatiin hindeemu jechuun Afaan Amaaraa gara isaatti fudhachuu akka hindandeenye kaasuunis, qaawwa gama kanaan barreessitoota ammayyaa irratti mullate kaasaniiru. Barreessitoonni hammayyaa maqaansaanii eerame kunneenis olmaan isaan guddina ogbarruu Afaan Amaaraatiif oolan guddaadha. Kanas namoonni hedduun irratti waliigalu. Haa ta'u malee, gumaatumasaanii kana bu'ura godhachuun, osoo barressitoonni kunneen afaanoota biyyattii kan biraatiin barreessanii turan ta'e, tarii ogbarruun Afaan Amaaraa kana caalaa fooyya'uu danda'u ta'aa laata?

Kunis erga du'e guyyaa tokko booda. Saarasotaa Filoridaatti halluu diimaan barrefamni "#MeToo" jedhu siidaa kana iratti barraa'u isaa poolisiin beekiseera. Badin gahes dolaara kuma tokko ni ta'a jedhe tilmaameera. Namoota hedduf, suurri nama doonii irraa hojjetu dubartii hin beenne dhungatu gammachuu xumura waraanaa Yunaayitid Isteet Jaappaan irratti aante bakka bu'a. Beekkamtummaa guddaas qaba. Haa ta'u malee, booda kana namoonni muraasni Obbo Mendosaan fedhii malee Aadde Fireedimaan dhungate jechuun xuxxuqqaan saalaa akka irratti raawwate kaasu. Warraaqsi "#MeToo" jedhamu immoo xuxxuqqaa saalaa raawwate jedhaman ijoo dubbii akka ta'anif hojjechuun milkaa'eera. Bara 2005 Giretaa Ziimar Fireedimaan fedhii ishii malee akka ishii dhungate ibsuun garuu ''mallattoo gammachuu waraanni xumuramu isaatti Waaqa galateeffachuuf taasifamedha,'' jedhaniiru. Du'a harmee isaanii booda ilmi isaanii akka gaazexaa New York Times'f dubbatettis dhungoon gaafasi hamminaaf hin raawwanne jedhani harmeen isaa akka amanan himeera. Siidaa halluun diimaa irratti dibame kana dippaartimantin poolisii Saraasota miidiyaa hawaasummaa irratti erga gadhiise booda namoonni ijoo dubbii godhaniiru. Kaan xuxxuqqaa saalaatu raawwate kaan immoo namichi waan kanayyuu sammuudha ahin qabu jedhani falmii yaada akeessa seenaniiru. Poolisiin Kibxata ganama halluun irratti dibame akka bade mirkanesseera.

Torbeen Adoolessa 13 dura jiru, Harawaatoo jedhamee beekama Oromoon golgaa laga Mormor [Abayyaa] keessa jiraataa ture durii eegalee dhahaa fi lakkoofsa dhuunfaa isaan jiraachaa ture jedhu qorataan seenaa Obbo Charinnat Waaqwoyyaa. Akka dhaha kanaatti ji'a keessa guyyooti 27 kan jiran yoo ta'u hundi isaanii maqaa ittiin beekaman qabu. Guyyoota kanneen ilaaluun namni gaafa dhalatu nama amala akkamii qabaatu akka tahe ayyaantuun Oromoo ni beeka jedhu Obbo Charinnat. Uummanni Oromoo naannoo kana jiraatan biratti waggaa haaraan eegalame kan jedhamu Adoolessa 13 akka ta'e dubbatu Obbo Charinnat. Torbeen Adoolessa 13 dura jiru, Harawaatoo jedhamee beekama. Kana jechuun Adoolessa 5 hanga 13 jechuudha. Adoolessa 5 kan lagni Mormor ykn Abayyaa akka malee guutuun gamaagamatti cehuu dhorkudha jedhama. Harawaatoon torban tokkoof kan turu yoo tahu yeroon kun yeroo dukkanaa akka ta'etti ilaalama. Akka riqicha bara xumuramaa jiruu fi bara haaraati jedhamee beekama jedhu Obbo Charinnat. Dabalataan yeroo sana keessa hojiin akka hin hojjetamneefi yeroo cagginoo jedhamee akka beekamu dubbatu. Cagginoo Cagginoon turtii aduu torban tokkoo Adoolessa 5-13 jiru yoo tahu yeroo dukkana hamaati jedhu Obbo Cheerinnat. Dhukkubbiin garaagaraa illee qaama namaa keessaa yerootti dammaqudha jedhanii kun sirna hawaa waliin hidhata qabachuu himu. Yeroo kana keessa sanyiin hin faca'u. Yoo facaa'es biqilee hin guddatu ykn ija gaarii hin godhatu, kan faca'ee biqile jalaa illee aramaan hin aramamu jedhu. Muka hin muran, hin dhaabanis ni goga waan taheef jedhan. Dhiirri dubartii isaa waliin siree irra hin rafu sababni isaa ammoo dhalli yeroo kana keessa godhatan gaarii miti jedhamee yaadama. Kurnan Adoolessa 13 irraa eegalee hanga 20'tti torbeen jiru ammoo Kurnan jedhamee beekama. Kun yeroo roobni guddaan jiraatu ta'us yeroo ganni saaqamu jedhama. Akka aadaa Oromoo Maccaatti Adoolessi 13 guyyaa ifaa jedhamee kan waamamu yoo tahu guyyaa sanyiin midhanii faca'udhas jedhu. Yeroo kana keessa sanyii waan facaafataniif Birraa gaariin naaf dhufa jedhanii abdii fi gammachuun eeggatu jedhan. Barichi bara akkamii akka tahus ayyaantuun ni hima jedhan. Ayyaantuun ykn abbaan muudaa barichi kan quufaa tahuufi dhiisuus dursanii beeku jedhan. Qorataa seenaa Obbo Charinnat Waaqwayyaa Busundii adii [xaafii] jalqabaa yeroo kana keessa kan faca'u yoo tahu Gindaa Dirrisaa jedhamee beekama. Gindaa Dirrisaan gaafa Adoolessa 13 hanga Adoolessa 20tti torban tokkoof tura jechuudha. Ayyaana Taaboree jedhamee kan beekamus guyyaa kana irra yoo tahu bakkee kaanitti ammoo Ingiccaa jedhamees akka waamamu himu namni seenaa kun. Cehumsa bara ifaatti tahe jedhamee waan beekamuuf ijoollee fi dubartootni illee sirbuun ayyaaneffatu. Lakkoofsi kun sanyii isa kamtu yoom akka faca'u haala gaarii taheen kan ittiin beekanidha jedhu. Torbee Adoolessa 13 hanga 20 jiru Kurnan jedhamee beekamu kanatti aane torbeen dhufu Saglan jedhamee beekama. Torbeen itti aanu Saddeettan, kan itti aanu Torban, Jahan, Shanan, Afran jedhamee hanga Tokkeetti itti fufee lakkaa'ama. Torbee tokko irraa isa kaanitti yoo cehamu bahe, seene jedhamee himama. Fakkeenyaaf Saglan bahee Saddeettan seene jedhama. Tokkeen gaafa mootii ayyaanaa jedhamuun kan beekamu ayyaana Ibsaa ykn Gubaati. Ayyanotni Oromoo kannen akka Irreechaas asii eegaluun birraa keessa kabajamuu akka jalqaban dubbatu.

Dhaabbatichi sirna Gadaa Oromoo barsiisuufi hojii aartiifi aadaa sadarkaasaa eeggate uummatatti akka dhiyaatu hojjechuu akka kaayyeffateera. Hojii gaggeessaan Institiyuutichaa Beenyaa Dhaabaa BBCtti waan jedhe, ''Kana dhugoomsuuf inistitiyuutichi leenjii qulqullina qabu hojiilee aartii gita kamirrayyuu jiraniif kennuufi piroodaakshinii hojii aartii guutuu hojjechuun uummataaf ni dhiyyeessa,'' jedheera. Meeshaa barbaachisoo biyya alaarraa fideefi hayyama hojiii kana dalaguuf barbaachisu akka guuttate gaggeessaan Insititiyuutichaa BBCtti himeera. Leenjii Sirna Gadaa Leenjii fi barnoonni xiin-sammuu aartistootaa jabeessuufi aadaa fi afaan Oromoo irratti xiyyeeffatees ogeessotaan ni kennama jedhameera. ''Leenjiiwwan kennaman keessaa sirni Gadaa akka barnoota tokkotti kennama. Sirna Gadaa irratti tiyaatirri, fiilmiif dokimantariin sadarkaa idila addunyaa qabu hojjatamuu qaba, sirbamuufi qaba. Kanaaf institiyuutichi leenjii adda tahan kunneen namoota aartii Oromiyaarra jiraniifi ogeessota beekumsa kanaa qabaniin ni kenna. ''Namoota kana dura kaka'umsa mataa isaaniitiin aartii hojjechaa turan ogummaadhaan akka hojjetan deeggaruun aartii Oromoo gara sadarkaan addunyaan irra gaheetti ceesisuuf institiyuutii hundaa'e dha. Kana malees Afaan Oromoo waggoota 27 darban keessatti gama barreeffamaan ammas hanqinni baayyee ijaa mul'atuuf kana foyyeessuuf leenjii ni kennina. Faayinaansii fi Aartii Oromoo Dhimmi Oromoo aartii waliin hidhata qabus haa tahu kan hin qabne karoorfamee karaatti kan hafe baayyee dha kan jedhu Beenyaan, ''Abbootiin qabeenyaa Oromoo illee dhiibbaa duraan irra gahaa turee sodaa qabaachuu malu,'' jedha. Isa kana nuti cimnee itti deemuun hubannoo kennuun nurraa eegamas jedheera. ''Gama mootummanis rincicummaan hanguma jiru warreen aartii Oromoo deeggaruuf fedhii qaban immoo jiru.'' Isaaniin qabannee warreen aarticha fuuldura dhaabbtanittii immoo ni qabsoofna jedheera Beenyaan. Leenjiin kennanis ulaagaa sadarkaa garaagaraa barnoota gaafatuufi fedhii qabaachuun warqaaa ragaan qofa ni kennama jedheera. Rakkoo faayinaansii kana dura tureen dabalata aartii Oromoo irratti qollifannaan akka tureefi aartiin biyyichaa gara tokkootti kan luucca'e ture. ''Daldalaafi qonnaan bulaan qabsoorra ture. Carraa amma uumametti fayyadamuun, uummataafi qabeenya Oromiyaan qabdu qabatanii sadarkaa addunyaan gaherraa gahuu,'' akka fedhan hima. 'Oromoon namoota ogummaa qaban hedduu barbaada' Namoota eebba institiyuutichaa dhuma torbee dabarsine kanarratti argaman keessaa, gaazexeessaa fi barreessaa kan tahe Fiqaaduu Daadhii waan jedhe, inistitiyuutin kun banamuu isaatiin ''ni leenjiina, ogeessota biraa wajjin bakka wal-geenyaa tahaa, muuxannoos wal-jijjiirraa gochuun saayinsiin fiilmii maal jedhaa? waan lafarra jiru immoo maali kan jedhu wal-simsiisfnee deemuf bu'aansaa guddaa dha,'' jedha. Dhaabbatichi eenyu dandeetti maalii qaba isa jedhuuf ogeessoti akka wal baraniif iddoo wal-geenyaati jedheera gaazexeessaa Fiqaaduun. ''Eebbifamuun dhaabbata kanaa faayidaa guddaa qaba. Aartiin Oromoo bal'aadha. Seenaa dheeraas qaba. Seenaa guddinaa fi hacuuccaa of keessatti qaba" jedhu hogganaan Biiroo Aadaa fi Turizimii Oromiyaa Garramoo Hulluuqaa (PhD). Meeshaa barbaachisoo biyya alaarraa fideefi hayyama hojiii kana dalaguuf barbaachisu guuttateera Bifa ammayaawaa ta'eefi leenjii kennuu keessatti hanqinni jira waan ta'eef institiyuutiin kun aartii Oromoo guddisuu keessatti gahee guddaa qaba,'' jedhaniiru. Kana malees, institiyuutiin kun Oromo Art School Finfinneerra yeroo dhihootti hundaa'uuf galtee guddaa fi ka'umsa taha waan taheef, akka hojii ijootti ilaaluun akka deeggaranis dubbataniiru. Hundeessaa Institiyuutii Aartii Oromiyaa keessaa tokko kan tahe Gammadoo Jamaal immoo ''Oromoon namoota ogummaa qaban hedduu isaan barbaachisa, kanaaf mana barumsaa kana banne,'' jedha Biyya kanatti wanti salphaadha jedhee yaadu, baqataa jedhamee waamamuu qofa dha. Institiyuutiin Aartii Oromiyaa ni barsiisa, barnoota aartii irrattii xiyyeefatu 32 kennuuf akka kaayyeffate dubbata Gammadoon. Institiyuuticha hundeessuuf maallaqni gara miiliyoona 7 gahu itti baheera, firiinsaa immoo yeroo dheeraan booda waan mula'atu dha, jedheera. Kaayyoo Institiyuutii Aartii Oromoo ''Gara fuulduraattti waltajjii sadarkaa isaa eeggate qopheessuun xiin-sammuu uummata keenyaa dadammaqsuu kaayyeffanneerra,'' jedha Beenyaan. ''Bu'uurri dorgommii keenyaa illee haala aartiin biyyi kuni irra jiru otoo hin taane, kan biyya alaatti bira qabneetu hojjechaa jirra. Institiyuutichi waggaa tokko keessatti FM fi televizyinii aartii Oromoo irratti xiyyeeffatu banuuf yaada qaba''.

Gaazexeessitoota shanan ajjeefaman Hojjetaan gaazexaa Kaappitaal namichi rasaasa fi boombii baatee akka turee fi karaa foddaa gara kutaa oduu waajirichaatti akka dhukaase dubbateera. Miidiyaaleen Ameerikaa shakkamaan maqaan isaa Jaarrood Raamos jedhamu bara 2012 gaazexaa kana maqaa balleessuutiin kan himate yoo taheyyuu milkaa'ee hin turre jedhu. Poolisiin garuu namichi maaliif akka dhukaase hin mirkaneessine. Namni adii ganna 30 iddooma dhukaasaatii qabamee hidhaa kan geeffame yoo ta'u, qoratamaas jira jedheera poolisiin. Itti gaafatamaa itti aanaan poolisii naannoo Anaa Araandal Wiiliyaa Raaf shakkamaan kuni yeroo waajiricha seenuu namoota ajjeesu adda baafatee beeka ture jedhaniiru. Gaazexaan Kaappitaal gaazexoota seenaa maxxansa Yeroo poolisiin daqiiqaa tokkoo keessatti iddicha gahu shakkamichi miinjaala jala dhokatee ture jechuun CNN tti himan hogganaan poolisii naannichaa. Gaazexaan Kaappitaal jedhamu maxxansa gaazexoota baayyee irratti kan bobba'e yoo ta'u bara 1884 tti hundaa'e. Hojjetaan gaazexichaa Fiil Deevis jedhamu ''otoo ati miinjalaa jala jirtuu sibiraa namni yeroo ajjeefamu arguu caalaa waan nama gaddisiisu hin jiru'' jechuun tiwiitarii isaa irratti barreessera. Pireezidantiin Ameerikaa Doonaald Tiraampis '' yaadii fi kadhannaan'' koo gama keessan jira jechuun maatii namoota du'aniif jajjabiina hawwan. Bulchaan Meeriilaand iillee ''waan gaddisiisaa'' jedhan gochicha. Namoota balaa kanaan du'an keessaa riippoortarootaa fi gulaaltoonni gameeyyii tahan keessatti argamu.

Bulchiinsa Lixa Keenniyaa bulchiinsa Raagwe kan bakka bu'an miseensi paarlaamaa Liliyaan Achiyeeng Gogo, imaltootni xiyyaara keessatti dhuufaan imaltooti kaan waan itti hin tolleef rakkoo nageenyaa uumaa jiru jechuun paarlamichatti himteetti. "Wantii yeroo baay'ee dagatamu tokko hedduummina dhuufuu xiyyaara keessaati...Yoo hin to'atamiin namoota jeeqee rakkoo nageenyaa uumuu danda'a" jedhan. Miseensi paarlaamaa kun dhimma marii yakkootaa xiyyaara keessatti dalagaman foyyeessuu irratti hirmaachaa turani. Yaada Aadde Liliyaan dhiyeessan keessaa tokko hojjeettoonni xiyyaaraa qoricha dhuufuu dhorku imaltootaaf raabsuu akka danda'an taasisuudha. "Nyaataa imala irratti dhiyeessinu filachuufi mala yaalii dhuufuu namaa to'achuu danda'u qabaachuuni," jedhan. Dhufuun waanta nama aarsuu danda'u wanta ta'eef imaltoota gidduuti lola uumuu danda'a jechuun Aadde Liliyaan ibsaniiru. "Xiyyaara keessatti dhuufuun waan badaa dha. Qorichaa akka 'Eno' qabaachuu qabna...kun ta'uu qabas seeraa keessas wanta galuu qabudha." Dabalataaniis, Aadde Liliyaan balaliiwwan biyyaa keessaas ta'e alaa ogeessa fayyaa akka qabaataniifi hangi alkoolii imaltoonni fayyadaman akka to'atamu gaafataniiru. "Machiin balalii xiyyaara keessaa isa lafatti ta'u caalaa hamaadha." Mala kana ittiin to'achuufi hordofuu dandeenyu qabaachuu qabna. Dabalataanis haalliifi seenaan fayyinaa imaltoota nageenyaa isaaniif jecha utuu dhugaatiin hin kennamiiniif dura ilaalamu qaba jedhaniiru.

Sababiiwwan artistoonni gara indastiriiwwan faashiin akka ilaalan isaan tasisan keessaayis, sagantaalee badhaasaa filmii, gaaffii fi deebiiwwan, eebbawwan filmii ykn sirbaa akkasumas suuraawwan midiyaalee hawaasummaa irratti mul'atanii ta'u ni eerama. WeellistuunTsadaniyaa Gabramaarqoos xiyyeeffannaa uffannaaf kennitu yoo dubbatu, ''muziiqaan dhiyeessuun alattis attamiin akka mul'adhuuf qophaa'uun qaba. Beekamtuu yoo ta'aa adeemtu ammoo namoonni si arguuf baayyee barbaadu. Kanaafu sirriitti bareeddee bahu qabda,'' jetti. Artistoonni baayyeenis sagantaawwan gurguddaa irratti yoo dhiyaatan uffata isaanif hin kaffalan. Maaliif yoo jedhame, osoo kan kanfalan ta'ee hangam baasu akka danda'an yaaddanii beektuu? "Dameen faashiinii ganaa guddataa kan jiru waan ta'eef artisitoota akka beeksiisaniif itti fayadamna. Uffata tokko erga isaani uffachuun mul'atanii booda, namoonni baayyeen ni ajajatu,'' jechuun oggeettiin dizaayinara Yordaanoos Abarraa dubbatti. Oggeettiin dizaayinaraa kan biraa Lilii akka jettuutti ammoo, uffannaan sagantaawwan garaa garaatii artiistoota dubartootaaf qophaa'uuf yoo xinnaate qarshii 20,000 kan ga'uudha. Yoo dabalaa adeemu ammoo 40,000 tii hanga 60,000 gahu akka danda'u dubbatti. Gatiin uffata dhiiraa kan dubartootaa waliin wal biratti yoo ilaalamu garaa garummaa guddaa akka qabu dubbatti. Yeroo baayyeessi uffannaan warra dhiiraa sagantaale addaatiif dizaaniinni hojjatamuuf yoo baayyate qarshii 15,000 hanga 18,000 akka hincaallee himti. Oggeettiin dizaayinara kan biraa Inquxaaxash Kibirat gama isheetiin, ''uffatan ani dizaayin godhee artiistoota uffachiisuun anaaf kaayyoo fiixaan bahee isa godha,'' jetti. Dameen faashinii kunis dursa kan kennuuf dubartootaaf jechuun dhiiroonni komii dhiyeessan jiraachuu isaaniilleen ni himti. Abbaan qabeenyaa Maarzeel kan taate Yemaariyaam Warqi Alamaayyoo waa'ee dibatawwan bareedina fuulaa yoo dubbattu, ''Har'a keessa dibatiiwwan bareedina fuulaa damee faashinii keessatti baramaa dhufeera. Namoonni bebbeekamoon hedduunis wayita qophii qabaniitti bareedanii mul'achuuf ni dhufu,'' jetti. Artistoonni baayyenis dibatawwan bareedinaa kan bareedina umamaa ifatti baasuun mul'isu akka gaafatan kan dubbattu Yamaariyaam Warqi, '' Lammiileen Itoophiyaa baayyenis dibata fuula irratti isa baayyatu hinbarbaadan,'' jechuuN ibsiti. Dibatii fuula dubartoota biratti kan baramee yoo ta'u, amma garuu dhiiroonnis cidhaaf fula isaanii hojjachiisuu eegalaniiru. Dibatii fuulaas kan riifeensaa, qeensaa fi dibatawwan kan biraa caalaa ni qalaa'a. Dibatii bareedinaa fuulaa inni gatii gadaanaa kuma shanii kan ka'u yoo ta'u, gatiin isaas haaluma waqtii fayyadamtooti barbaadaniitti kan geeddaramu ta'u dubbatama. Fakkenyaaf tibba cidhaa gatiin ni dabala. Tibba cidhaatti haaluma dibata misirrooni fayyadamtuutiin gatiinsaa qarshii kuma torbaa hanga kuma 15 ni kafalu. Oggeettiin tun akka jettuuttis, waqxii cidhaatti namoonni hedduun tajaajila waliigalaa barbaadu. Kunis guyyaa cidhaatiin dura, guyyaa cidhaa fi guyyaa deebii (millaashii) kan dabalatuudha. Tajaajilli bareedinaa akkanaa kunis qarshii kuma 25 hanga kuma 30 ni kanfalchiisa jetti. Dubartoonni baayyeenis miidhagiina fuula isaanii wayita hojjachiifatan rifeensa isaanii ni hojjachiifatu. Riifeensii nam-tolcheenis akkuma sadarkaa qulqullina isaatti qarshii kuma 7 hanga kuma 20 ni gurgurama. Biyyoota riifeensi nam-tolcheen keessatti omishamu keessaa Biraaziilii fi Xaaliyaaniin dursaan eeramu. ''Itti fayyadamni bareedina gogaa qaamaa Itoophiyaa keessatti akka faashiniitti osoo dhufee natti tole ture. Namoonni baayyenis miidhagina fuulaa kan uumama fakkaatu barbaadu. Gogaan kunuunsa qabu yoo miidhagiinni fuulaa itt dabalame kan umamaa fakkaata,'' jechuun ture Yemaariyaawarqi itti-fayyadama miidhagiina fuulaa dabalaa jiru dubbatti. Agarsiisa faashinii 'Hab Afriikaa' magaalaa Finfinneetti qophaa'e

Xirunash Dibaabaa Gaaffii nan mo'adha jettee yaaddaa?' jedhuuf atileet Xirunash wayita deebistu, ''Waaqayyootu beeka. Shaakala haala gaariitti taasiseera, kanumaafan dhufe, yoo Waaqayyo jedhe nan moo'a jedheen yaada.'' jetteetti. Riikoordii fooyyessuu ''Riikoordii cabsuun waan akka salphaatti dubbatamu miti, sa'aatiin 2:15 baay'ee ulfaata. Haalli qilleensaa fi kan si waliin fiigu gaarii ta'uu qaba. Bara darbe sa'aatii gaariin fiige, Meeriinis riikoordiitti dhiyaattee waan turteef ni cabsina jedheen yaada.'' Riikoordii Paawulaa Raadkiliif cabsuu ''Isheenis fooyyesitetti waan tureef eyyeen cabuu ni danda'a. Garuu akka salphaatti waan dubbatamu miti.'' Waa'ee morkattootaas gaafatamtee, ''Akkuma beekamu yeroo hedduu Itoophiyaafi Keeniyaa gidduuttidha morkiin cimaan kan taasifamu. Bara kanas atileetonni hedduu dhufaniiru'' jetti atileet Xiruunash Dibaabaa. ''Maaraatoonii nama injifatu himuun rakkisaadha, namni hin eegamneyyuu injifachuu waan danda'uuf, qorumsa guddaatu nu eeggata.'' Atileet Xurunash alatti, Maaree Dibaabaa, Tigist Tufaafi Tadelech Baqqalaa atileetota Keeniyaa Meerii Keetaani dabalatee kaan ni morkatu. Qananiisaa Baqqalaa Dorgommii baranaa irratti kan hirmaatu atileet Qananiisaa Baqqalaa, qophii gaarii akka godhe BBCtti himeera. ''Shaakala koo haala gaariin xumureen jira. Dorgomtoota jiran waliinis, morkii cimaa godhuuf qophaa'een jira.'' Isa darbeerra lammaffaa bahuun kan xumure Qananiisaan, ''Maaraatoonii Landan bara darbe dorgommiif torban sadi wayita hafu dhukkubsadheen ture. Kanaafis torban tokkoof qophii koo addaan kuteen ture.'' jedha.Atiletiin lammii Keeniyaa Daani'eel Waanjruu, dorgommii bara darbeen tokkoffaa baheera. Baranas atileetii kanarraa fi Eliyuud Kipchoogee irraa morkii cimaan isa eeggata. ''Baranammoo dorgomtoonni haarofti itti daddabalamaniiru. Waanjiruu irra namoota biraatu morkii guddaa taasisan jedheen yaada. Qananiisaan alatti, Guyyee Adoolaafi Tolaa Shuraan Eluwid Kipchoogee, Moo Faarah fi atileetonni kaan ni morkatu. Tigist Tufaa fi Guyyee Adoolaa Atileet Guyyee Adolaan maaraatoonii isaa lammaffaa Landanitti fiiga. Maaraatoonii isaa jalqabaa Barliinitti fiiguun yeroo saffisaa galmeesseera. Qilleensi Landan bareeda kan jedhu Guyyeen Landanitti morkii cimaa gochuu yaada qaba. ''Shaakalli wanti gochaa turre bareedaadha. Kanaaf, qabxiillee fedha Waaqaa wajjiin waan tokko ni arga jedheen yaada.'' Maaraatooniin Landan baranaa qilleensisaa garmalee ho'aa tahuu akka danda'u, dhiheessaan haala qilleensaa BBC Saayiman King himeera.

Hiriira daballii gatii boba'aa mormuuf ba'ame Komishiniin Mirga Namoomaa Zimbaabwee aanga'oonni loltootatti fayyadamuun hiriirtota gidirsuu isaanii cimsee qeeqeera. Hookkarri kun torban tokko dura wayita gatiin boba'aa garmalee dabalu kan eegale ammallee cimee itti fufeera. Erga jeequmsi eegalee gabaasi ba'aa jiru akka ibsutti humnoonni nageenya eegsisuuf ba'an ajaja aanga'oota biyyattiirraa fudhachuun magaalaa Hararee keessatti uummatarratti gocha suukanneessaa raawwachaa jiru. Loltoonni biyyattii haalaan uummatatti bobbaafamanii jiraachuu magaalaa Hararee irraa ka gabaase gaazexeessaan keenya Andrew Harding namoonni loltootaan marfamanii reebamaa jiru jedheera. Hookkarri utuu walirraa hin citin itti fufaaru kun Pirezidaanti Emersan Mnangagwan ,loltoota ji'a 14 dura gara aangootti isaan fiduu keessatti qooda olaanaa gumaachan kanneen hagam ajajaa jiru kan jedhu gaaffii keessa galcheera. Pirezidaantichillee wayita aangoo qabatan sana gidiraa hawaasarra ga'u kamiifiyyuu araaramni akka hin jirree fi gidiraa hawaasarra ga'aa ture hambisuuf waadaa seenanii turan. Pirezidaantiin kun kan silaa gara Awurooppaa imaluuf turan sababa jeequmsa biyyasaaniitiin hafaniiru, fooramii diinagdee addunyaa Deevoositti taa'amurratti argamuun kan silaa waa'ee investimentii biyyasaaniif haala mijeessuuf turanillee carraansaa jala darbeera. Hookkara uumame kanneen si'eessaa jiran paartilee mormitootaati jedha mootummaan. Paartileen mormitaammoo murtii mootummaan daballii gatii boba'aarratti dabarse waan mormaniif miseensonni isaanii hidhamuu fi reebamuu ibsaniiru. Maddi rakkoo sakatta'amee furmaati ni kaa'ama kan jedhanii Pirezidaanti Emersan Mnangagwaan dubbatanillee hin amannu jedhan mormitoonni. Sababni isaas inni nama jechasaa kabaju miti, nama amanamaa miti, kanaan durallee waadaa hedduu seenee utuu hin raawwatin hafeera jedhan. Kan har'a biyyattii hookkara keessa galchellee dogoggora isaati jechaa jiru.

Mata duree ''Irreechi Sonawwan Sirna Gadaa Keessaa Mallattoo Nageenyaa fi Tokkummaati'' jedhuun barreefama waayee Irreechaa ibsu fuula jahaarratti barraa'e waajirichi maxxanseera. Barreefamichi ''Kabajamaa fi Hammataa Uummata Oromoo! hunda dura baga guyyaa kabajaa ayyaana guddaa galateeffannaa, jaalala, qulqullummaa, nageenya, dhiifama, araaraa fi aantummaa namoomaa itti laallabamu fi dhugoomu kanaan nagaan geessan, baga gammadne jechuun'' eegala. Irreechi kun kan gara injifannoo haarawaatti ce'uuf waadaa keenya itti haaromsinu, jaalalaafi hammataa ta'uudhaan jibbinsa kan itti mo'annu nuuf haa ta'us jechuun dhaamaniiru. ''Ayyaanni kun mallattoo tokkummaa fi calaqqee eenyummaa Oromoo ta'uu isaa yeroo kamiyyuu caala akka mikanaa'u taaasisuuf hirmaannaa naamusaa fi ilaafi ilaameen qajeelfame gochuu keessaniif galata guddaan isiniif galchaa'' jechuun Ilmaan Oromoo galateefataniiru. ''Gara fuula duraattis dirree kamiyyuu keessatti tokkummaa keenya caalaatti akka jabeeffannuuf waamicha Oromummaa koo isniif dhiyeessuun barbaada.'' Irreechi kun kan gara injifannoo haarawaatti ce'uuf waadaa keenya itti haaromsinu, jaalalaafi hammataa ta'uudhaan jibbinsa kan itti mo'annu nuuf haa ta'us jechuun dhaamaniiru. Itti aansuunis mata dureewwan maalummaa ayyaana Irreechaa fi duudhaa Oromoo ibsan 14 jalatti yaada isaanii kaahaniiru.

Namni lubbuun darbe kun reeffi isaanii gubate bishaanirraa argame Akka Sewool jettutti, namichi bidiruu naannoo dangaarra eegumsa gooturraa dhabamee turuun boodarra laggeen Kooriyaa Kaabaa keessatti argame. Loltoonni Koriyaa Kaabaa erga rasaasaan ajjeesanii booda boba'aa itti firfirsuun gubani, jedha ministeerichi. Kan jechuu kan dandeenyes erga 'qorannoo basaasaa hedduu' taasifnee boodadha jedheera. Piyoongiyaangi dhimmicha hin balaaleffanne. Kooriyaan Kaabaa koroonaavaayiras ittisuuf jecha tarsiimoo ''rukutii ajjeesi'' jedhu baasuun namoonni daangaa akka hin qaxxaamurreef eegumsa cimsitee turte. 'Bakka jiranii fuudhamuun ajjeefaman' Akka Koriyaa Kibbaatti, namni ajjeefaman kun bulchiinsa qurxummii keessaa kan hojjatan yoo ta'u, wayita achi buuteen dhabametti bidiruudhaan daangaarraa km10 fagaatanii, odola Yewoonpiyaangi dhiyoo yabalaa turani. Namni ganna 47 abbaa ijoollee lamaa ta'an kun, kopheesaanii dhiisuun jaakkeettii lubbuu oolchu fudhatanii akka turani hubatame. Sunis miliquuf yaalaa akka turan amanna jedha ibsichi. Takka turees qaama bishaanii Koriyaa Kaabaarra bololi'aa argame. Kooriyaan Kibbaa akka jettetti, namichi anga'oota warra Kaabaatiin erga gaaffii gaafatamee booda akka ajjeefamu ajajamee loltoonni Koriyaan Kaabaa maaskii kaawwatan ajjeesuun reeffa isaa gubani jedha. ''Gocha hamaa akkasii haalaan balaaleffanna, Koriyaan Kaabaas ariitiin namoota kana godhan adabuu qabdi'' jetteetti Kooriyaan Kibbaa. Bakka sararri wal-qunnamtii biyyoota lameenii Waxabajjii darbe adda citeefi, waajjirri biyyoota lameen gargaaruuf ijaarame Koriyaan Kaabaan barbadaa'ee as, odeeffannoon kun akkamiin akka walitti qabame garuu ifaa miti. Loltoonni Kooriyaa Kaabaa nama siiviilii yoo ajjeesan kun yeroo lammaffaaf ta'uu danda'a. Tuuristiin tokko Adoolessa 2008'tti naannoo Gaara Kumgaangitti loltuun dha'amee ajjeefamee ture.

Hojjettoota warshaa Magaala Duukam 'Eastern Industrial Zone' warshicha keessa bulaa jiran. Warshaan kuni ammaan dura yeroo weerarri dhibee COVID 19 Itoophiyaa keessatti mul'atetti hojjettoonni akka mana turan godhee turus dhiheenya garuu mala haaraan hojjettoota hojiitti deebise. Hojjettaan warshichaa eenyummaasaa ibsuu hin barbaanne BBC'tti akka himetti haalli warshicha keessatti itti jiraachaa jiran dhibee kanaaf nusaaxila jechuun yaaddoo qabu hima. "Bakka amma jiraannu kanatti akkuma nama mana adabaa jiranitti toora gallee rafna. Kutaan ani keessa jiru amma firaashii 12 ta'utu jira. Isarra nama 20 hangga 24 taane rafna. Kutaa nutti aanee jiru keessas akkasuma. Firaashii tokkorra nama lamaan rafna. Uffata qorraatis nama lamaan tokko uffadhaa jedhani "jedha. Haala amma itti jiraachaa jiran Kanaan dhibeen COVID 19'f kan saaxilame waan ta'eef uffata qorraa qofaa qofaattis osoo nuuf kennaniis faayidaan inni qabu hin jiraatu, waluma keessa yaa'aa oollee bulla waan ta'eef jedha dargaggoon kun. "Haalli amma nuti itti jirru baayyee niyaaddessa. Nuti asuma keessa oollee bullus namni haaraan dhaabbaticha seenu inuma jira. Namni haaraan kunimmoo dhibee inni fidee dhufu hin beeknu. dhibeen kuni nubira seennaan baayyee sodaacha jirra" jedha. Hojjettoonni amma warshichi mooraasaa keessa jiraachisaa jiru baayinni isaanii hanga 150 akka ta'us hima. Duraan konkolaataadhaan deddeebi'anii hojjechaa turuu kan eeru darggagggoon kun, karoorri haaraan mooraa warshaa keessa nujirachisuu kuni fayyaa keenyaaf yaadamee osoo hin taane, omishni warshichaa akka hin dhaabbanneef lubbuu keenya yaaddoo keessa galchani jedha. "Haalli warshicha keessa ittiin jiraadhaa jedhame dhibee amma yaaddoo ta'e kanaaf kan nama saaxilu waan ta'eef achi keessa jiraachuurra jedheen hojicha dhiise" kan jedhu dargaggoon kan biraa tokkos warshichi lubbuu hojjettootaaf yaaduu qaba jedha. Hojjettoonni dubartootaa fi dhiiraa mooricha keessa bakka adda addaa jiraatanis haalli qabiinsaa garuu lamaaniifuu saaxilamummaa guddaa kan qabu ta'uus hima. Gama biraatiin erga warshaa kana keessa jiraachuu eegalanii sa'aatii dheeraadhaaf waan hojjetaniif nyaanni dhihaatuf kan madaalawaa hin taanee fi gama nyaataatiinis miidhaa nurra gahaa jira jedhu hojjettoonnni kunneen. "Ganama daabboo gogaa kan shaayiillee hin qabne nuu kennanii sa'aatii tokkotti hojii eegalla. Hanga halkan sa'aatii 6'tti hojjenna. Nyaanni guyyaa fi galgala nuuf dhihaatus gadi bu'aadha" jedhan. Hojjettoota warshaa Magaala Duukam 'Eastern Industrial Zone' warshicha keessa bulaa jiran. Dhimma kanarratti kan dubbisne warshichatti itti gaafatamaan misooma namaa Obbo Sisaay, warshichi kan kana godhe hojjettoonni warshaa kana keessa yoo jiraatan irra saaxilamummaan isaanii hir'ata jenneeti jedhu. " Guyyaatti yeroo sadii hojjetaan hunduu hoo'inni qaama isaa safarama. Ammammoo erga asitti galanii torbee lama waan darbeef yaaddoo guddaa hin qabu. Isaanuma qofa malee namni haaranais isaanitti hin dabalamu" jedhan. Kutaan hojjettoonni keessa bulan fageenya eegnee firaashii fi uffata qorraas qofaa qofaatti kennineefii jirras jedhan. Suurri hojjettoonni warshichaa BBC'f ergan garuu hojjettoonni walcinaa tarree galuun fageenya tokko malee heddummaatanii yoo rafan mul'isa. Obbo Sisaay garuu waan kuni dhugaa miti jedhan. Komii Hojjettoonni kunneen namni haaraan gara warshichaa guyyaa guyyaadhaan nidhufa kanaaf yaaddofna jedhaniifis, "Hojjettoota warshichaa jalqaba asitti galanin ala namni haaraan gara warshaa kanaa dhufu hin jiru. Nyaatnis asumatti qophaaha waan ta'eef warri nyaata qopheessanis asuma jiraatu" jedhan. Hojjettoonni warshichaa 'baay'annee kutaa tokko rafna' yoo jedhan, warshaan ammoo 'faffagaatanii rafu' jedha. Hojjettoonni 'Firaashii fi uffata qorraa qooddannee rafna' yoo jedhan warshaan 'qofaa qofaatti kenneefiin jira' jedha. Yaadota walfaallessoo kana lamaan gidduutti hojjettooni kunneen warshicha keessa jiraachuu itti fufaniiru. "Duraan mirgi keenya akka kabajamuuf osoo gaafannuu amma yeroo lubbuudhaaf yaaddofnurra geenyeera' jedhan hojjettooni warshichaa. Itoophiyaatti hanga gabaasni kun qindaa'eetti namootni 272 tahan koroonaavaayirasiin qabamaniiru.

Nama hunda vaayirasicharraa ittisuuf jecha, warri dhukkubsataniifi tarii ammoo du'an matii isaanii of biraa hin qabaatani. Sirni awwaalcha isaaniis akka baratametti hin raawwatamu, namoonnis walitti qabamanii hin boo'aniif. Sirna awwaalcha dubartii umrii ganna 60 Dilbata darbe sababa koronaavaayirasiitiin lubbuun isaanii dabarte bakka maatiin hin jirretti mootummaan raawwatamuu maatiin BBC'tti himanii turan. Manguddoon kun mallattoon vaayirasichaa kan irratti mul'ate A.L.I Bitootessa 19 yoo ta'u, ergasii adda baafamanii hordofiin taasifamaaf ture. Bitootessa 22 vaayirasichaan qabamuun isaanii mirkanaa'ee kutaa namoonni haalan dhukkubsatan kan galan yoo ta'u, maatiin wal arguu hin danda'an ture. Erga boqotanii boodas sirni awwaalcha isaaniirratti miseensi maatii akka hin argamne BBC'n odeeffatee jira. Kuni guutuu addunyaatti waan mudataa jirudha. Maatiin firoota isaanii jaallatan bira dhaabbatanii dhukkubsachiisuus ta'e gaafa du'an awwaallachuu hin dandeenye. "Wanti ulfaataan waliin ta'anii nagaatti jechuu dhabuudha" Niik Shiindilar lammii UK yoo ta'u, akaakoon isaa ganna 99 vaayirasichaan dhibamanii hospitaala yoo galan akka irraa hin hafne keessa isaatti beekee ture. Dr Nick Schindler with his grandfather John Cohen Osoo akaakoon isaa lubbuun hin darbiin maatii keessaa namni tokko dhaqee hospitaalatti akka ilaaluu maatiin waliigalan. Hakimootni hospitaala 'Royal Free' magaalaa Landanis hayyamaniif - garuu namni ilaaluu dhufu uffata of eeggannoo godhachuu qaba, gaafa deebi'e ammoo guyyoota 14'f adda of baasee turuun dirqama jedhan. Haaluma kanaan adaadoon Niik dhaqxee akka ilaaltu murtaa'e. Yeroo kanatti akka inni du'uu malu ni beekna ture, isheenis erga deebitee booda guyyaa 14 adda of baasuu waan qabduuf awwaalcha isaarratti argamuu akka hin dandeenye otuma beektuu dhaqxe jedha Niik. Guyyaa itti aanu akaakoon isaa gaafa du'u garuu maatiin sirna awwaalchaa irratti argamuu akka hin dandeenye itti himame. Sirni awwaalchaa akaakoo isaanii viidiyoon kallattiin tamsa'e, miseensonni maatii 12 iddoo gara garaa taa'anii irratti hirmaatan. Du'a akaakoo isaa caalaa "wanti ulfaataan waliin ta'anii nagaatti jechuu dhabuudha," jedha Niik. Naannolee Itoophiyiaa hedduu keessatti sirni awwaalchaa kan namoota hedduu walitti fiduufi hariiroo hawaasummaa jabaas qabudha. Maatiin namni jalaa du'e yeroo mara nama biraatti hirkatanii ykn nama biraan qabamanii gara awwaalchaa deemu. Haala amma jiruun garuu maatiin sirna awwaalchaa irratti akka argaman hin gorfamu, yoo kan argaman taatellee walirraa faffagaatanii akka dhaabbatan gorsu ogeeyyiin. Kuni ammoo aadaa sirna awwaalchaa Itoophiyaan waan yaadamu hin fakkaatu. Akka maatii Niik viidiyoon wal gahanii maatii ofiin nagaatti jechuunis lammilee Itoophiyaa hedduuf hin tolu, wanti sanaaf barbaachisus hin jiru. Awwaalcha duras ta'e awwaalcha booda sirnoonni raawwataman hedduunis lafa maatiin, firrifi ollaan hin jirretti hin yaadamu. Ta'us garuu ammaaf filannoon jiru, hanga danda'ametti alaalumatti gaggeessaa gochuudha. Hamaa nu haa baraaru!

Suuraan kan bara 2018 kaafameedha Manni marichaa manneen maree federaalaa fi naannolee hundi akka hojii isaanii itti fufan yaada fumaataa dhiyaateef sagalee caalmaan raggaasisuu hime. . Murteen kun kan darbe wal gahii idilee manni marichaa Roobii har'aa taa'e irratti. Koreen dhaabbii dhimma hiikoo heeraa fi eenyummaa qulqulleessu yeroo filannoo dheeressuu ilaalchisee gaaffii hiikkoo heeraa dhiyaateef sirnaan erga qoratee booda yaada furmaata kana dhiyeesse jedhe manni marichaa. Boordiin filannoo Itoophiyaa filannoo Hagayya dhuftuuf qabamee ture sababa weerara koronaavaayirasiin raawwachuu hin danda'u jechuu isaa hordofuun ture akkaataa yeroo filannoo dheeressuu irratti hiikkoon seeraa kan gaafatame. Gumiin calallii seeraa dhimma kanarratti hayyoota seeraa fi qaamolee dhimmichi isaan ilaallata jedhe waliin mari'achaa erga turee booda yaada furmaata mana marichaa dhiyeesse. Akka gabaasni FBC jedhutti yaadi furmaata dhiyaate qabxiilee lama of keessaa qaba. Kan jalqabaa hanga weerarri koronaavaayirasii biyyattiif yaaddoo ta'ee jirutti manneen maree federaalaa fi naannolee hundi hojii isaanii akka itti fufan kan jedhudha. Kana jechuun manneen maree kanneeniin kan filataman MM fi bulchitoota naannolee hundaa fi kaabineen isaanii aangoorra turu jechuudha. Qabxiin lammataa ammoo weerarri koronaavaayirasii yaaddoo ta'uu dhabuun isaa Ministeera Fayyaa, Inistiitiyuutii Fayyaa Hawaasaa fi saayinsiin erga mirkanaa'een duuba, filannoon yeroo baatii sagalii hanga ganna 1 hin caalle keessatti akka raawwatamu kan jedhudha. Manni marichaa yaada furmaataa dhiyaate kanarratti erga mari'atee booda sagalee mormii 4 fi nama sagalee hin kennine 1 fi sagalee deeggaarsaa 114n raggaasisee jira. Dhimmi hiikoo heeraa kun mormitoota biratti falmii guddaa kaasee ture.

Ragaa Netblocks Itti gaafatamtuu Waajjira Hojii raawwachisaa Itiyoo-telekoom kan ta'an Aadde Carar Akliiluu intarneetiin adda citusaa BBC'f mirkanessaniiru. Haa ta'u malees Aadde Carar sababii tajaajilli intarneetii kun ittiin adda cite hin ibsne. "Sa'aatii muraasaaf adda citee ture. Sababa isaa garuu Itiyoo-Telekoom kana jedhe ibsuu hin danda'u. Qaamni biraa ibsuu danda'a. Intarneetiin guyyaa keessaa sa'aatii shan irraa eegalee sa'aatii afuriif bakkeewwan biyyattii garaa garaatti erga takkaa bade." Tajaajilli kuni adda citu isaan maamiloota keenya rakkatanif ni gaddina kan jedhan aadde Carar, dhiifamas ni gaafanna jedhan. Galii dhaabbatichaa irrattis dhiibbaa akka qabu hin dhoksine. Haala amma jirun intarneetiin cufamuu isaa caalaa banaa ta'uutu rakkoo guddaa uuma, rakkoo sana xiqqeessuuf murteen akkasii darba. Wanti faayidaa biyyaa caalu hin jiru jedhu. Yeroo gabaabaaf kana gochuun fala ta'e gaafa argame yookiin wanta dhufe sana karaa kaaniin furuun gaafa hin danda'amne murteen akkasi akka murtaa'u jala sarare dubbachuu nan danda'a jedhu. Sababa qormaataaf cufame jedhee afaan guutee dubbachuu hin danda'u. Wanti dhugumatti dhalate maali isa jedhu dubbachuun na dhiba. Fuula duratti garuu ni ibsama yaada jedhun qaba jedhu. Dhaabbanni miti-mootummaa nageenya ragaalee fi tamsaasa intarneetii addunyaa hordofu 'Net blocks', tajaajjilli intarneetii guutuu biyyaatti badusaa barreefaman tiwiitarii isaatiin ibsee ture. Kanaafis akka sababaatti kan eerame ammoo, qormaati biyyaalessaa kutaa 10ffaa kaleessa sadarkaa biyyaatti eegalame akka hin hatamne ittisuuf akka ta'eedha. To'annoon tiraafika marsariitii BBC Afaan Oromoo ganama irraa kaasuun akka mul'isetti lakkoofsi namoota Itoophiyaa irraa marsariiticha daawwatanii haalaan hir'ateera. Waggoota lamaan duras hanna qormaataa to'achuuf jecha tajaajilli intarneetii guutummaatti cufamuunsaa ni yaadatama. Adda cituu tajaajila intarneetii ilaalchisee hanga yoonaatti qaama motummaa fi kanneen dhimmisaa ilaallatu kan biraa irraa wanti jedhame hinjiru.

Erga bara 1993 kaasee gaaffii ofiin of haa bulchinuu uummata Shakkoo deebii osoo hin argatiin hafuun isaa naannicha gara tasgabbii dhabuutti geessaa akka jiru dhalataan naannichaa Koostar Muliyoo himan. Gaaffii kana ilaalchisee ji'oota dura Ministeeraa nagaa ammaa waayita sana afa yaa'ii mana maree bakka bu'ootaa kan turan aadde Mufariyat Kamiil waliin marii taasifamerratti kan hirmaatan hawaasicha bakka hin bu'an dhimmi jedhu mormii guddaa kaaseeras jedhu. ''Waggoota 20 ol tureen olaantummaan saba tokkoo qofatu ture. Garee tokkoon miidhamneerra, waajiraaleen, sochiileen siyaasaa fi diinagdee hundi saba tokkoon to'atamaniiru'' dhalataa naannoo sanii kan ta'e Koostar Muliyoo. Bakka rakkoon kun itti dhalatetti gosti sadii Shakkoo, Shakkaa fi Majangar kan jiraatan yoo ta'u akka namni kun jedhuutti waggoota darban keessa olaantummaa Shakkaatu gama hundaan mul'ata. ''Saboonni lameen kan jechaa jiran siyaasa dabalatee wantoota kaaniinis fayyadamoo akka hin taane ittifamaa waan turreef ofiin of haa bulchinu ykn aanaa addaa haa hundeeffannu'' gaaffii jedhu qabuu jedha Koostar. Erga ji'a sadii dura afa yaa'iin mana maree bakka bu'ootaa yeroo sanaa aadde Mufariyaat Kamiil dhimma kanarratti hawaasa waliin mariyatanii fi 'qaamoleen maricharratti hirmaatan 'bakka nu hin bu'an' jechuun mormiin dhagaahamee booda magaala Teeppi keessatti tajaajilli kennamaa akka hin jirres jiaattotni ni himu. Nageenya magaalaa eegsisuuf sochii qaamolee nageenyaan taasifamuun alatti manneen hojii fi manneen barnootaa magaalaa Teeppii keessa jiran ji'a sadiif hojiirra hin jiranis jedhu. Miseensa koree nageenyaa magaalitti ta'u kan nutti hime Mangashaa Addis ammoo Wiixata magaala Teeppi tasgabbiin hin turree namoonni kumootaan lakkaawaman hiriira bahuun nu mariisisaa jechuun gaaffii dhiyeessaniiru jedha. Gama mootummaatiin gorsaa Pireezidantii mootummaa naannoo Uummatoota kibbaa kan ta'an obbo Aneessaa Malkoo gaaffii isaanii caqasnee deebii isiniif kennina ittiin jennee ture jedhu. ''Miidhamneerra ofiin of haa bulchinu gaaffii jedhu dhiyeessaniiru. nutimmoo enyyen jennee ammuma murtee fudhachuu hin dandeenyu. kanaaf qorannee fala isinii kennina jenneerra.'' Gaffiin amma jiru ''ammuma nuuf haa raawwatamu qorannoonis ammuma haa dhumu jedhu'' kan jedhan obbo Aneessaan, amma waanti guddaan xiyeeffannoo itti kenninee hojjechaa jirru nageenya uummataa mirkaneessuudha jedhan.

Maatii Ismiitaa Haa ta'u malee sababbii weerarri koronaavaayirasitiin baqattoonni hojjatanii maallaqasaanii akka hin ergineefi danqaa ta'eera. Ismiitaa Giriish kibba-lixa Indiyaa Keerelaa mucaashee waliin jiraatti. Abbaan warraashee UAE, Dubaayi jiraata. Osoo sababa Covid-19 kanaan hojii hin dhabiin dura injineera ta'ee hojjataa ture. "Ji'a darbee kaase manuma keessa jira," jette Ismiitaan. "Hojii haaraan hojjatuu hin dandeenye, baankiidhaas maallaqa baasuu hin dandeenye. Sababa kiraa manaa keenya kaffaluu qabuuf baay'ee ulfaataadha." Ismiitaan abukaatoo taatuus ogummaadhaan maallaqa abbaan warraashee ji'a ji'aan erguun jiraatu. Ammatti garuu ilmashee ootizimii qabu kunuunsuuf mana turuu qabdi. "Sodaa keessa jirra. Baay'ee ulfaataadha," jette. Akka gabaasa UN'tti namoonni miiliyoona 800 ta'an maallaqa firoottansaaniirraa ergamuun gargaaramu. Hammi maallaqa biyyoota guddatanii gara guddataa jiranitti ergamu waggootan kudhan darban keessati haalan dabaleera. Kunis bara 2019 doolara biiliyoona 554 ta'uun gargaarsa alaa si'a sadiin caaleera. Wirtuu Guddina Addunyaa Waashingtan irraa Maayikil Kileemenis akka jedhu maallaqni maatiidhaaf ergamu akka kan gargaarsaa san osoo hin taanee kallattiidhaan harka maatii harka qalleeyyii gaha jedhan. Innis maallqani maatiidhaaf ergamu kun barbaachisaadha akkasumas hiyyummaa hir'isuuf gahee guddaa qaba. Namoonni maallaqa ergamu saniin hojii akka invastimantii, qulqullinna, barnootaa fi fayyaa keessatti akka isaani "gammachiisuuf, fayyaa qabataanii fi diinagdeedhaan bu'aa akka buusaniif" isaan gargaara jedhu Obbo Kileemenis. Bara kana maatiin hedduu invastimentii akkanaarratti hin hirmaatan. Baankii Addunyaa maallaqni alaa ergamu kun sababa Covid-19 %20, bara 2020'tti doolaraa biiliyoona 445 ta'uun hir'achuu danda'a jedha. Hir'achuun kun "seenaa keessatti mul'atee hin beeku" jedhan ogeessi diinagdee Baankii Addunyaa Diilip Raata. Isaanis kufaatii faayinaansii addunyaa bara 2008 %5 fi kan isarraa xiqqaa bara 2016 akka ture Baankichi hubatee ture jedhu. Artuur Beeree Laayibeeriyaa Moonrooviyaa jiraata. Eega Bitooteessa 27 as baankiidhan maallaqa baafachuu hin dandeenye. "Yeroodhaan yoo achi hin geenyee akka baatu si gaafatu. Baankiiyyuu osoo seentee daftee tajaajila hin argattu. Ganama sa'aatii 4'tti yoo baankii osoo maallaqa kee hin argatini sa'aatiin 8 ykn 9 ta'a." "Maatii manatti si eegan qabda, obboleewwan gara m/barnootaa hin deeman akkasumas gargaarsa kee barbaadu. Namoonni yoo beela'an miseensonni maatii ni beela'u, ala bahuuf yeroo yaalan dhukkubaan qabamuu malu. Inni immoo balaa haala keessa jirruuti." Chaandiraa Ceeka UK keessatti maatiisaatiif maallaqa erguuf rakkataa jira. Gorsaan IT kun waggoota 18'f UK kan jiraate yoo ta'u yeroo hedduu maallaqa gara Indiyaa erga. "Tajaajilli dijitaalaan maallaqa erguu ni jira. Jijjiirraa maallaqa gatii hir'isanii hojjatan jiru. Tajaajila gaarii nuu kennuu yaalu. Amma garuu sababa Covid-19 oonlaayinii fayyadamuudhaaf dirqameera." Obbo Kimeemenis akka jedhanitti dhiibbaan koronaavaayiras biyyoota guddataa jiran keessatti waggoota hedduuf turuu danda'a. Isaanis qorannoo 1980'tti taasifameen weerarri infuluuweenzaa bara 1918 keessa dhiibbaa US irra geessise ammallee mudatuu danda'a jedhu. Daa'imman yeroo weerara sanii hin dhalanne carraa barnootaa gad aanaa, qaama hir'uu, galii gad aanaa fi haalli diinagdee fi hawaasummaasnii gad aanaa ture. Haaluma wal fakkaatuun ijoolleen ammaa jiranii fi kan hin dhalanne kan maallaqni maatiisaanii ergan gad bu'u "du'uudhaaf carraa guddaa qabu, hanqinni nyaata madaalawaasaanii mudachuu danda'a, galii maatiif galchuuf jecha mana barnootaarraa hafuu. Isaan kunneen waan qorannoo fuulduraa irra gahuudha. Kunis ragaa waggoota 50-70 kana boodaati," jedhu. Ismiitaa fi abbaa warraashee waggoota 15 walirraa fagaatanii jiraachaa turanis giddu gidduudhaan wal argu turan. Isheenis bara itti aanuu hojii jalqabuuf abdii qabdi akkasumas abbaan warraashee akka manatti galuufi. "Sababa maallaqaatiif jecha inni achi jiraa ani as jira. Maallaqni waan hunda. Isa malee waan tokko hojjachuu hin dandeettu. Koronaavaayiras abdii keenya hunda jijjiireera."

Tapha Jimaata(kaleessa) galgala taphatameen Aljeeriyaan 1fi 0'n kan injifate. Kunis, waancaa biyyattiin ol kaafte kan lammataati. Galchiin kun daqiiqaa lammataa irratti kan gale yoo ta'u taphataa Aljeeriyaa Baagidaad Bonujaahitu galche. Biyyi waancaa Afrikaa fudhattee hin beekne Senegaal tapha boqonnaa boodaa irratti penaalitiin kennamuufis boodarra erga viidiyoon ilaalamee booda akka hafu ta'e. Taphattoonni Aljeeriyaa erga bara 1990 as walmorkii waancaa Afrikaa injifachuun yeroo gammadan, taphattoonni Senegaal immoo yeroo murteessaan taphni xumuramu labsu boo'aa turan. ''Taphattoota malee ani homaa gochuu hin danda'u,'' jedhan leenjisaan Aljeeriyaa Jaamel Belmadi. Ega bara 2002 as tapha xumuraa waancaaf kan dhaqqaban jarri Senegaal yeroo caaluuf morkattoota isaanii taphaan irra aananis, injifachuun hin dandeenye. Cimina hin mul'atin hafe Namoonni hedduu walmorkiin kuni taphataa Liivarpuul Senegaalif taphatu Saadiyoo Maaneefi kan Aljeeriyaaf taphatu Riyaad Maahirez gidduutti walfalmii taasifamutti ilaalamaa ture. Haa ta'u malee, lamaanuu cimina isaanii hin mul'isin hafaniiru jedhamun qeeqamaniiru. Tarii Maahirez gumaacha olaanaa kan taasisuu dhabeefi biyyi isaa erga galchitee booda taphi gareen isaa taphatan kan ittisuu irratti hundaa'e waan ta'eefi. Tapha dura medaaliyaa waancaa Chaampiyoons liigii Awurooppaa waancaa Afrikaatti jijjiira kan jedhee ture Maaneen yeroo taphattoonni Aljeeriya isa bira gammachuu agarsiisan waan gammade hin fakkaau. Erga Saadiyoo Maanen tapha dorgommii dura Liivarpuul waliin eegale waggaa ta'eera (guyyoota 363). Pirimiyeer Liigiin Hagayya 09 osoo hin eegalin torban muraasa qofa boqochuu danda'a jechaadha. Tapha sadarkaaf gaafa Roobii darbe taphatameen Naayijeeryaan Tuniziyaatin 1fi 0'n injifachuun sadarkaa 3ffaan xumuruun ni yaadatama.

Gamoowwan diigaman to'annoo warra Paalastaayin harka jiru Gamoowwan kunneen Weest Baank keessatti seeraan ala dallaa Israa'eliifi Paalastaayin adda qoodutti maxxanfamee ijaarame jettee diigde. Buldoozaroonni loltootaafi poolisootaan dabaalamuun gamoowwan namootni 17 ta'an keessa akka jiraatan himame kana diiganiiru. Jiraattonni garuu mana kana akka ijaarratan aanga'oota Paalastaayin irraa hayyama argannee turre jedhu. Israa'el garuu aanga'oonni Paalastaayin saamicha lafaatiif gamoowwan kunneen akka ijaaraman hayyamani jedhu. Manni murtii Olaanaa Israa'elis ijaarsi manneen kanaa seeraan ala jechuun murteessee jira. Manneen kana diiguun keessattuu kan dubbii kaasisanidha. Sababiin isaas qe'een ganda Wadi Hummus qarqara naannoo Sur Baher jiru - bulchiinsa daangaa Palastaayiin keessa kan qaama Weest Baank ta'ee garuu dallaa adda baasu ijaarameen garuu Israa'el keessatti argama. Dallaan sun Weest Baankii keessaafi naannoo isheetti kan ijaarame yommuu ta'u kun kan ta'e bara mormii warra Palastaayin Israa'el irratti kaasan (intifada) kan marsaa lamaffaa yeroo jalqabuuf jedhu ture. Mormiin kun kan jalqabame ammoo bara 2000 ture. Israa'el akka jettutti sababiin dallaa sana ijaaruu warreen Palastaayin karaa Weest Baank seenanii haleellaa gaggeessan ittisuuf jetti. Palastaayin ammoo akka jettutti tooftaa ittiin lafa qabachuuf yaaltudha .

Gartuun ogeeyyii Yunvarsiitii Shefiild UKtti argamuu akka himanitti, dho'insi uumame TNT toonii 500 kan Kilootoonii 1.1 akka gitu tilmaamudha. Kunis harka tokko digdammaaffaa boombii Niwukilaraa bara 1945 magaalaa Jappaan Hirooshimaarraatti darbatamedhajedhame. Gareen qorattootaa kun akka itti dambaliin kirkiruu lafaa cimaan magaalicha keessa fulla'ee kaartaa kaaasuun mul'isan. Ogeeyyii dho'insa kana qoratan, hojiin isaanii balaa fuulduratti uumamuu maluuf karoora yeroo muddamaatti qopheessuuf akka fayyadu ibsan. Ogeessi qorannoo Yunvarsiitii Shefiild Dr Saam Rigbiy, taatee akkasiirraa ijaarsa balaa akkasii dandamatu akka itti ijaarru barra jedhan. Balaan dho'insaa qaqqabe kun Amooniyeem Naayitireetiin toonii 2,750 sirriin hin kuufamneen dho'ee lubbuu namoota 190 galaafachuun namoota 6,000 olii ammoo madeesse. Ogeeyyiin kun tilmaama dho'insaa kanaarra kan gahan viidiyoo dho'insa qaqqabe agarsiisu qorachuudhaan ture. Amma viidiyoowwan 16 taatee sanarratti waraabaman irra deebi'anii sakatta'uuf carraa qabu, ragaa shallaggii kanaaf isaan barbaachisu bal'inaan argachuuf akka isaan fayyadu heerameera. Dho'iinsi mudate sun miliisekondii tokko keessatti annisaa 1GWh walgitu maddisiisa akka ogeessi kun jedhutti. Annisaan kun manneen jireenyaa 100 ol ta'aniif yeroo waggaa tokko caaluuf madda annisaa ta'ee tajaajiluu akka danda'u qorattoonni kan tilmaaman. Boombiin niwukilaraa Hirooshimaarratti darbames dho'insa kilootoonii TNT 13-15 ta'u qaba ture. Dr Rigbiin akka jedhanitti dho'insi kun balaa nam-tolchee dho'insaa seenaa keessaatti hamaa 10 keessa tokko ta'uu heeran. Dho'insi nam-tolcheen guddaan boombii niwukilaaraatiin alatti uumamne seenaa keessaatti olaanaa galmaa'e kilootoonii TNT 3.2tti dhiyaata. Meeshaa dho'an gurguddoo nam-tolchee ta'an kan akka faayidaarra hin oolle irratti waliigalamee gadidha kan Beerutitti qaqqabe kun. Dho'insa meeshaa nam-tolchee akka faayidaarra ooluuf hayyamamu ykn irratti waliigalameen garuu ni caala akka ogeeyyonni ibsanitti. Dho'insi olaanaa kun bara 1917 dooniiwwan dhuka'aa baatan lama wayita walitti bu'an kan uumame ture. Dr. Rigbiin'' jaarraa 21 keessatti dho'insa niwukilaraa hin taane, hunda caala cimaatu Beerutitti mudate'' jedhanii ibsan. Bara 2015 dho'insi amoniyeem naayitireetii Chaayinaatti dho'e, dho'iinsa harka walakkaa balaa Beerutitti uumameen waligita jedhameera.

Poostaroonni suuraa Saad Hariirii qaban magaalaa guddittii Beeyruut keessa Qondaaltonni Faransaay Obbo Hariiriin ''guyyoota dhufanitti'' gara biyyattii galu jedhan. Obbo Hariiriin haala hin eegamneen, ALA gaafa Sadaasa 04 wayita daawwanaa Saawudii Arabiyaa irra turanitti aangoo gadhiisuun isaanii, jeequmsa siyaasaa uumeera. Mootummaan Saawudii Obbo Hariirii fedhii isaanii malee qabaa akka hinjirre akkasumas aangoo akka gadhiisuuf dhiibbaa irratti akka hin taasisne haalteetti. Gaafa Roobii, Pirezidantiin Lebaanoon Misheel Awoon, Saawudiin Obbo Hariirii to'annaa jala oolchaa akka jirtu himatan. Haa ta'u malee, Obbo Hariiriin nagaya akka ta'aniifi yeroo dhihoottis gara Lebaanoon akka deebi'an irra deddeebiin himaniiru. Obbo Maakroon haasaa Jarmaniitti taasisaniin, affeerraan ''guyyoota muraasaa'' kun kan taasifame erga isaan Obbo Hariirii fi Dhaalaa Goonfoo Mootii Saawudii Mohaammad bin Saalmaan bilbilaan haasoofsiisaniin booda akka ta'e dubbataniiru. Erga Hariiriin aangoo gadhiisanii booda Lebaanoonitti sodaan cimeera Obbo Hariiriif baqattummaa mijeessaa akka jiran gaafatamanii: ''Lakkii, gonkumaa. Lebaanon akka tasgabbbooftu hawwii kooti,'' jechuun deebisaniiru. Itti dabaluunis: ''Lebaanoon cimtuu fi kabajamte arguu barbaanna. Hooggantoonni ishees bilisaan kan murtee dabarsaniifi walabummaan dubbatan barbaanna.'' Haalli ammaa kunis kan ta'e wayita Ministirri Hajaa Alaa Faransaay Yives la Diriyaan waa'eedhuma jeequmsa kanaa haasa'uuf Saawudii daawwatanitti. Preezidant Awoon ergaa Twiitar irratti maxxansaniin, akka yaada Lebanooniitti Obbo Hariiriin haala mirga namoomaa iusaanii sarbuun ''qabamanii, to'annoo jala oolfamaniiru'' ''Murteen kamiyyuu aangoo gadhiisuu biyya alaarraa godhameen hin dabru,'' jedhan. Itti ida'uunis, ''Gara Lebaanoon deebi'uun xalayaa hojii gadhiisuusaa galchuu qaba, yookaan yaada jijjiirrachuu qaba. Yookaas sababootaa fi furmaata isaa mari'achuu qabna.'' Saad Hariirii fi Imaanu'el Maakroon Fulbaana dabre Paarisitti haasa'anii turan Deebii kennuuf Obbo Hariiriin waan tiwiit godhan: ''Ammallee irra deddeebi'uun kanan jechuu barbaadu, akka malee nagayan qaba. Yoo Rabbii jedhe ammoo gara biyya koo jaalatamtuu Lebaanonitti nin deebi'a.'' Obbo Hariiriin aangoo gadhiisuu kan beeksisan, magaalaa guddittii Saawudii, Riyaad irraa hasawa televiziyoona irratti taasisaniini. Sababni isaanis, sodaa ajjeechaa waa qabaniif akka tahes himan. Iraanis naannichati ''waldhabdee, balaa fi badiisa'' facaasti jechuunis himatan. Abbaan Hariirii, Raafik, Ministira Muummee Lebaanoon duraanii turan. Isaanis wayita dhukaasa boombii ALA 2005 Beeyruut ajjeefaman.

Dhaabbanni teekinoloojii guddaan kun erga gabaasotni amala isaa ilaallatan isa gahanii qorannoo eegaluu hime. Dhaabbatichi qorannicha dhaabbata tajaajila seeraa waliin tahuu gaggeessuun hojjettoota komii dhiyeessaniif gargaarsa taasiseera. Dubbi-himtuun tujaara kanaa, Biil aangoo boordichaa gadhiisuun isaanii qorannicha waliin waan wal qabatu akka hin taane himan. Oduun qorannoo kanaa kan dhagahame erga Biil Geetis fi haati warraa isaanii duraanii Meelindaan waggoota 27'f gaa'ilaan erga waliin jiraatanii wal hiikuu isaanii ibsaniin booda. Wiixata dubbii himaan Maayikiroosoofti akka jedhetti, dhaabbanni sooftiweerii kun, Geetis bara 2000 ''hariiroo michummaa'' hojjettuu dubaraa tokko waliin eegaluu barbaaduu isaa akka komiitti bara 2019 keessaa simate. "Koreen boordichaa dhimmicha ilaaleera, dhaabbata seeraa alaa waliin tahuun, haala qorannoo isaa irratti hojjechaa ture,'' jedhe. ''Yeroo qorannichaatti Maayikiroosoofti hojjettuu komii dhiyeessiteef deeggarsa gaarii tahe godheera,'' jedhe. Qorannichi xumura otoo hin argatin, Biil Geetis dursanii aangoo boordii kaampaanichaa irraa bu'an. Biil fi Melindaa Geetis gaa'ilaan waggota 27'f wajjin erga jiraatanii tibbana wal hiikuu beeksisaniiru Ji'a Bitootessaa bara darbe keessa Mr Geetis LinkedIn irratti akka maxxansetti [Afaan Ingiliizii], murtoo kana kan fudhate yeroo isaa irra caalaa dhaabbata tajaajila tola ooltummaa 'Bill & Melinda Gates Foundation' waliin darbasuuf akka tahe hime. Murtoon kunis irra deebiin filatamee ji'a sadii booda dhagahame. Yeroo sana akka barreessetti: ''Gama Maayikiroosooftiin, aangoo boordii gadhiisuun kaampaanicha gadhiisanii keessaa bahu miti. Microsoft yeroo hundaa jireenya koo keessatti waan guddaadha... isa yeroo kamiyyuu caalaa jijjiirama gaarii kaampaanichi taasisuu fi addunyaa fayyaduu itti fufu irratti abdiin qaba.'' Haa tahu malee Dilbata darbe barruun 'Wall Street Journal' amalli Biil Geetis hojjettuu dubaraa tokko wajjin agarsiiseen, boordichatu akka aangoo gadhiisu murteesse jechuun gabaase. Dubbi-himtuun Biil Geetis kachachalli kun raawwachuu gaazeexchatti mirkaneessuun, garuu murtee aangoo gadhiisuu wajjin waan walqabatu miti jetti. ''Waggaa 20n dura kachachalli tureera, garuu nagumaan oggasuu xumurameera,'' jette dubbi-himtuun. ''Murtoon Biil boordicha keessaa bahu dhimma kana waliin waan wal qabatu hin qabu. Dhugumatti yeroo bal'aa hojii tola ooltummaa isaa waggoota dheeraa dura eegale keessatti dabarsuu akka barbaadu ibsee ture,'' jette dubbii himtuun isaa. Faawundeeshiniin Biil fi Meelindaas Geetis ibsicha akka deeggaran BBCtti himan. Biilii fi Meelindaan ji'a darbe keessa ture wal hiikuu isaanii kan ibsan. Lamaan isaanii hojii tola ooltummaaf qabeenya isaanii biliyoonotaan kan dhangalaasan yoo tahu, erga wal hiikaniis hojii isaanii kana walumaan akka itti fufan himaniiru. Miidiyaaleen US akka gabaasaniitti lamaan isaanii iyyuu osoo wal hin hiikiin dura akkatti qabeenya isaanii horatanis walii galaniiru. Akka barruu Forbes jedhutti, Biil addunyaa kanarraa duuressa sadarkaa 4ffaa yoo tahu qabeenyi isaa $124bn (£89bn) taha. Biil dhaabbata bara 1970 keessa Maayikiroosoofti kan hundeesse yoo tahu, hanga bara 2008tti hojjetaa yeroo guutuu tahuun hojjetaa tureera. Lamaan isaanii manneen jireenyaa doolaara miliyoonota hedduu baasu Waashingitan DC, Filooriidaa fi Waayoomingi keessaa qabu. Bakki mana jireenyaa isaanii itti qubatan bakka qarqara haroo kan taate Medinaa, magaalaa Waashingitan kan jiru yoo tahu, $127m baasa jedhama.

Dr Willitaan dorgommii faawondeeshinii Jaak Maa irratti kan ittiin dhiyaatan sooftiweerii Abbay Konneektid Helzi Rikardi jedhamuun [Abbay CHR] karaa dhaabbata isaanii kan hojjetanii kan dhiyeessaniinidha. Abbay Konneektid Helzi Rikardi dhaabbanni jedhamu erga hojii eegalee waggoota sadii kan lakkoofsise yoo tahu, Afrikaa keessatti itti fayyadamuuf baayyee salphaa kan tahee fi sadarkaa idil-adunyaa kan eeggate hojjechuuf yaadanii akka tahe Dr Willitaa dubbatu. Kana hojjechuuf kan isaan kakaase rakkina namoota yaala barbaadanii, hakiimotaafi hospitaalotaa tahuu himan. Namni tokko kaardii ittiin yaalamaa ture yoo gate haaraa baasuu qaba. Kana irraa kan ka'e ragaa yaalii duraan argataa ture qabate hakiimonni argachuu hin danda'an. Ragaan isaa waraqaa irratti galmaa'ee taa'a waan taheef argachuuf rakkisa. Hakiima garaagaraan waan yaalamuuf gaafa yaalii barbaade kanaan dura dhukkuba akkamii dhukkubsatee yaalii akkamii argatee ture kan jedhu hakiimni waan argachuuf rakkatuuf dhibee isaaf yaalii guutuu kennuuf rakkata. Kanaaf ragaa argachuuf hakiimonni dhukkubsataa gaafa gaafatan ragaa guutuu argachuuf isaan rakkisa jedhan Dr Willitaan. Dr Willitaan rakkina kana furuuf odeeffannoo dhukkubsataa haalan qindeessanii qabuun karaa danda'amu argachuuf gara hojiitti galan. Hiriyyoota isaanii saddet waggaa kudhanii ol waliin hojjetan waliin mari'achuun akka jalqaban himanii, ''ani ogeessa fayyaati, isin ammo gama IT dhaan bakka kamittiyuu hojjechuu kan danda'u soofti weerii ofuma isaan afaan Ingliffaan hojjetu hojjedhaa,'' jedhanii akka itti himan dubbatan. Deebiin hiriyyaa isaanii jalqabaa ''hin danda'amu'' kan jedhu ture jedhan. Kanaaf ammoo fayyaan waan bal'aa kan akka qorannoo gaggeessuu, dawaa kennuu, altraasawondii fi kaan hojjechuu waan of keessaa qabuuf akka ulfaatu taasise jedhan. Tahus sooft weerii yaadan kana ni hojjetan. Namoonni biiroo kaampaanii Maayikirosoofti kan wajjira Afrikaa keessa hojjetanis yommuu argan, tokkoon nama hundumaaf akka mijatu tahee hojjetamuu isaa kan biraan ammoo asumatti namoota Afrikaan hojjetamuu isaa dinqisiifatan jedhan Dr Willitaan. Amma soofti weerichi hospitaala ispeeshaalaayizdii Qulqulluu Peexiroos, Filagaa Hiwoot, Dasseefi bakka kaanis gala jiraachuu himaniiru. Moggaasa maqaa sooftiweerichaa Maqaa isaa Abbay jedhanii kan moggaasanis Abbayya hidda dhiiga keenya waan taheef odeeffannoon fayyaas dhiiga keenya waan taheef jedhan. Dr Willitaan soofti weerichi biyyoota akka kibba Eeshiyaa fi Afrikaa Kibbaallee gargaaruu akka danda'u himan. Lammiilee Itoophiyaan hojjetamuun isaa ammoo na boonsa jedhan. Dr Willitaan soofti weericha karaa lama eegaluu ibsan. Tokko maamilli kana fayyadamu odeeffannoo isaa 'Cloud' irra akka taa'uuf gochuu yoo hin barbaadu jedhe ammoo serverii mataa isaa keessa akka taa'u gochuudha jedhan. Hospitaalota keessatti serverii dhaabbatichaa keessa odeeffannoon kun taa'a jechuudha. Badhaasa Jaak Maa Badhaasni Jaak Maa amma kun yeroo 2ffaaf kan qophaa'edha. Bara darbe kan jalqabaa kan gaggeeffame yoo tahu kan bara kanaa irratti namootni kuma 22 tahan biyyoota 54 irraa dorgomuuf galmaa'anii ture. Dr Willitaan hojii hojjetan kanaan namoota 20 xumuraa keessa galaniiru. Dorgomtootni 50 fi 20 keessa galan abbootii qabeenyaa investi gochuu danda'an waliin wal arguu akka danda'anis Dr Wiltaan himaniru. Soofti weericha moobayila irratti fe'achuun odeeffannoo yaalaa argatan hunda galmeessuu akka danda'an bifa godhuun hojjetanii diizaayinii isaa xumuruu himaniiru. Dr Willitaan magaalaa Finfinneetti dhalachuun hanga ganna jaha tahanitti magaala Jimmaatti guddatan. Sana booda gara magaalaa Finfinneetti deebi'uun barnoota isaanii hordofaa turan. Carraa barnootaa argachuun Ameerikaa fi biyya Ingilizitti hanga digirii 3ffaa isaaniitti barataniiru.

Daadaashev kana dura morkii taasise 13 hunda injifateera Akka gabaafametti taanaan dorgomaan umuriin isaa 28 tahe kuni morkii booda gara kutaa uffannaatti dhaabatee adeemuu hin dandeenye. Leenjisaan isaa Baadi Maakgirt marsaa 11ffaa irratti morkii akka dhaabu taasianiiru. Sammuu keessa dhiignaan gara hospitaalaa geeffamun atattamaan wal'aansi baqaqsanii hodhuu isaaf taasifamus lubbuutti deebi'u hin dandeenye. Federeeshiniin Buunyaa Raashiyaa qorannoo eegaluu isaa beeksiseera. Barreessaan olaanaa federeeshinichaa Umaar Kiremileev ibsa isaanii keessatti 'sarbamninsi wayii ture,'' jedhaniiru. ''Maaksiim Daadaashev dhabneerra. Ol adeemaa keenya ture. Maatii isaa qarshiin dabalatee ni gargaarra. Waan dhalate baruuf qorannoo ni taasifna. Kuni ispoortii kamuu keessa ni mudata. Garuu, rakkoon namni harka keessaa qabu waan dhalate natti fakkaata,'' jedhaniiru. Lammiin Raashiyaa jireenya isaa USA godhate kuni morkii isaa 13 darbanuu injifateera. Haa ta'u malee, lammiin Portoo Riikoo Maatiyaas morkii Meerilaand taasifame irratti isa hubeera. Leenjisaan isaa Maakgirt morkataa buunyaa baay'ee miidhame kana morkii akka dhaabu 'amansiisuu hin dandeenye' jedhaniiru. Federeeshiniin Raashiyaa akka jedhetti morkii booda wal'aansi baqaqsanii hodhu 'rakkisaadha' jedhame taasifamus onneen isaa gaafa Kibxataa hojii dhaabde. Namoonni buunyaa keessa turan gadda du'a isporteessaa kanaan itti dhagahame ibsaa jiru.

Tibbana miidiyaalee hawaasummaa gubbaa lammiileen Itoophiyaa IQ (Intelligence Quotient) isaanii daran kan gadibu'efi tarree biyyoota addunyaarra jiranii gara xumuraatti akka argamtu gabaasni bahe jechuun haalaan haasawamaa ture. Miidiyaaleen marsariitii gubbaas tahe fayyadamtoonni miidiyaalee hawaasaa 'gabaasa' IQn lammiilee biyyattii 63 akka tahe muldhisu kanatti aaruusaaniis ibsaa turan. Dhaabbata miidiyaa Internews'n kan hoogganamu fuulli Facebook 'Ethiopia Check' jedhamu akka jedhutti, ragaan kun waggootaan dura ALA 2014 kan bahedha. Haa tahu malee, dhaabni dhimmoota garagaraarratti gabaasota sadarkaa biyyootaa kaahu World Population Review baranumallee gabaasa walfakkaataa baaseera. Fayyadamtoota marsaalee hawaasaa Itoophiyaa aaranii dubbachaa turaniif kun oduu dansaa hin fakkaatu. Ragaan dhiyeenya bahe kun akka agarsiisutti IQn lammiilee biyyattii 69 jechuun Itoophiyaa sadarkaa 163ffaarra kaa'e. Akka gabaasa kanaatti Singaappor, Hongi Kongi, Jaappaanii fi Chaayinaa tokkeessoo haga afressoo taa'aniiru. Mala qormaatni IQ itti kennamu saayintistoota gidduutti garaagarummaa dhimmoota fidan keessaati IQ maali? Hubannoo/beekumsa kanaan madaaluun ni danda'amaa? IQ nama lammii Farnsaay kan tahe Alfred Binet jedhamuun eegale. Mootummaan biyyattii nama kanaan namoota barnoota isaaniirratti deeggarsa barbaadanii fi dhiisan adda baasuuf qormaata nuu qopheessi jedhaniin. Boodarras qormaatni kun IQ - intelligence quotient jedhame. Namni kun garuu, lakkii qormaati kun hubannoo yookaan ga'umsa (intelligence) hin madaalu jechuun akeekkachiise. Qormaatni jalqabaa kunneen dandeettii gosa tokkoorratti kan xiyyeeffatan turan. Yaadrimeen IQ yeroo ammaa jirus achirraa kan dhufe yoo tahu, namni tokko beekumsa waliigalaa qabu kan itti safaramu yogguu tahu, kunis 1 haga 100tti kan shalagamudha. Ergasiis qormaati kun galaana qaxxaamuruun dachii Ameerikaa gahe. Ogeeyyiin xiinsammuu Ameerikaas, IQ kan waliin dhalatan malee, guddisuuf yookiis jijjiiruuf wanti godhuu dandeessan hin jiru jedhu. Kana malees, gareen hawaasaa garagaraa fi saboonni garagaraa haga IQ waliin dhalatan qabu jedhan. 1915tti, godaantota gara Ameerikaatti galaniif qormaati IQ ni kennama ture. Fakeenyaaf Yihuudonni Awurooppaa (Ashkenazi Jews) qabxii gadaanaa fidu turan - kanaanis biyyattii akka hin galle dhorkamu turan. Namoonni biyyoota Nordik irraa godaanan ammoo lakkoofsa guddaa galmeessisu turan - US akka galan ni jajjabeeffamu turan. Sababni gareen hawaasaa garagaraa qabxii garagaraa fidaniif, IQ hubannoo walxaxaa (abstaract intelligence) madaaluun waan walqabatuufi. Kana jechuun, dandeettii namni tokkoo loojikii walxaxaa taheef haala deebii kennudha. Kunis wanta jireenya ijoollummaa keenyatti dabarsineen walqabachuu mala. Fakkeenyaaf, hawaasa dubbii yookaan falmiin hedduu jiru keessaa dhufte yoo tahe, akkasumas dubbisuufi mariif si jajjabeessu taanaan; hawaasni sun IQ olaanaa qabaachuu mala. Qormaata IQ fi fedhii siyaasaa Seenaa keessattis tahe amma, qormaatni IQ fedhii siyaasaa tarkaanfachiisuuf itti fayyadamuun ni mul'ata. Fedhiiwwan kunniin gama saalaa, sanyummaa fi kanneen biroo tahuu malu. Yaadni qorannoon kun saayinsaawaadha jedhu, mootummoonni biyyoota hedduu kanaan akka fayyadaman isaan gargaareera. Qormaata IQ jalqaba jaarraa 20ffaatti taasifaman hedduu isaaniitiin, dubartoonni qabxii gadaanaa galmeessu turan. Qormaatni kun yeroo hedduu taphoota hiibboo (puzzle) hiikuu, akkasumas waa sii kenname tokko sa'aatii murtaa'etti hojjettee fixuu fa'idha. Fakkeenyaaf, intalli dubraa gochaalee akkasii amma dura argitee yookaan hojjettee hin beekne, nama amma dura waan sana taphate/hiike waliin walqixa hin galmeessitu. 'Balaa' qormaata IQ Dogongorri yookaan balaan qormaata IQ inni jalqabaa, namoonni qormaatota kanneen akka safartuu hubannoo ykn gahumsa olaanaatti ilaaluu isaaniiti. Haa tahu malee IQ loojikii walxaxaa hin madaalu. Hubannoon ykn dandeettiin gosoota hedduutu jiru: hubannoo miiraa, dandeettii gochaa, yaadannoo yeroo dheeraa fi kanneen biroo. Dr Geevin Ivaans, Yunivarsiitii Landanirraa waan jedhan, ''Bu'aan qormaataa IQ kee jijjiiramuu mala. Qormaata IQ irra deddeebiin qo'achuun yoo fudhatta tahe IQ kee olka'a.'' Kanaaf haalonni naannoo fi barnootaa IQ geeddaruu malu - kanaaf dhabbataa miti jechuun mormu. ''Dandeettiin hubannoo (intelligence) murtoowwan siyaasaa keessa akka hin galleen abadadha. Kanarratti hundaa'uun namni tokko barnootni isa barbaachisa moo hin barbaachisu, yookaan yaalii fayyaa isaaf malaa, akkasumas bilisummaan socho'uu danda'uu qabaa kan jedhuuf murteessuuf ooluu hinqabu jedheen amana,'' jedhu Dr. Ivaans.

Amaadu Gon Kulibaaliin Kamisa ture wal'aansa booda Faransaayi kan deebi'an Namni siyaasaa umrii isaa ganna 61 ta'e kun Pirezidantiin biyyattii Alaasaanee Otaaraan yeroo sadaffaaf akka hin dorgomne erga ibsanii booda paartii biyyattii bulchu bakka bu'un filannoo Onkololeessa dhufu irratti hirmaachuuf filamanii turan. Goon Kulibaalii ji'a lamaaf wal'aansa onnee Faransaayitti taasisaa erga turanii booda dhihoo ture kan deebi'an. Pirezidant Otaaraan biyyattiin gadda keessa jirti jechuun ibsaniiru. Akka Pirezidant Otaaraan himanitti walgahii kaabinee irratti dhukkubsatanii jennaan hospitaalatti geeffamanis lubbuun isaanii achitti dabarte. Waggaa 30'f hiriyyaafi obboleessakoo ture kan jedhan dhabuu isaaniin guddaa gaddu ibsan. Goon Kulibaaliin du'uun isaanii filannoo irratti shakkii uumeera. Gaafa Kamisaa torban darbe ture Kulibaaliin wal'aansa booda Faransaay irraa erga deebi'anii ''biyyattii misoomsuufi ijaaruu ittan fufa,'' kan jedhan. Xinxalaa biyya alaa tokko madda godhachuun barruun Le Mondee irratti gaafa Wiixataa barraa'e ''Kulibaaliin yoo dhukkubsatan, Otaaraan filmaata waan hin qabneef pirezidantii ta'uun dorgomuu isaaniiti,'' jedhee ture. Otaaraan baatii Bitootessa keessa akka hin dorgomne yoo ibsan biyyattiitu raajeffate. Kunis, waggootaa dheeraaf aangoorra turuu hoggantoota Afrikaan kan barame waan hin turreefi. Deeggartoonni Otaaraa guddina diinagdee, tasgabbii akkasumas fudhatama biyyi isaanii waltajjii addunyaarratti qabdu guddisu isaanii dubbatu. Paartileen mormituu garuu ummata biyyattii walitti fidu irratti wanta gaha hin dalagne jedhanii qeequn. Filannoo bara 2010 Otaaraan injifatan Loorant Baagboon fudhachuu waan didaniif waldhibdee uumameen namoonni 3,000 siqan akka du'an amanama.

Keessummaan keenya kan har'aas odeessa Gumaata Kaampaasii irratti dhiyaatanii kan turan yoo tahu muuxannoo jireenyaafi barnootaa isaanii irra deebiin akka itti aanutti isiniif dhiyeessineerra. Maqaan koo Alimaa Jibriil Huseen jedhama. Kanana dhaladhee guddadhe Wallagga Bahaa Aanaa Giddaa Ayyaanaa magaalaa Ayyaanaatti. Barnoota koo sadarkaa tokkooffaa fi lammaffaa magaaladhuma sanattiin xumure. Barnoota koo kutaa 1ffaa irraa hanga kutaa 12ffaa keessatti mudannoowwan nama gaddisiisaniifi nama gammachiisan hedduun na mudataniiru. Barnoota ilaalchisee maatiin koo kan hin baratiin waan ta'aniif waa'ee faayidaa barnootaa wallaaluu irraan kan ka'e yookaan ammoo dubartiin barattee sadarkaa kamirrayyu hin geessu jedhu qabu turan. Fedhii malee heerumsiisuu Maatiin koo dubartoota baratanii milkaa'an akka fakkeenyaatti ilaalan naannoo sana irraa dhibuu kan walqabate natti fakkaata, sadarkaa 1ffaa ykn kutaa 6ffaa akkuman xumureen fedhii koo malee akkan heerumu na taasisan. Haata'u malee, barnootaan cimtuu waanan tureef, barsiisonni yeroo sana turaniifi bulchiisonni hanga aanaa sanaatti turan na beeku ture. Abbaa koo waamanii akka inni na heerumsiisuu dhiisee na barsiisu dirqisiisanii turan. Abbaan koo garuu na heerumsiisuu diduu hin dandeenye waan ta'eef osoon sadarkaa 1ffaa illee hin xumuriinan heerume. Bara sana ministiriin kutaa 6ffaa irratti ture. Anis akkuman ministirii kutaa 6ffaa fudhadheen dirqamaan heerume. Kutaa 6ffaa irraa ministirii qoramee qabxii 99.6 galmeesiseen gara kutaa 7ffaatti darbe. Ammallee barnoota addaan hin kunne. Abbaan koos deebiyee akka garaa laafuu ta'e. Harmeen koos gara dhumaa irra yaada koo yeroo ilaaltu, galgalaafi ganama gadda koofi boo'icha koo yeroo hubattu, deebii'anii waan godhan wallaalan. Cidha qopheessanii nama heerumsiisunis akka waan guddaatti ilaalama ture. Dubartiin barattee eessa geessi yaadni jedhus isaan keessa jira. Kanaaf, osoo yaaduma kana keessa jiranii gaafan heerumuudhaaf ka'utti abbaa manaa koo waliin waliigalanii akka ani barnoota koo itti fufuu danda'u waadaa naaf seenanii heerume. Barnoota ishee keessatti gahee abbaan manaa ishee qaban Hunda caalaa barumsa koo keessatti gahee guddaa kan qabu abbaa manaa kooti. Sababiin isaas inni kutaa 7ffaa irraa kaasee amman sadarkaa kana ga'eetti rakkoo baayyee na waliin dabarseeti kan inni na barsiise. Mormiin karaa maatii isaa, karaa namoota gara garaa isarratti ka'u, keessumaa dubartiin Musiliimaa erga heerumtee mana barumsaa deemuun akka waan Shari'aa cabsiteetti rakkoon gara garaa irra gahaa tureera. Maatiin erga fuutee booda maaliif mana barumsaatti ishee ergita jechuudhaan dhiibbaa irraa geessisuun jireenya hawwaasummaa keessaa isa baasanii baayyee dhiphina guddaa keessa isa galchanii ture. Inni garuu kana hunda danda'ee anaan na jajjabeessaa barumsa kootti na cimsee kana irraan na ga'eeera. Mormiifi isa qoollifachuu sababii koorraa kan ka'een isa irra ga'u hunda dura dhaabbatee abbaan manaa koo ejjennoo isaa jalqabaa osoo hin diigiin osoo guyyaa tokko rakkoo ana irraan hin ga'iin hanga xumuraatti na deggeree kan na barsiise. Abbaan manaa kiyyas barnoota koo keessatti dhiibbaa maatii isaa, dhiibbaa hawwaasa Musiliimaa naannoo sanaa danda'ee na gargaaruu isaatiinis sadarkaan barnoota ani galmeesisus gadi hin buune. Kutaa 8ffaa yeroon ministirii qorames 99.5 galmeesisuun qabxii ol-aanaa fideen darbe. Kutaa 9ffaa keessattis sadarkaanan darbe. Kutaa 11ffaa yeroo baradhu ammoo jireenya gaa'elaa keessatti kan eegamuufi kan fidu ture. Mucaa koo ishee hangafaa yeroon kutaa 11ffaa baradhun osoon guyyaa tokko barumsa koo irraa hin hafiin garaattis harkattis baadheen xumure. Haadha daa'imaa ta'ee osoon jiruus sadarkaa tokkoffaafi lammaffaa gadi bahee hin beeku. Kutaa 12ffaa yeroon baradhu ammoo mucaa ishee lammaffaan da'e. Maatirkii kutaa 12ffaa fudhadhee booda qabxii dippiloomaatu naaf dhufe yeroo sanatti. Bara sana keessa qabxii dippiloomaa fiduu jechuun baayyee cimaadha. Barri isaas akka lakkoofsa Itoophiyaatti 1988 ture, waggaa 24 dura jechuudha. Yeroon kolleejjii galuuf jedhu mucaan koo isheen lammaffaa ji'a 6 turte. Daa'ima ji'a 6 dhiisanii kolleejjii deemuunis rakkoo dabalataa biroo natti ta'e. Osoon ijoollee reefuu kana akkamiinan dhiisee deema jedhee dhiphadhu amma ammoo haadha kootu na gargaare. Ani harmee koof hangafa waanan ta'eef isheen ijoollummaa qabdi ture. Isheenis yeroo sana da'umsatti dhiyaatteetti waan ta'eef akkuman kollejjii galeen ji'a lama keessatti deesse. Kanaaf, daa'ima kan koo harma tokko kan ofiishee ammoo harma isa kan biraa hoosistee guddiste. Walumaagalatti daa'imman koo irra rakkoon tokkollee hin geenye. Abbaan manaa koos sirriitti qabee hangan kolleejjii baradhee xumurutti sirriitti qabataa ture. Kollejjii xumuree bara 1991 akka lakkoofsa Itoophiyaatti barsiisuun eegale. Osoo waggaa lama hin turiin deebii'ee barnoota digirii Yunvarsiitii Baahir Daarittin argadhe. Barnoota digirii koo xumuree yeroon deebii'us gara sadarkaa biraatti ce'uudhaaf dorgommii biraatu ture. Dirqamni dubartummaa waa meeqa? Dorgommii sana keessa yeroon turetti egaa dubartummaan waan baayyee qaba. Dubartummaan haadha ta'uun dirqamaa, dubartummaan haadha manaa ta'uun dirqama. Dubartummaan dhiibbaa karaa maatii, hawwaasaa, karaa uumamaanillee kan ishee qaqqabu waan hedduutu jira. Ammas mucaa sadaffaa garaatti baadheen ture qormaata digirii lammaffaa (MA) kanan dorgome. Dorgommii sanas milkaa'ee gaafan digirii koo lammaffaadhaaf deemuuf ka'u daa'imni koo ji'aafi torban lama ture. Daa'ima umurii kana irratti dhiisee hin deemu jedheen fudhadheen mana kireeffadheen digirii koo lammaffaa kana Yunvarsiistii Finfinneetti baradhee xumure. Akkas ta'ee utuma jiruus qabxii bareedaatiinan eebbifame. Qabxii 3.79 akka muummee keenyaatti nama lammaffaa ta'e galmeesiseen eebbifame. Ergan digirii koo lammaffaa xumuree boodas yunvarsiitiiwwan bakka gara garaatti dorgomeen ture. Dorgimmii kanaanis adda durumaanan milkaa'e. Kanneen keessaa ammoo Yunvarsiitiin Wallaggaa filannoo koo jalqabaa waan ta'eef achittin ramadame. Akkuman Yunvarsiitii Wallaggaatti hojii jalqabeen ammoo hojii baruufi barsiisuun alatti, hojiiwwan gara garaa irratti hirmaadheen ture. Waggaa jalqabaa irratti Yunvarsiitii Wallagaa keessatti dhimmi dubartootaa irrattin hojjechaa ture. Hojiin dhimmi kana irratti keennaa ture keessaas, leenjii gara garaa barattoota jajjabeessan, kaan gorsaa kanan ture yommuu ta'u muuxannoo kan koollee akka gaariitti isaaniif kennaan ture. Yoo cimanii kaayyoo qabaatan dubartiin kamiyyu dhiiraan ol malee dhiiraan gadi akka hin taane itti himaan ture. Hirmaannaa koo kana ilaalanii waggaa tokkoon booda ammoo gara diinii Barattoota Waliigalaa Yunvasiitii Wallaggaatti na guddisan. Achirras waggaa tokkoofan hojjedhe. Yeroo sana keessatti waan barattootaa ilaalchisee rakkoon ture waan hedduudha. Hojiin isaa baayyee walxaxaadha. Namoonni 'hojiin kun hojii dhiiraadha, hojii dhiirattiyyu baayyee cimudha. Akkamittiin Diinii Barattootaa irratti si ramadu siin? Kan naan jedhaa turan hedduudha. Animmoo ejjenoodhaan 'hojiin dhiira, dubartiidha jedhamee jiraa?' jedheen itti cime hojjechaa ture. Dhugumayyu ammoo akkuma isaan jedhan ani dubartii ta'ee badaa laata jedheen, sababii ani dubartii ta'eef bakki kun bade laata jedheen yeroo koo guutummaan guutuutti kenneen hojii gaariin hojjedhe. Jijjiirama gaarii galmeesise. Waggaa tokkoon booda ammas hojii kootti gammadanii, baayyees ana ajaa'ibsiifatanii gara Diinii Kollejjii Afaaniifi Joornaalizimii ta'een waggaa tokkon hojjedhe. Achi irrattis hojii gaariin hojjedhe. Kanaan alattis hojiiwwan yunvarsitichaa gara agraa keessatti hirmaadheen hojjechaa ture. Ergan waggaa sadii Yunvarsiitii Walaggaa hojjedheen booda barnoota Digirii Sadaffaa (PhD)n Yunvarsiitii Finfinneettin jalqabe. Ammas turtii waggaa 6 tiin booda Digirri Sadaffaa (PhD) koofi daa'ima koo afraffaa takkaamattin argadhe. Waa'ee maatii... Bakkan ga'e kana keessatti maatiin irraa dhaladhe, hunda caalaa haadha koo, abbaafi obbolaan koo, abbaan manaa koo bakka ol aanaa qabu. Kaayyoo ani qabu fuula koo duratti arganii na tumsan. Ijoolleen koos akkasuma. Ijoollee afran da'e keessaa lamaan isaanii yunvarsiitii barachaa jiru. Isheen angafni Konistiraakshin Tekinooloojiidhaan waggaa 4ffaa barataa waan jirtuuf barana eebbifamti. Isheen lamaffaa ammoo Narsingiidhaan waggaa lammaffaa barachaa jirti. Icciitii milkaa'inaa.... Ani yeroo hunda nan danda'an jedheen amana. Kaayyoon kaawwadha. Kaayyoo koo galmaa'an ga'achuudhaaf karooran qaba. Karoora koo irratti seetoodhaan nan hojjedha. Jireenya mana koo keessaa irraa jalqabee seeraa fi sirna ittiin bulanis nan qaba. *Odeessi 'Isheen Eenyu?' jedhu seenaa dhuunfaa, muuxannoo, milkaa'inaafi bu'aa bahii dubartoota jajjaboo garagaraa BBC'n dubbise torban torbaniin gaafa Kamisaa kan dhiyeessudha.

Poolisii Keeniyatti hanna qormaataa eeguuf daree gale Barattootni mana barumsaa sadarkaa tokkoffaa Keeniyaatti qormaata fudhataa jiru. Hanni qormaataa Keeniyaa keessatti tooftaalee garaagaraan babal'ataa jira. Qondaaltotni mootummaas hanna qormaataa hanbisuuf jecha tarkaanfii garaagaraa fidhachaa jiru. Haa tahu malee hanna qormaataa kana loltoota hidhataniin eegsisuun garuu qaama kanaa tahuunsaa waan ifatti barame hin qabu. Aster Nijeerii dubartii ganna 35ti. Mucaanshee bara kana qormaata sadarkaa tokkoffaa fudhatti. Poolisiin haala nageenyaa fi hanna qormaataa gaggeeffamuuf yaalamu kan eeguu qabu karaa bakkeeti malee meeshaa hidhatee daree keessa galuu hin qabu jetti. ''Nama guddaa taatee iyyuu yeroo loltuun hidhatee cinaakee taa'u dhiphina guddaatu namatti dhagahama. Daree keessatti keessatti ammoo miirri isaa maal tahuu danda'a,'' jetti. Dursaan barsiisotaa mana barumsaa Naayiroobii tokko poolisiin hidhatee daree keessa galuunsaa dhimma wal nama gaafachiisu mitii jedhe. Nageenya fi eegumsi qormaataa sanaa ol barbaachisaa waan taheef eegumsaaf daree keessa galuunsaanii waan haaraa mitii jedhe. Garuu daree keessa galuun waan barame miti jedhee, manneetiin barnootaa tokko tokko garuu hanna qormaataa xiqqeessuuf itti fayyadamu jedhe. Mana barumsaa sadarkaa tokkoffaa Olompik Naayiroobii jirutti Poolisoonni hidhatan nama tokkoyyuu ol hin galchinu jechuun dhorkaniiru. Manneetii barnootaa kaan keessattis namni kamiyyuu akka ol hin galleef ajajni nutti kennameera jechuun eegumsa irra turan. Naayiroobii keessatti pirezidaanti Uhuuruu Keeniyaataan mana barumsaa tokko daawwataniiru. Boodas waajjirri isaanii suuraa kana ifa godhan. Pirezidanti Uhuruun barattota qormaata fudhatan yeroo daawwatu Pirezidanti Uhuuruun mana barumsaa sadarkaa tokkoffaa Uhuruu Gaardeensi jedhamu daawwchuu himuun, qormaanni biyyaalessaa kennamaa jiru karaa milkaa'aa taheen deemaa jiras jedhaniiru. Keeniyaatti qormaanni biyyaalessaa kennama kan jiru yoo tahu yeroo dhiyoon as hanni qormaataa yaadessaa tahaa dhufeera.

Dhaabbileen siyaasaa 50 ol kora kanarratti akka hirmaatan kan himame yoo ta'u, xumura kora kanaa irratti fooramii waloo hundeeffachuun kora sana goolabani. Fooramichi sirna federaalawaa sab-daneessaafi Heera Mootummaa Itoophiyaa balaaf saaxilameera jedhan baraaruuf kan waliin ittiin qabsaa'an akka ta'es xumura kora kanaa irratti himameera. Odeeffannoo kana waliin walqabatu kanneen keessaa ni argattu: 'TPLF' dabalatee paartileen siyaasaa akka Kongirasii Biyyaalessaa Oromoo Obbo Tolasaa Tasfaayeetiin durfamu kora kanarratti hirmaatan sirni federaalawaa Itoophiyaa balaaf saaxilamuu dubbatu. Bakka adda addaatti namni ajjeefamaa jiraachuu, namoonni heddumminaan qe'eerraa buqqa'aa jiraachuufi olaantummaan seeraa kabajamuu dhabuu akka sababaatti kaasu. Waggoota 27 darban sirni federaaliizimii raawwii isaatu rakkoo qaba ture, diimokiraasiin hin deeggaramne jedhu dura taa'aan Kongirasii Biyyaalessaa Oromoo Obbo Tolasaa Tasfaayee. "Kan amma dhufaa jiru kun ammoo daran gara mootummaa tokkichaa, afaan tokkichatti adeemaa jira," jedhu. Federaalizimiin yaaddoo keessa jiraa? Kora federaaliizimiifi Heera Mootummaa haa baraarru jechuun 'TPLF' qopheesse kana namoonni hedduun garuu ni qeequ. Dhaabbileen siyaasaa Oromoo akka ABO fi KFO kora kanarratti akka hirmaatan afeeramanis "dhaaba ammaan dura qaama rakkoo ture waliin hariiroo tolfachuu hin feenu" jechuun irraa hafan. "Kanaan dura sirni federaaliizimii [qixaan] hojiirra akka hin oolle kan gochaa ture 'TPLF' mataa isaati," kan jedhu qorataan federaalizimii Obbo Moonenuus Hundarraa, "al takkaatti qaama rakkoos, qaama furmaataas ta'uu hin dandeessu" jedha. Ofii sirni federaaliizimii Itoophiyaa dhugaatti balaaf saaxilamee jiraa gaaffii jedhuuf Moonenuus, Itoophiyaa ijaaramni baasuu danda'u federaalizimii akka ta'e ibsuun of sirna federaalizimii dimokiraatawaa ta'e tolfachuun eeggachuu feesisa jedha. Sirni federaaliizimii Itoophiyaaf filannoo miti kan jedhu Monenuus, mootummaan Dr Abiy Ahimadiin hogganamuu sirna federaaliizimii saba bu'uura godhate irraa gara kan teessuma lafaa bu'uura godhateetti jijjiiru mala sodaa jedhu qabaachuus ni hima hayyuun federaalizimii kun. "Saboonni hedduun osoo gaaffii ofiin of bulchuu hin mirkaneeffatiin, gara bulchiinsa teessuma lafaa bu'uureeffateetti deebisuu malu kan jedhu sodaatu jira," jedha. Haata'u malee garuu sodaa jiru kanaaf korri ammaa kun furmaata fida yaada jedhu hin qabu. Wanti amma 'TPLF' gochaa jiru, "bulchiinsi amma jiru sirna tokkummaawaa durii deebisuf akka deemaa jiruutti fakkeessuun, humnoota sabboonummaa leellisan ofitti qabachuuf yaalii taasifamudha," jedha Moonenuus. 'TPLF' paartii haaraa MM Abiy Ahimad hundeessaa jiran dura dhaabbachuuf hamilee qabaachuu baatus, humnoota kaan duuba yaadaafi faayinaansiidhaan dhaabachuun qormaata ta'uu danda'a yaada jedhus qaba. "TPLF ofiin jaarmayaa siyaasaa federaaliizimiif falmu ta'uuf garuu hamilees, fudhatamas hin qabaatu," jedha.

Sirna Gadaa keessatti jlli mataa buufachuu sirna namaafi Waaqa walitti araarsudha jedhu qorataan aadaa Aab Jaatanii Diidaa. Namni ajjeese, kan hate, kan bara jireenya isaa waan namni jibbu, kan Waaqni jibbu hojjete sirna Gadamoojii kanaan araara gala jedhu. Lammata ammoo akka hamtuu dhibii hin hojjenne Waaqaaf kaku gala jedhu. Sirni kun 'mataa buufachuu' ykn ammoo sirna Gadamoojii jedhamee waamamuu danda'a. Namni mataa buufatu kan Gadamoojii ta'e yoo ta'u waan Gadoomaa fixatee gara Jaarsa qulqulluutti kan itti ce'amudha jedhu Aab Jaataniin. "Yoo mucaan kan kee gara Gadaa dhufu, ati Gadamoojii taatee kallacha dabarsitaafi, san booda mataa buufattee jaarsa taata," jedhu. Namni tokko kan mataa buufatu erga ilmi isaa Gadaa qabatee waan Gadaa hunda irraa fuudheen boodadha. Warri kun warra waggaa afurtama dura Gadaarra ture kan umuriin isaanii yoo xiqqaate ganna 80 ol ta'anidha. 'Kallacha hidhachuu' Gadaa Booranaa keessatti abbaan Gadaa tokko baallii kan fudhatu abbaa Gadaa isa dura turerraa wayita ta'u kallacha kan fudhatu garuu Abbaa isaarraa akka ta'e dubbatu Aab Jaataniin. Kallachii abbaa irraa gara ilmaa kan darbu ammoo wayita abbaan mataa buufatee Gadamoojii irraa gara jaarsaa cehudha. Haaluma kanaan erga baallii fuudhanii ganna sadi kan guutan Abbaan Gadaa Booranaa Kuraa Jaarsoo abbaa isaanii mataa buufatan irraa kallacha fudhatanii jiru. Erga baallii fudhatanii ganna sadi haa guutan malee amma dura Abbaa Gadaa Kuraa Jaarsoo Kallacha hin hidhatan ture. Amma booda garuu erga abbaan isaanii mataa buufatanii jaarsomanii booda kallacha hidhatu. Eessatti jilatu? Gadaamoojiin ardaawwan jilaa walumaagalatti hanga 24 ta'anirratti jila mataa buufachuu kana taa'u jedhu Aab Jaataniin. "Gama Liiban kan godina Gujii keessa jiru fulaa 3, Boorana keessa fulaa 18, Keenyaa keessa akkasuma fulaa 3 walumaa galatti fulaa 24'tti taa'ama jedhu," jedhu. Jili kun ji'a tokko darbeef mataa buufachuu ykn haaddachuu dabalatee sirnoota adda addaan raawwataa erga turee booda Dilbata darbe xumurame. Kanneen amma mataa buufatan guyyaa soddoma ykn ji'a tokko booda ammoo ilmaan isaanii dabballee ta'aniif maqaa akka baasan aab Jaataniin dabalanii himaniiru.

Waraana duguuggaa sanyii sanaan namoonni 800,000 ta'an dhumaniiru Handaara magaala Kigaaliitti kan argamtu aanaa Gasaaboo jedhamtu keessatti , lafeen namoota 200 duguuggaa sanyiitiin dhumanii kan argame. Wayita waraanaa sana namoota 3,000 tu achi buuteen isaanii dhabaman, kan jedhan jiraattonni naannoo kanaa reeffi namoota dhabamanii hundinuu boolla reeffaa abuurame kana keessa jiraachuu mala jedhu. Waraana duguuggaa sanyii bara 1994 irratti hidhattoonni warra Huutuu saba Tuutsii fi Huutuu yaada walabaa qaban kuma 800 guyyoota 100 keessatti fixan. Iddoowwan reeffi namoota wareegamanii itti walitti guuraman taateen sun raawwatee torbee lama booda wayita guyyaan ajjeechaa sanaa yaadatamu ifa ba'eera. Odeeffannoo reeffi namootaa boolla keessa jiraachuu nama naannoorraa dhagahaniin tola ooltonni iddoo owwaalaa jiran sakatta'uun ifa baasaatti jiru. ''Bakka namootni tuutaan itti awwaalaman hedduurratti manneen ijaaramaniiru, wayita bira ga'amu garuu manneen hedduun ni deegamu. Hanga iddoowwan namoonni itti awwaalaman arfan argamanitti hojii itti fufna,'' jechuun gaazeexaa Ruwaandaa News Day jedhamutti dubbatan qondaalli Hojii Tola Ooltummaa Barbaacha Reeffa Namootaa Ibuka jedhamuu Théogene Kabagambire. Iddoon namoonni itti awwaalaman shanaffaan barbaacharra jiraachuuraachuusaanii kan dubbatan Obbo Kabagambiren namoonni yakka duguuggaa sanyiitiin himatamanii turan iddoo namoonni itti awwaalaman nutti himuurraa of qusachaa jiraachuu dubbatan. Namoonni yakka duguuggaa sanyii keessati qooda fudhatan hidhamanii adabbiisaanii xumuranii ba'aniiru, firoonni warra du'anii garuu ammallee reeffa lammiisaanii barbaadaatti jiru. Reeffa firasaanii argatanii awwwaala gootaa awwaallachuu akka barbaadanis dubbatu. Waraanni duguuggaa sanyii Ruwaandaa Eebla 6 bara 1994 wayita xiyyaarri Pirezidaantii Ruwaandaa yeroo sanaa Habyarimana fi gitasaanii kan Burundii Cyprien Naryamira baattee turte butamtee kufte ture, xiyyaara sana keessa namoonni turan hunduu ni dhuman. Dhaadhessitoonni warra Huutuu gocha kana garee finxaaleyyii Tuutsiitu raawwate jechuun miira aariidhaan guutameen duguuggaa sanyii eegalan

Hawaasni Oromoo Waashingitan DC fi naannoo ishee jiraatan rakkoo nageenyaa Oromiyaa keessaa balaaleffachuuf hirira bahan Godinaaleen Wallaggaa bulchiinsa komaandi postii jalatti buluu erga jalqabanii waggaan tokko darbeera. Dabalataan dhiyeenya kana ammoo tajaajilli interneetii godinaalee wallaggaa bakka garaagaraa keessatti addaan citeera. Tajaajilli bilbilaas adda cituun ammoo maatiin bakka jiru irraa akka wal hin iyyaaffannee fi yaaddoo keessa akka jiraatan isaan taasisuu namootni BBC'n dubbisee ture himaniiru. Hiriirri mormii kaleessa Waashingitan DC masaraa mootummaa Ameerikaa 'White House', Baankii Addunyaa fi IMF; akkasumas Minsiteera Hajaa Alaa 'State Department' fuulduratti gaggeeffames gochaa kana balaaleffachuufi komandi poostiin Oromiyaa keessaa akka bahu gaafachuuf jedhan qindeessaan hiriirichaa Obbo Tolchaa Wagii. Boordii hawaasa Oromoo bakka bu'uun hojjechaa akka turan kan himan Obbo Tolchaan, tajaajilli interneetii Wallaga irraa adda cituun sagaleen isaanii akka hin dhagahamne ukkaamsuudha jedhan. ''Waraanni mootummaa naannichatti bobba'e nama ajjeesaa turuuf ragaa gutuu dhiyeessuu dandeenya,'' jedhu. Mormii keenya mootummaan Itoophiyaas beekee rakkoo uummanni keessa jiru kana hiikuu qaba jenneeti mormii keenya dhageessisuuf kan murteessine jedhan. Mormii rakkoo nageenyaa Oromiyaa keessa balaaleffachuuf DCtti bahame. Namni biraan dubbisne jiraataa Meeriilaandi kan tahe Obbo Tashomaa Diimee, uummatni keenya yeroo dheeraaf qabsoo keessa ture jedhan. Haa tahu malee waggoota lamaan kana jijjiiramni ni dhufa jennee eegaa turrus waanti isa duraan ture irraa addatti uummata Oromoof jijjirame hin jiru jedhan. Isa duraa caalaa uummatni keenya ajjeefamaa fi hidhamaa jira jechuun komata. Ummatni ammayuu dararamaa jira jechuun komaandi postii fi tajaajilli interneetii fi bilbilaa godinaalee Wallaggaa irraa addaan cites akka sirratuuf sagalee keenya dhageessisaa turre jedhan. Hirmaattuun biraa dubbisne Aadde Dinqinesh Dheeressaa ''interneetii fi bilbilli cufamee waraanni bobbaafamuun waan uummata keenya irra gahaa jiru addunyaan haa beeku jenneeti, warra sagalee hin qabneef sagalee tahuuf mormii kana irratti kanan hirmaadhe jedhan. Qindeessaan hiriirichaa Obbo Tolchaan Baankiin Adunuyaa, IMF fi Waayit Haawus maaliif filataman gaaffii jedhuuf maallaqaa isaan deeggarantu meeshaa waraanaa uummatni keenya ittiin du'u bita waan taheef akka beekaniifi jedhan. Itoophiyaan Baankii Addunyaafi IMF irraa maallaqa deeggarsaa gara doolaara biliyoona shanii argatte, diinagdee biyya keessaa haaromsuu fi guddisuuf akka itti fayyadamtu ibsitee ture. MM Abiy Ahmad akkuma aangootti bahaniin osoo hin turiin gara Ameerikaatti imaluun, lammiilee Itoophiyaa biyyicha jiraatan waliin mari'atanii ture. Yeroo sanas simannaa guddaan akka taasifamee fi diyaasporaan diinagdee biyyaa jajjabeessuu keessattis shoora isaanii akka bahatan taasisuuf hojjetaa turan. Haa tahu malee waggaa tokkoon booda haalli nageenyaa godinaalee Oromiyaa tokko tokko keessatti mudataa jiru akka mormiin isaan mudatu taasisaa jira. Lixa Oromiyaa Humna Waraanaa Bilisummaa Oromoo jedhamu kan Marroo Dirribaan hogganamuu fi waraana mootummaa gidduutti yeroo baay'ee dhukaasni gaggeeffamaa akka ture jiraattotni ni himu. Rakkoon kun hammaachaa adeemuun gama lamaan miidhamaa akka jiran jiraattotni komii qaban dhiyeessaa turan. Namootni nagaan hojii guyyuu hojjetatanii jiraatanii fi qondaaltotni mootummaas Lixa Oromiyaa bakka garaagaraatti ajjeefamaa akka turan ni himama. Gama mootummaan deebiin jiru WBO bosonatti hafetu raawwate kan jedhu yoo tahu hidhattootni bosona jiran ammoo yeroo garaagaraatti gochaa kana akka hin raawwanne himu. Yeroo dhiyoon as ammoo mootummaan Lixa Oromiyaa godinaalee wallaggaa bakkeewwan garaagaraa keessaa tajaajila interneetii fi bilbilaa cufuun komii guddaa kaaseera. Filannoo Biyyaalessaa bara kana gaggeeffamuuf haalli bulchiinsa komaandi postii kun mijataa miti jedhan xiinxaltootni siyaasaa dubbisne. Jiraattotni bilisa tahanii akka sagalee isaanii hin kennineefi duula na filadhaa gaggeessuufif rakkoo tahuu danda'a kan jedhe ogeessa seeraa fi siyaasa Itoophiyaa kan xiinxalu Dr Heenook Gabbisaati. Dr Alamuu Simee marii paartileen siyaasaa guyyaa filannoo ilaachisuun boordii filannoo waliin gaggeessan irratti komaandi postiin rakkoo akka hin uumneefi haaluma amma jiruun akka itti fufu himanii ture.

Dubbi himaan mootummaa naannoo Oromiyaa Dr. Nagarii Leenchoo BBC'tti akka himanitti jilli kuni har'a deeme. Mariin har'a waaree booda eegale kan taasifamu yoo ta'u yeroo mariin fudhachuu danda'uus ta'e miseensonni jila kanaa kan biraa hin baramne. Addi Bilisummaa Oromoo (ABO) marii mootummaa Itoophiyaa waliin taasifamuf qaama sadaffaa akka barbaadu beeksise ture. Minsitirri muummee Dr. Abiy Ahimad wayita Ertiraa daawwatanitti hayyu-duree dhaabichaa Obbo Daawud Ibsaa waliin wal arguun isaanii ni yaadatama. Haa ta'u malee, yeroos jilli dafee akka ergamu wali galamus dafee hin raawwanne. Sababuma kanaan, lammiileen Itoophiyaa Yunaayitid Isteet jiraatan Ministirri Mummee waliin torbe darbe yeroo mari'atan isaan gaafatani jennaan jilli torbe kana akka egamu himani ture. ''Ummanni Oromoo nageenyaan biyya isaatti boone akka jiraatu gochuudhaaf tarkaanfii fudhatame waan ta'ef hin milkaa'a jennee eegna,'' jedhan Dr. Nagariin. Mariin kuni kanaan booda humni hidhate akka wal hin miine ni taasisaa jedhu hogganaan kominikeeshinii mootummaa naannoo Oromiyaa. ''ABO wajjiin nageenya uumuu jechuun sammuun ummata keenyaa walitti bu'insa siyaasaa keessaa akka ba'u godha. Lafa irratti immoo nageenyi akka bu'u taasisa.'' Mariin taasifamu gama Lixa Oromiyaa dabalatee nagaa buusuuf faayidaa olaanaa akka fidu mootummaan amantaa qaba jedhaniiru. Marii kanaan waligalteen akka raawwatullee mootummaan abdii akka qabu ibseera. Waamicha mootummaan taasise hordofee dhaabbileen siyaasaa buufata isaanii biyya alaa taasisan biyyatti galaa turuun isaanii ni yaadatama.

Barataan kun Pirezidaantichaan 'Abbaa irree' jechuun kan ibse yoo tahu, aangoorraa godaanuu qabu jechuun barreesse. Yunivarsiitii biyya Ameerikaa Harvaardiitti 'International RelationS' kan barachaa jiru Hilaarii Innoosant Teylar Seguyaa, Pireezidantichi Twitter irraa isa ugguruun, haasawa intarneeta gubbaa adeemu akka hin hordofne na dhorkaniiru jechuun himata. Kanaanis waajirri Pireezidantii odeeffannoo gama @KagutaMuseveni gadhiisan akka arguu hin dandeenyeefi 'comment' gochuus akka hin dandeenye dubbateera. Mana murtii olaanaa magaalaa Kaampaalaatti himatni baname kun waan jedhu, gochaan Museeveeniin seera-qabeessaafi haala kamiinuu kan sirrii hin taane jechuun ibseera. Akkaawuntiin barataa kanaa - @HillaryTaylorVI akkaawuntii pireezidantichaa akka hin ilaalle, hordofne, ergaa hin ergine, jaalanne, qoodne uggurameera. Kanaanis mirgoota heera mootummaa biyyattii keessatti ibsaman - mirga bilisaan dubbachuu fi yaada ibsachuu, akkasumas dhimmota mootummaa keessatti hirmaachuuf qabu kan dhorkedha jedheera. Maxxansisaa maal jedha? Maxxansi barataa kanaa pireezidantiin Gaanaa Nana Akufo-Addo barattoota Yunivarsiitii Harvaardiif dubbii erga taasisan booda. Innis: ''Pireezidantii abbaa irree Yugaandaa Jeneraal Yoweri Kaguta Musevenin - kan aangoorraa amata 33f turaniin, si geeddaruun hawwa,'' kan jedhu ture. Mudannoon akkasii ka jalqabaa miti. Adoolessa 2017tti, Pireezidantiin Ameerikaa Donaald Tiraamp namoota Twitter isaaniirraa block'in obbaasaniiru jedhamnuun himatamanii turan. Manni murtii federaalaas himata kan kuffiseera.

Namoonni dallaa ijaarsaa jalaa dahachuuf jecha dallaa irraan bu'aa turan Namichi Isteefan Padook jedhamuufi kan umuriin waggaa 64 kan ta'e, dhukaasa darbii 32 ffaa Hoteela Maandaalaay Bey irraa asiin gadi namoota dawwannaa muziiqaa irra turani irratti dhokaase. Poolisiniis namtichi kun jiraataa naannichaa ta'usaa fi qondaaltoota poolisitiin ajjeefamu isaa dubbateera. Isaanis 'nama fedhii qabu' kan biraa namticha shakkamee waliin deemaa ture barbaachaa jiraachu isaanii dubbataniiru. Shariif Joo Lombaardoo akka jedheettis, poolisoonni dhokaasichi mala ajjeechaa 'qofaasaatiin raawwachu' kunis kan dubartii Issiyaa Maarilou Danely irratti xiyyeefate akka ta'e amanu . Abbaa waraa fi haati warraa erga dhukaasichi dhagamee booda dahamuu jalatti Dubbii himaan hospitaalaa akka jedheetti namoonni miidhama 14 haala soodaachisaa keessatti argamu. Raga baatoonni ammoo dhukaasni dhibbaatamaan lakkaa'amu dhukaasamu isaa dubbataniiru. Holeeloonni baayyeen waan cufamaniif agarsiisichi alatti raawatamu danda'eera. Bakka ajjeechaan itti raawatamee kaartaa irratti Poolisiin akkuma bakka balaan kun itti raawatame qaqabaniin walakkaan daandii Laas Veegaas cufameera. Namoonnis hoteeloota, manneen nyaataa fi buufata xiyyaara Laas Veegaas Mckaarraanitti dahachaa jiru Erga balaan kun uumamuunisaa dhagahameen boodas balaliinsii muraasni gara biraatti geeddaramaniiru. Doowwannaan agarsiisa muziiqaa kan agarsiisu kun qaama isaa ta'ees erga Jimaata darbeetii kaasee hoteeloota dhihootti argaman kan biraa baayyee keessattis gaaggeefamaa ture.

Haleellaa daapchiitti raawwatameen booda kopheewwan sandalii mooraa mana barumsichaatti hafan. Hidhattoonni Bookoo Haraam Guraandhala 19 mana baruumsaa magaalaa Daapchii jedhamtu erga haleelanii boodaa dha achi buuteen shamarran kanaa kan bade. Pireezidentiin biyyattii Mohaammadoo Buhaariin kuni ''badii biyyaalessaatii'' jedhanii, maatii daa'imman isaanii jalaa badaniin dhiifama gaafataniiru. Haleellaan alanaa kunis seenaa barattoota shamarranii Chiibook bara 2014 butaman yaadachiiseera. Maatiin daa'imman isaanii jalaa butaman mootummaan deebii akka kennuuf gaafataa jiru Oriisaa fi aariin maatii faanni ijoollee isaanii badee daran dabalaa jira. Daapchiin, Chibook irraa gara Kaaba Lixaattii km 275 fagaattee magaalaa argamtuu dha. Jalqaba irratti aangowaanni butamuu barattoota shamarranii haaluun, hidhatoota baqatanii dhokataniiru gabaasa jedhu kennan ture. Boodaa garuu haleellaa hidhatootaan booda shamarraan 110 achi buuteen isaanii akka dhibe amananiiru. Firoonni daa'imman butamanii maqaa baratootaa sakatta'aa jiru Hidhattootni Bookoo Haraam mootummaa Islaamawaa naannichatti hundeessuu sababa jedhuun Kaabaa Naayijeeriyaatti lola riphee loltummaa gaggeessaa jiru. Waggaa afur duras naannoo Chibook jedhamurraa barattoota Shamarranii 276 butuun duulaa 'shamarran keenya deebisaa' ( #BringBackOurGirls ) addunyaa guutuutti beekameef sabab ta'eera. Bakki shamarran alana butaman jiran hanga ammaatti hin beekamne.

Qondaaltota ajjeefaman: Obbo Siyyuum Masfiniifi Obbo Mangashaa Mollaa Bulchaan Aanichaa Obbo Siyyuum Masfiniifi Itti- gaafatamaan Bulchinsaafi Nageenya aanichaa Obbo Mangashaa Mollaa ajjeechaa A.L.I Caamsaa 23, 2012 raawwateen lubbuu dhabanii turan. Komishinii poolisii Naannoo Amaaraa waabeffachuun miidiyaan naannichaa akka gabaasetti kaleessa Waxabajjii 01, 2012 to'atamanii qorannoon irratti taasifamaa jira. Qondaalli kominikeeshinii aanichaa Obbo Ayyana Amaara BBC'f akka ibsanitti ajjeechaa raawwateen shakkamuun kanneen barbaadamaa turan lamaan obbolaadha. Kunneen, erga ajjeechaan raawwate booda badanii turanis gaafa Dilbataafi Wiixataa [kaleessaafi dheengadda] Mana Amala Sirreessaa Waldiyaa deemuun harka kennuu isaanii himaniiru. ''Caasaan nageenyaa jalqabaa eegalee hordoffii cimaa waan taasiseef karaatti bahaniifi carraa biraa waan dhabanifi harka kan kennan,'' jedhaniiru. Ammallee kanneen ajjeechaan shakkaman kunneen seera jala akka hin oolle akkasumas kan waliin badii raawwatan yoo jiraatan qorannoon itti fufuu himan. Komishiniin poolisii naannichaa akka beeksisetti humni nageenyaa naannicha jiru ummata waliin cimee hojjetuun shakkamtoonni to'atamu ibseera. Ajjeechaan akkamiin raawwate? Qondaaltonni lamaan torban Dilbata darbee magaalaa Waldiyaa hojiirra oolanii gara magaalaa Qoobboo deebi'aa turan. Yeroos karaarratti bajaajii [konkolaataa miila 3] dambii Labsii Yeroo Muddamaa koronaavaayirasii ittisuuf bahe cabsuun nama jaha qabatee yeroo imalu arguun dhaabsisuuf yero jedhanitti itti dhukaafamee ajjeefamuu isaanii qondaaltonni himanii turan. Konkolaachisaan qondaaltota qabatee tureefi qondaalli biraa konkolaataa biraa keessa ture waan hin miidhamneef qaamolee nageenyaa magaalaa Roobit irraa yeroo fidanii dhufan shakkamtoonni bajaajii bosona keessa dhoksuun baduu isaanii beeksisaniiru. Yeroo ammaa bulchaan itti aanaa aanichaafi ogeessi bulchiinsaafi nageenyaa aanichaa qondaaltota ajjeefaman bakka bu'anii hojjechaa jiru. Ajjeechaa irratti raawwaten kan ajjeefaman qondaaltonni lamaan kan bultii ijaarratan yoo ta'u lamaanuu mucaa tokko tokko qabu turani.

Innis qorattoota sadii Raashiyaan Hagayya bara 2015'tti gara hawaatti ergite keessaa tokko turan. Keeliin attamiin bufata hawwaa Idil-addunyaa irra waggaa tokkoof akka jiraatan BBCtti himaniiru. Qorattootta garee lammii Raashiyaa kan ta'an Genedii Paadaakaalaa fi Miikaa'el Korniinakoo waliin osoo jiranu, to'attoonni buufatichaa wanti sibila fakkaatu tokko sakandiitti saffisa km 14 fiigaa gara isaanii imalaa akka jiru itti himan. Hata'u malee, waantichi gara isaanii dhufaa jiru kun maal akka ta'e garuu adda baasu hindandenyee ture to'attoonni. Lammii Ameerikaa kan ta'e Keelii fi jarri waliin turan lamaanis sibilli gara isaanii dhufu yoo xiyyaara samii isaan keessa jiranitti bu'ee du'uun isaanii mirkana ta'u hubatan. Yeroon kunis yeroo Obbo Kelii kan dura balaliisaa xiyyaara waraanaa tureef haala lubbuuf itti sodaate ture. Garuu, ammoo yeroo hundi isaanii yoo saataalaayitiittiin rukutamte waanti gochu danda'an akka hinjirre hubatan. "Osoo balaan sun mudate ture Mishaa, Genadiifi ani milii sakandii keessatti kallattii miliyoonotaan gar gar facaanee duna turre,'' jedha. Jireenyi marsaan gareen hawaarratti taasisuus jireenya lafarraan hanga tokko wal fakkaata. Gochawwan akka viidiyoon waliin bilbiluu, qulleessuu, fi muxannoowwan hojii gaarii hintaane fa'i jiru. Irra jireessi jireenya hawaa irraa garuu baayyee cimaadha. Iskoot bara 2007 irraa kaasee yeroo sadii gara hawaatti imaleera. Haa ta'u malee, beekkamtii kan argate turti bara 2005 hanga 2016 hawaa irra taasiseen ture. Isaan dura qorataan hawaa irra yeroo dheeraaf ture lammiin Ameerikaa Maayil Lopez ture. Innis guyyoota 100'f ture deebi'e. Iskooti garuu rikordii sana cabsuun waggaa tokkoof turu danda'eera. Iskootii wanti gara biraa ittiin beekamu jira. Innis obboleessa lakkuu Maark jedhamu qaba. Maarkis qorataa hawaati. Naasaa keessa hojjata. Obbooleessa isaa Maark kan daqiiqaa jahaan isa angafuus, bulchiinsa Arizonaatti bara filannoo Ameerikaa 2020'tti seenaatara ta'un filatameera. Mana jireenyaa isaa Korolorodaatti argamurraa gaazexessaa BBCtti karaa viidiyoo wayita haasa'eetti, Isoot wayita waggaa tokkoof hawaa irra tureetti gara lafaatti deebi'uuf guyyaa tokkoolleen yaadee akka hinbeekne dubbate. ''Osoon sababii qabatamaa waggaa tokkoon ol na tursiisuu argadhee achuman tura ture. Sana gochuufis ammoo gonkumaa dandeettii kiyya shakkee hinbeeku. Raawwadheeras'' jedheera. Qorattoonni hawaa tokko tokkoos qofaa isaanii hawaarra turuun xin-sammuu isaaniirratti dhiibbaa qabaata. Iskoot garuu akka namaatti rakkina sana hubadheera garuu inuma keessa darbama jedheera. Obbolessi isaa lakkuun Maarkis akkum isaa Naasaa keessa hojjata Dhimmi guddaan ''Hanga danda'ameetti of bashannansiisuuf yaaluudha. Namoota hundaaf salphaadha jechuu miti,'' jedheera. Isaaf jireenya hawaa cimaan xiyyaara samii sana keessa akka garaatti bahu dadhabuu ture. Lafa akkasii dhiphoo keessa namoota waliin yeroo dheeraaf jiraachuun waan salphaa hinturre. Gama biraatiin ammoo Iskoot qorattoota hawaa kan biraa waliin hiriyyummaa gaarii ummata. Iskooti namoota waliin hawaa irra ture erga lafatti deebii'ee booda hiriyyuummaa gaariin itti fufeera. Dhaabbanni Hawaa Addunyaas fakkeenya walta'insa biyyootaa akka ta'e dubbata. Iskoot wayita hawaa irra tureetti hojiin alattis ni bashannana ture. Keessattu uffata jaldeessaa uffachuun baayyee isa gammachisa ture. Uffata bifa jaldeessaa qabu sana ammoo obbooleessa isaa lakkuu naasaa keessa hojjatuutu kenneef. Obbolaan kunneen kan guddatan Niiw Jeersii keessatti yoo ta'an maatiin isaanii poolisoota turan. Isaanis ijjoolluummaa isaanii qabanii waan balaafamaa yaaluu jaalatu turan. Yeroo garaa garaattis balaan irra gahee beeka. Mana barnootaa gallaanis Maarki baayyee cimaa ture. Iskoot ammoo faallaa isaa waan hunda dagataa ture. Erga kolleejii galanii booda Maarki akka isa gorsaa ture Iskoot ni yaadata. Jalqabarratti Iskooti balaliisaa xiyyaara waraanaa ta'e. Bara waraanaa qarqara galaanaatti duulee ture. Bara 1996'tti ammoo Naasaatti makaman. Obbolaa lamaan kunis xiyyaara samii waliin imalanii beeku. Bara 2003'tti xiyyaarri samii Kolombiyaa jedhamtu wayita gara dacheetti deebiitu kufte qorattoonni torba du'aniiru. Mudannoon sunis kan ittiin imalli sammii balaafamaa ta'u mul'iseedha. Imaammanni nageenya Naasaa ittiin qeeqamee ture. Namoota yeroo sana du'an keessaa tokko hiriyaa Iskoot ture. Wayita BBC dubbiseettis yaa'ii idil-addunyaa nageenya xiyyaara hawaa irratti haasaa taasisuuf qophaa'aa ture. Iskooti wayita gara hawaa waggaa tokkoof imaluutti dhimmoota xiyyeeffannaa qorattoota hawwate keessa tokko qorannoo qaccee sanyii ture. Isaanis namni tokko yeroo dheeraaf yoo hawaa irra jiraatu dhiibbaa irra gahu qorachuuf obboleessa isaa lakkuu waliin wal bira qabanii qorachuf ture. Achinis qaama Iskoot obboleessa isaa lafa ture waliin wal bira qabuun, jijjirama xin-sammuu, dandeettii dhukkuba dandamachuu fi caasaa qaccee sanyii xinxalaniiru. Qacceen sanyii Iskooti irratti jijjiramni cararaaf saaxilamu irraan gahee mullatee ture. Akkasumas Iskoot erga hawaa gara lafaatti deebi'ee jijjirama dhiigaa, hamma qaamaa, kiromozomii agarsiisee ture. Erga gara lafaatti deebi'een booda ammoo bakkuma durii isaatti debi'eera. Qorattoonnis qorannoo obbolaa lakkuu irratti taasisaniin namoota gara Maarsiitti erguuf karoorsaniif ragaa kenneefiira. Maarsii kan lafarraa fageenye maayilsii miiliyoona 34 irratti argamtu gahanii gara lafaatti deebi'uuf baatii sagal fudhata. Qorattoonni gara sana deemanis cararaaf kan saaxilaman dachaa 10'n waan ta'eef tarii dhibee kaansarii ykn dhukkuba gara biraatiif saaxilamu danda'u jechuun yaadda'u. ''Filannoon jiru haala ittiin of ittisan argachuu ykn ariitiin Maarsii irra qaqabuudha. Ta'u baannaan garuu balaan qaqabu akka danda'u amanuun imaluudha'' jedha Iskooti. Iskooti amma Naasaa keessa sorama bahuun haadha warraa isaanii waliin Deenvar jiraataa jiru. Waltajjiiwwan adda addaa irratti waa'ee hawaa haasaa taasisuufi barreessuun yeroo isaanii dabarsu. Kana boodas tarii xiyyaar samii (rookeettii) gara hawaatti ergamuuf balaliisaan yoo barbaadame Iskoot waamamu danda'u ta'a.

"Hiriyoota hin qabu. Yeroo hunda kophaa kooti. Kophummaanis natti hin ulfaanne" "Umrii isaanii malee heerumanii yaadni isaanii karaatti yeroo hafus argeera. Kanaaf ammoo obboleettin koo butamtee barnootashee addaan kutte ragaa dha." Dubistoota keenya yunivarsiitii Madda Walaabuutti barattuun mummee barnootaa seeraa waggaa lammaffaa shamarree Haagaree Tasfaayee seenaa jireenyaa fi turtii kaampaasii isheetin qophii gumaata kaampaasiif nu gumaachiteerti. Dubbisa gaarii! Daa'imummaafi hojii humnaa Jireenyi koo gaddaaf gammachuu akkasumas rakkoo fi miidhaa heddu itti arge godina Arsii Lixaa aanaa Dodolaa magaala Hereroo jedhamtu keessatti eegalte. Maatin keenya daa'imman sadi horatan. Amma sadeen keenyayyuu haala jireenyaa garaagaraa keessa jirra. Yeroo daa'imummaatii hanga ammaatti waggootni jireenya kootii hojii fi barnootaan darban. Maatin koo kununsanii na guddisuuf hanga humna isaanii tattaafatanis hojii humnaa hojjadhee ofin of gargaaruu kanin eegale barattuu kutaa saddetaffaa umriin koos waggaa 16 ta'eeti. Yeroo kana iddoowwan ijaarsaatti hojii humnaa 'baarreellaadhaan' dhagaa deddeebisee of barsiisaa ture. Hojiin humnaa kun cimaa waan ta'ef guyyaa hojjechaa oolee galgala barnoota koo qo'achuun baay'ee natti ulfaataa ture. Barnoota koo kutaa 11ffaa fi 12ffaas sanbattan irratti uuffata namoota biroo miiccun maallaqa argadhuun of barsiise. Haa ta'u malee qorumsa kutaa 12ffaa darbee yoon yunivarsiitii seene namni na gargaaru waan hin jirreef qorumsicha miira abdii kutachuun qorame. Waadaa cabe Hojii guyyaa hojjechaa wayitan turetti hojii ijaarsaa ogeeyyii irraa ilaalaa barachaan ture. Sababiinsaas yunivarsiitii seenuuf yaada hin qabu ture. Yaadni kun immoo nama na gargaaru dhabuu irraa madda. Haa ta'u malee qormaata biyyaalessaa kutaa 12ffaa miira abdii kutachuun qorame qabxii yunivarsiitii na seensisu argadhe. Namootni ollaa yunivarsiitii seenee barachuu akkan qabu fi baasiiwwan yunivarsiitii keessatti na barbaachisan akka na gargaaran waadaa naaf seenanii gara yunivarsiitii Madda Walaabuutti imale. Haa ta'u malee namootni waadaa heeddu galanii gara yunivarsiitiitti na gaggeessan, namootni abdii godhadhee magaala dhalootaa koo dhiisee itti imale yunivarsiitii ergan seenee booda na cinaa dhaabbachuu hafee bilbila na jalaa kaasuu didan. Kanaafuu akkuma yeroo daa'imummaa koo kaampaasiittis hojjedhee of barsiisuun dirqama natti ta'e. Manneen buna jabanaa naannoo yunivarsiitiitti argaman keessaa isa tokko keessatti hojii buna danfisuu qacarame hojii eegale. "Duuti dhiyoo, lubbuunis killee harka namaa keessa jirtu dha" Guyyaa barnootaa yeroo hunda ganama barnoota akkuman xummureen gara mana bunaa deemun buna danfisaa maamiltoota keessumeessa. Sa'aa laaqanaatti namootni buna dhugan waan baay'atanif yeroo baay'ee laaqana osoo hin nyaatiin gara barnootaa deebi'a. Barnoota waaree boodaa ergan xumuree booda laaqana nyaadhee gara hojii buna danfisuutti deebi'a. Galgala sa'aa sadi boodammoo qo'annaa koo eegala. Kophummaa Yunivarsiitii keessatti hiriyoota hin qabu. Yeroo hunda kophaa kooti. Kanaaf sababni koos wanta wayitan barattuu waggaa tokkoffaa turetti na muddate dha. Barattootni barumsa waggaa tokkoffaa yeroon baradhu hiriyaa godhadhe alkoolii waan dhuganif ani dhuguu baadhus yeroo baay'ee isaan walin dabarsuu kootin barumsa koo miidhee ture. Kanaafis kophummaa filadhe. Kophummaan koos natti hin ulfaanne. Abdii Jireenya koo keessatti rakkoo heddutu na qunname, yeroo baay'ees abdii kutadheera. Wantootni jireenya koo keessatti dabarses waa heddu na barsiisaniiru. Barnoota kaampaasii waggaa tokkoffaa akkuman xummureen ganna hojii koo buna danfisuu hojjechuun dabarse. Haa ta'u malee guyyaa tokko balaan konkolaataa na mudatee ana fi dubartii biratti hojjedhu irratti miidhaan qaqqabe. Taaten kun lubbuun killee harka namaa keessa jirtu akka taate na barsiise. Jireenya koo rakkoo heddu itti arge na yaadachiisee abdii na kutachiise. Haa ta'u malee rakkoo ani keessa jiruufis ta'e dubartoota ganda dhalootaa koo keessa jiranif barachuun koo furmaata akka ta'u abdiin qabu olaanaa dha. Barnootni seeraa ani baradhus gara fulduraatti mirga shammaraniif akkan falmuuf akkasumas dubartoota ganda kootiif hamilee akka ta'u yaadachuun barattuu cimtuu na taasiseera. *Odeessi Gumaata Kaampaasii, jiruufi jireenya barattoota yunivarsiitii hirmaachisuun BBC Afaan Oromoo irraa torbaniin altokko kan isinii dhiyaatudha. Seenaa keessanis nuuf qoodaa. Odeessaalee dabran

Bulchiinsa Mineesotaatti poolisiin magaalaa Miniyaapooliisifi namoonni mormiif bahan walitti bu'aniiru. Namoonni dheekkamsaan mormiidhaaf bahan pooliisiirratti dhakkaa yoo darbatan, poolisoonni ammoo haar'a imimmaaneessu itti dhukaasuun namoota hiriiraaf bahan bittinsuu yaalaa turan. Viidiyoo karaa midiyaa hawaasumaatiin ballinaan qoodame tokko irratti, poolisiin adiin tokkoo nama lammii Ameerikaa gurraacha harkisaa gara duubaatti hidhame cibsee jilbasaatiin marmasaarra dhaabbachuun wayita fuula mantichaa lafatti ukkaamsee qabu mullisa. Namtichi lafatti ukkaamfamee qabame sunis gamasaatiin ''maaloo na hinajjeesiin, afuura baafachuu hindandeenyee,'' jechuun wayita kadhatu ni dhagahama ture. Poolisiin adiin sun wayita gocha kana raawwatuuttis poolisoonni adiin biroo sadii dhaabbatanii ilaalaa turan. Namni ajjeefame kun gaheessa waggaa 46 fi maqaansaa Joord Filooyiid jedhama. Taatee sanaan boodas, poolisoonni arfan hojiirraa arii'atamunsaanii himameera. Wanti sukkanneessaan kun kan kana dura gocha gara jabiinaa miseensoota poolisii adiitiin ajjeefamee Eriik Gaarnar'tiin walfakkaata. Namni kana dura ajjeefame Eriikis poolisiidhaan mormiisaa udhamee ''maaloo afuura baafachu hindanda'u'' osuma jedhu ture kan ajjeefame. Hiriira mormiirratti maaltu mudatee? Mormiitoonni hiriira kan eegalan guyyaa Kibxataa waaree booda ture. Namoonnis mormiidhaaf lafa poolisii adiin sun lammii Ameerikaa gurraacha sana itti miidhe sanatti walitti qabaman. Qindeessitoonni mormichaas namoonni fageenya isaanii akka eeggataniifi mormichi akka nagaan gaggeeffamu yaalaa turan. Namoonni mormiif bahaniif dhaadannoowwan ''afuura baafachuu hundandeenyee'' jedhuufi ''ana ta'uu mala ture,'' jedhu irra dedeebiin dhageessiisaa turan. Dubartiin hiriiraaf baate tokkoos '' Dhimma baayyee fokkataadha. Dhimma kanas kan uumee poolisiin mataasaa ta'u beeku qaba, jechuun midiyaa CBS tti himte jirti. Namni hiriiraaf bahe kan biraan ammoo ''osoon jilbeenfadhee mallattoo nagaa itti agarsiisaa jiruu rasaasaa imimmaaneessaa natti dhukaasee,'' jedha. Poolisiinis namoota mormiidhaaf bahan keessaa tokko rasaasaan rukkutamuu kan beeksiise yoo ta'u, miidhaan nama kanarra gahees kan balaaf saaxilu miti jechuun alatti dhimmicharratti ballinaan hin dubbannee. Maaltuu umamee turee? Taatee guyyaa Wiixataa poolisii adii tokkoon Miiniyaapoolisiitti raawwatame kan namni arge tokko waraabee viidiyoon daqiiqaa 10 akka mulliseetti, poolisichi akka miilasaa morma shakkamaa irraa kaasuu osoo gaafatamuu agarsiisa. Namtichi ajjeefamees ''maaloo afuura baafachuu hindandeenyee, na hin ajjeesiin,'' jechuun irra deddebbiin kadhaataa akka turees mul'iseera. Namni ijaan arge kan biraa ammoo, ''Maaloo funyaansaa dhiigaa jira,'' jechuun poolisiicha kadhaataa ture. Poolisichii garuu deebii tokkollee hinkenne. Poolisiin gara biraa ammoo warraabbiin kun akka hinraawwatamneef wayita dhorkuuf yaalu mullata. Namni taatee sana ijaan arge kan biraa ammoo viidiyicha irratti ''Amma waan ajjeeste sitti fakkaata. Garuu gochi kee kunis bara jireenyaa kee guutuutti si hordofa,'' wayita jedhuun dhagahama. Joorjii Filooyiid Isaan boodas shakkamaan sochii dadhabuun ofi walaala. Ambulaansinis dhufee fudhatee sokke. Tarii namni kun wayita sanatti du'uu isaatii kan shakkan. Poolisiin garuu erga hospitaala gaheen booda du'uu hima. Deebiin keennamee hoo maal ture? Kantiibaa Jaakoob Firey ''qondaaltoota kanneen hojiirraa hari'uun tarkkaanfii sirriidha,'' jedheera. Itti-dabaluunis ''Ameerikaa keessatti gurraacha ta'uun murtee du'aa miti. Nutis wayita poolisii adiin sun morma nama gurraachaa keessa ukkaamsee qabeetti daqiiqaa shaniif ilaallee jirra. Daqiiqaa shaniif. Wayita namni gargaarsaafi si gaafatu dhaggeessu, gargaaruutu sirraa eegama ture.'' FBI haala ajjeechaa nama gurraacha kanaa qorachuun waan irra gahees himannadhaaf mana murti bulchuunsa Minesotaatiif dhiyeessa jedhameera. Kaadhimamaan Pireezidantii paartii Dimookraatotaa Amiiy Kiloobuchaar ''haqni nama kanaafi maatii isaaf kennamuu qaba, hawaasni kun haqa argachuu qaba, biyya keenya haqni jiraachuu qaba,'' jedhan. Qondaaltoonni kuunis akka ajjeechaan himatamaniif waamichi dhiyaataa jira. Ajjeechaa Filooyid kan hordofee namoonni hedduun hiriira bahuun mormiifi dheekkamsa, akkasumas gadda isaanii ibsaa jiru. Miidiyaa hawaasaarrattis namni hedduun gocha kanatti dheekkamuun barreessaa jiru.

1. Poorchuugaal Poorchuugaal shaapiyoonaa Awurooppaati. Bara darbe wlatajjii Awurooppaa guddaa irratti garee Firaansi 1-0 injifatanii Waancaa fudhataniiru. Seenaa Waancaa Addunyaa keessatti qabxiin isaanii inni guddaan bara 1966 nuusa xumuraaf gahuu akkasumas bara 2006 walakkaa xumuraaf darbuu dha. Bara 2014'tti dorgommii Biraaziil qopheessite irratti marsaa isa duraa darbuu hin dandeenye. Kiristiyaanoo Roonaaldoo taphoota intarnaashinaala irratti biyya isaa Portugaaliif goolii 79 lokkofsiseeera. Taphataa ijoo: Kiristiyaanoo Roonaaldoon ala kan biraa eenyu ta'uu mala? Yeroo Afur taphataa cimaa addunyaa ta'ee filatameera. Taphataa cimaa garichaa fi gooli galchaa garichaa qixxee hin qabnedha. Riyaal maadriid waliin Chaampiyoonsi Liigii Awurooppaa afur kan injifate Roonaaldoon, tapha gulaallii Waancaa Addunyaa Kanaan biyya isaaf gooliiwwan 15 galcheera. Leenjisaan Eenyu: Fernaandoo Saantoos itti gaafatamummaa kana kan fudhatan bara 2014'tti. Biyyittii gara injifannoo isa jalaqabaatti geessuun Waancaa Awurooppaa bara darbee argamsiiseera. Waancaa Addunyaa bara 2014 irratti leenjisaa Giriis ta'uun, garicha gara biyyoota 16 tapha marsaa duraa darbaniitti makuu danda'eera. Rukkuttaa peenalitiin Koosataarikaadhaan hanga injifatamaniitti. 2. Ispeen Yeroo amma addunyaa irratti sadarkaa 11ffaa irratti argamti. Bara 2008-2013tti garee cimaa addunyaa ta'uun sadarkaa tokkoffaarra turte. Ispeen bara 2010 shaampiyoonaa addunyaa, akkasumas bara 2008 fi 2012 shaampiyoonaa Awurooppaa turte. Guraandhala darbe Ispeen wayita goolii 3-0 Itaalii injifattu goolii lama kan lakkofsise Iiskoodha. Taphataa ijoo: Taphataan sarara fuulduraa kilaba Riyaal Maadrid Iiskoon taphoota gulaallii keessatti gahumsa gaarii agarsiisuun gooliiwwan jaha lakkoofsiseera. Taphoota torba irrattis kubbaa gooliif ta'u mijeesse kenneera. Taphoota intarnaashinaalii biyya isaaf taphate 23 irratti gooliiwwan torba lakkoofsiseera. Leenjisaan eenyu: Juulen Loppeeteegii, bara 2016 itti-gaafatamummaa garee kanaa fudhatanii taphoota taphatan 13 keessatti takkallee hin injifatamne. Leenjisaan kun Ispeen waliin Chaampiyooshiippi Awurooppa lama mo'ataniiru. Hanga ammaatti garuu tapha guddaa akkasiirratti hin hirmaanne. 3. Morookoo Morokoon waggoota 20 booda yeroo jalqabaaf Waancaa adduunyaatti hirmaachuufi. Bara 1998 Firaansitti tapha 1 moo'uun 1 ammoo walqixa ba'anii tokko injifatamanii ramaddii agreerraa darbuu hin dandeenye ture. Ramaddiirraa darbuu kan danda'an bara 1986 Meesiikootti biyyoota dhumaa 16 keessa yeroo seenuu danda'anitt ture. Yeroo sanattis sadarkaa 2ffaa ta'uun waancaa duraanii kan dhaban Jarman Lixaatiin moo'amuun ture kan ba'an. Taphataa adda-duree: kilabasaa Juuveentuus keessatti sarara duubaarratti dorgommii cimaa jiruun filannoo jalqabaa keessa seenuu danda'uu baatus, Mehdii Beenaashiyaan taphataa cimaa garichaa ta'uunsaa beekamaa dha. Juuveentuus taphataan kun ergisaan sochii gaarii erga agarsiisee booda bara kanatti dhaabbiidhaan Baayer Muuniik irraa kan mallatteessiseeni. Namni umurii ganna 30 kun dursaa taphattootaa Morookoo yoo ta'u, taphoota gulaallii Raashiyaa 2018 galchiin tokko irratti hin lakkaa'amne dabalatee, taphoota waltajjii guddaa kanaa 52 irratti biyyasaa bakka bu'uun taphatee jira. Mehdii Benaashiyaa Caamsa darbetti Baayer Muuniik irraa dhaabbiidhaan gara Juuveentuus gale. Leenjisaan eenyu: Lammiin Firaansi Hervee Reenaardi erga bara 1998'tti sooroma ba'anii booda leenjisummaa darbee darbee irratti hirmaachaa turani. Hojiiwwan jalqabaa hojjatan keessaa kilabii Kaambiriiji Yunaayitid galuun bara Chaampiyoonshiippii 2004 fi 2005 irratti sadarkaa dhumaarraa 2ffaa ta'uun kan itti xumuruun gadi-lakkisan tokko dha. Sana booda gareewwan Zaambiyaa (2012) fi Ayivoorii Koosti (2015) waliin Waancaa Afriikaa injifachuu danda'anii jiru. Kilabii Firaansi Liil waliin turtii hin milkoofne erga taasisanii booda, 2016'tti garee Morookoo leenjisuu eegalan. 4. Iraan Iraan calallii Waancaa Addunyaa keessa galuun kun isa shanaffaadha, garuu qabxiin ol aanaa dorgommii keessatti qaban Firaansi bara 1998 irraatti Ameerikaatiin 2-1n kan mo'atan ture. Kaarloos Kuweerooz walitti fufinsaan Iraaniin Waancaa Addunyaaf geessiseera. Taphataa adda-duree: Taphataan fuula duraa Sardaar Azmoon mormii tarii erga taphataan biyyasaa kan taphattoota dhiiraa kamiyyu caalaa goolii lakkoofsise Alii Daa'eyiin booda Eeshiyaa keessatti taphataa duraa ta'uu danda'a. Azmoon umuriin isaa waggaa 22 yommuu ta'u, miilla lamaaniinuu , akkasumas kubbaa qilleensarraa dhufeenis taphataa cimaa yommuu ta'u Kilabiisaa Raashiyaa keessa jiru Ruubiin Kazaaniif taphata. Leenjisaan eenyu? Kaarloos Kuweerooz muuxannoofi barumsa (CV) kubbaa miilaa jaarmiyaa addunyaa keessatti leenjisaan/gaggessaan dorgomaa kamiyyu qabu ni qaba. Ispooringi Lisban irraa eegalee, Afirikaa Kibbaa, Riyaal Maadiriid, Maanchisteer Yuunaayitiditti gargaaraa Aleksi Fargusenii, akkasumas yeroo lamaaf itti gaafatamaa kan Poorchugaal kan dabarsan Kuweerooz waggootan ja'an darban ammoo Iraan waliin dabarsaniiru. Akka sadarkaa FIFAtti Iraan sadarkaa akka Eeshiyaatti jiru 24ffaa irra taa'uu isaanii kan dubbatu leenjisaan lammii Poorchugaal ta'e kun, "Jireenya isaaniif morkatu, seenaaf morkatu, kabaja isaaniif morkatu," jedha.

Mohaammad Abdillaahi fi Ahmad Diire gaazexeessitoonni jedhaman alaabaa biyyattii salphisaniiru jechuun akka yakkaman 'Human Right Center' jedhamuun kan beekamu dhabbanni mirga namaaf falmu beeksiseera. Gaazexeessitoonni kun gaazexaa qabeenyaa dhuunfaa kan ta'e 'Xeegonews' jedhamuu irratti hidhattoonni lammii Itoophiyaa ta'an Somaalilaand bakka Awudaal jedhamutti leenjii godhaa jiru jedhanii barreessaniiru jechuun ture kan hidhaman. Dhaabbanni mirga gaazexessitootaaf falmu CPJ'n akka beeksiisetti immoo barreefamni akkas jedhu himata irratti baname waliin dhihaatus, marsariitii irrattis ta'e maxxansa gaazeexaa kanaa irratti argamuu hindandeenye. Abbootiin qabeenyaa gaazexichaas dhimma kanaaf deebi hin kennine. CPJ'n gaazexeessitoonni kun akka gadi dhiifaman gaafateera. Akka dhaabbanni mirga namoomaa 'Human Rights Center (HRC)' ogeessa seeraa gaazexeessitootaaf falmu irraa dhagahe jedhetti gaazexeessitoonni ol iyyannoo gaafatu. Somaalilaand biyya ofiin akka biyyaatti of waamtu malee beekkamtii idil-addunyaa hinqabdu.

Hundeessaan garee Nxivm jedhamu Keeyit Raaniyere bara dabre keessa ture waliin dhahuu, daddabarsa saal-qunnamtii, poornoogiraafii daa'immanii qabachuuniifi yakkoota kaaniin balleessaa raawwateera kan jedhame. Dursaa garee haala amantii qabu (cult) kanaa tahuusaatiin, dubartoota garba gochuun, akkasumas isa waliin qunnamtii akka godhaniif dirqisiisa ture. Abbootiin alangaa waan jedhan, namni ganna 60 kun umuriisaa guutuu mana hidhaatti dabarsuu qaba. Miidhamtoota irratti ''miidhaa hagana hin jedhamne'' raawwateera jedhan. Abbaan murtii Nikoolaas Garawufis hidhaa alatti nama kana qarshii dolaara miiliyoona 1.75 tahuun adabaniiru - dhaddachi guyyaa Kibxataa Biruukliinitti ooleen. Wayita dhimmichi bara dabre ilaalamutti Raaniyere, dhaddacha fuldura dhaabbatee jechasaa kennaa hin turre. Hooggantoota garee Nxivm keessaa isa qofatu, waliigaluu didee dhaddacha dhiyaate. Warri kaan balleessaa amananii abbaa alangaa waliin waliigalaniiru. Abukaatonni nama kanaa, haga xumuraatti balleessaa hinqabu jechuun kan mormaa turan wayita tahu, ''duula miidiyaa irratti gaggeeffameen, ragaa baatonni akka sobaa ragaa bahan taasiseera,'' jedhan. Angawoonni Ameerikaa dhaaba Nxivm kana kan qorachuu eegalan bara 2017 keessa ture. Kunis erga gabaasa qorannoo New York Times hojjete boodadha. Albaanii, Niiw Yoorkitti kan bu'uureeffateefi ALA bara 1998tti kan hundeeffame gareen kun ''hawaasa qajeelfamoota namoomaan hoogganamuu fi namoota angoomsuu,'' jechuun of ibsa. Kana malees dhaabni kun ''addunyaa gaarii taate ijaaruuf hojjenna,'' jedha. Namoota 16,000 ol tahan waliin biyyoota US, Kaanadaa, Meeksikoo fi giddugala Ameerikaatti akka hojjetus ni ibsa. Garuu haqni lafarra jiru waan mul'ise, Raayinere aangoo qabachuun, miseensota dubartoota tahan sirna garbaafi gooftaatiin to'achaa ture. Dubartootni tokko tokko qubee jalqabaa maqaa Raayineren, naannoo qaama saalaa isaaniirra mallattoon chaappeeffamaa ture. Wayita sirna kana godhanis, viidiyoo ni waraabu turan. Miseensonnis waggaa waggaan walitti qabamuun guyyaa dhalootaasaaf baasii baasuun kabaju turan - kabajni kunis "Vanguard Week" jedhamuun beekama. Miseensi duraanii tokko akka ragaa baatetti, umuriinshee ganna 18 tahuun dura ''qopheessaa'' akka turan dubbatti. Raayinere durbummaa ishee akka fudhatuf torban muraasaaf ''na qopheessaa'' turan jetti. Dubartiin Daaniyellaa jedhamtu kun dhaddachatti akka dubbattetti, namni kun isheefi obboleettii ishee ulfeessuun, akka ulfa baasan dirqisiiseera. Dabalataanis obboleettii ishee umuriin hin geenye waliin, irra deddeebiin dirqisiisee qunnamtii waliin akka godhe dubbatte. Miseensonni garee kanaa aktaroota dubartoota Holiiwuud, dubartoota ijoolee abbaa qabeenyaa tahan, akkasumas mucaan pireezidantii Meeksikoo duraaniillee keessatti ni argamu jedhama. Kannneen keessaa muraasni mana murtii fuulduratti Raayinere irratti ragaa bahaniiru. Erga gabaasni New York Times bahe booda, namni kun ALA 2018tti gara Meeksikoo erga baqatee booda qondaaltota FBIn qabameera.

Bakka buutonni lammiilee Afriikaa Sana'aa jiran qaamni idil-addunyaa qorannoo walabaa akka gaggeessu gaafatan Qondaalli gameessi Huutii tokko akka jedhanitti balaa tasa mudateen lammiileen 44 ta'an abiddaan du'anii, 193 ammoo miidhamaniiru. Guyyaa kaleessaa Dubbii Himaan Ministeera Dhimma Alaa Itoophiyaa Ambaasaaddar Diinaa Muftii lammiileen 43 Yamanitti lubbuu dhabuufi owwaalchi isaanii akka raawwate dubbataniiru. Ta'us, kanneen keessaa lammiileen Itoophiyaa meeqa akka ta'an akka hin baramne himan. Dabalataan, Kibxata kaleessaa lammiileen Itoophiyaa 143 Yaman magaalaa Adan irraa biyyatti deebifamuu ministeerichi beeksiseera. Dhaabbati Biyyoota Gamtoomanii, UN, qorannoon walabaa gaggeeffamuu akka qabu guyyaa kaleessaa ibseera. Jaarmiyaan mirga namoomaaf falmu Hiyuuman Raayitis Waach, gareen Huutii giddu gala baqattoonni keessa tursiifaman irratti haleellaa qaqqabsiisuun balaa abiddaa uumee lubbuu namaa gaaga'eera jechuun komate. Lammiileen balaa kana jalaa lubbuun baraaraman jaarmiyaa kanatti akka himanitti, qabiinsa mana hidhaa kanarratti wayita baqattoonni mormii dhageessisan qaamoleen nageenyaa fi eegdonni ammoo mormii dhaabsisuuf wayita yaalan rakkoon kun mudate. Gareen Huutii erga bara 2014 mootummaa Pirezidantii biyyattii Abd-Rabbu Mansour Hadi'n durfamu ari'anii as magaalaa Sana'aa dabalatee kutaalee biyyattii gara kaaba-dhihaa jiru to'annoosaanii jala galchanii jiru. Waraanni bara sana eegale erga gareen Sa'uudii Arabiyaan durfamu mootummaa tumsuu eegale daran hammaate. Waraanni kun lubbuu lammiilee 100,000 galaafate, hedduun ammoo akka harka namaa eeggatan dirqamsiiseera. Ministira Dhimma Alaa Itti Aanaa Huutii kan ta'an Huseen al-Azii, "balaa tasaa buufata baqattootaa magaalaa Sana'aa jiru irra ga'een baayyee gaddina,'' jechuun TV to'annoosaanii jala jiru Al-Masirah jedhamurratti dubbatan. Itti dabaluun ''Sababiin ka'umsa balaa kanaas qoratamaa jira,'' jedhan. Aab Aziin qondaala waraanaa jalqabaa waa'ee dhumaatii lammiileerratti dubbatan ta'anis, waan gabaasa Hiyuuman Raayitis Waach irratti garuu homaa hin dubbanne. Hidhattoota Huutii dhaabbata baqattootaa UN kan magaalaa Sana'aa fuulduratti Namoonni ijaan argan akka himanitti wayita baqattoonni akkaataa qabiinsaa ilaalchisuun mufiisaanii agarsiisan hidhattoonni ammoo humnaan kana dhowwaa turan. Wayita dubbiin ka'u hidhataan tokko gamoo sana irra ba'uun boombii nama imimmaanessuu gadi dhiise. Boombiin kun kan jalqabaa ija baqattootaa daran miidhe, inni lammataa garuu dhohuun baqattoota hedduu fixe jedhan namoonni yeros achi turaniifi lubbuun baraaraman. "Baayyeen rifadhe, nan shororkaawe, akka waan sammuun aaraan guutamee hojii dhaabee natti fakkaate. Baqattoonni ni qufa'u, uffati halkanii abiddaan gubata, namoonni hedduun jiraatti gubatan, reeffa namootaa gubate irra deemeen gara alaatti ba'e,'' jedha baqataan umrii waggaa 20 tokko. Hiyuuman Raayitis Waach akka jedhutti kanneen miidhaman hospitaala hidhattoota Huutiitiin eegamu keessa jiru, kanneen fayyaa ba'an ammoo mana hidhaatti darbamaniiru.

Buhaariin ji'a kana keessa ganna 76 galu Namoonnii tokko tokko isa fakkeesaniiti jedhu Pireezidantichi garuu ''anuma isa dhugaa ta'uu isiniifin mirkaneessaa'' jedhan. Oduun qaamni isaanii nama Sudaanii dhufe ''Jubril'' jedhamuun bakka buufameera oduun jedhu miidiyaalee hawaasummaarratti hedduu qoqqoodameera. Manguddoon waggaa 75 Buhaariin filannoo ji'a lamaa booda gaggeefamuuf irra deebiin filatamuuf kan dorgoman ta'us, erga bara 2015 tti aangoo qabatanii booda fayyaan buleeessa hin turre. Bara 2017 keessa ji'oota sadiif boqonnaa waldhaansaa fudhachuun UK turan. Gara biyyattii wayita deebi'aniis badaa na hin dhukkubne jedhanii, gosa dhibee isaanii garuu hin himanne. Haala fayyaa gaariirraa akka jiraniis dubbatan. Akka qorannoon dhugaalee AFP agarsiissanitti oduun pireezidanchirrattii odeefamu kun kan eegale dhuma bara darbee feesbuukii, Twiiitaraafi Yuu Tiyuubirratti. beeksiisni jette jettee kana namoonni akka ilaalan jajjabeessu si'a 500,000 ilaalameera. Pireezidantiiin duraanii Naayijeeriyaa Guudlaak Joonataan, namoota maqaa guddaa qabaniifi oduu kana beeksisan keesaaati. Magaalaa lakkuuwwanii Hoogganaan garee biyya of dandeessuu ijaaruuf socho'uu 'Indigenous People of Biafra (Ipob)' jedhamuu kan ta'an Naamdii Kaanuus akka AFP jedhuutti oduu kana beeksisaniiru. Naamdii Kaanuu wayita tokko suura Buhaarii harka mirgaa fayyadamuun beekamanifi harka bitaan wayita barreesan agarsiisu walbukkeettii maxxansuun yaada namni kun nama biraa isaaniin fakkeefamaniin bakka bu'aniiru jedhu beeksisaniiru. Buhaariin Poolaanditti marii jijjjiirama qilleensaarratti qooda fudhachaa bakka jiranittii dhimma kanarrattii dhalattoota Naayijeeriyaa achitti argamaniin gaafatamanii deebii kennaniiru Warreen jette jettee waayee fayyaa fi eenyummaa isaaniirratti afarsan ''wallaaltotaafiifi faallaa amantii kanneen jiranii'' ittiin jedhaniiru. Namoonni baayyeen wayitan dhukkubsadhe ni du'a jedhanii abdatan. Gariin isaanii gara Pireezidantii itti aanaa dhaqanii du'eera jedhanii waan yaadaniif itti aanaa isaa taasisee akka isaan filatuyyuu gaafataniiru jedhan.

Eejansiin Nageenya Networkii Odeeffannoo Itoophiyaa (INSA) Itoophiyaatti nageenya odeeffannoo mirkaneessuuf hundaa'e Dhaabbatichi ibsa miidiyaa hawaasummaa isaarratti baasen kana raawwachuuf wanti yaalamaa jiru garee ''Saayibar Horas Girup'' jedhamuufi haleellaa saayibarii raawwatuuni jedheera. Gareen kuni kimpitaroota Itoophiyaa keessa jiran irratti vaayirasii haaraa gadhisuuf qophaa'u isaa irra gahu ibsa dhaabbatichi. Akka eejansiin kuni ibsetti vaayirasichi kuni ''Bilaak Piraamid Waar'' maqaa jedhutu moggaafameef. Kompitaroota Itoophiyaa keessa jiran 37,000 ta'an irratti haleellaa saayibarii geessisuuf yaalaa akka jiru ibseera. Haa ta'u malee, ibsa ejansichaa irratti kompitaroonni kuni eessa akka jiran, kan eenyu akka ta'an yookiin dhimmoota biroo hin ibsine. Akka BBC'n eejansicha irraa hubatetti gareen haleellaa raawwatuufi jedhame kuni Itoophiyaan marsaa lammataaf hidha Abbayyaa bishaan guutuuf jettuun walqabatee marsariitiiwwan sakatta'aa ture. Addatti garuu marsariitii [websaayitii] kam akka sakatta'e eejansichi hin ibsine. Eejansichi ''fayyadamtoonni dirree saayibarii eegumsa barbaachisu akka taasisan'' dhaameera. Eejansichi kana dura dhaabbileen buufata isaanii Masrii godhatan caasaa dhaabbilee Itoophiyaa jiran irratti haleellaa raawwachuuf yaalanii akka turan himuun isaa ni yaadatama. Eejansiin Nageenya Networkii Odeeffannoo yeroos akka beeksisetti gareewwan haleellaa kan raawwachuuf turan sadii dha. Haleellaan yaadames dhiibbaa diinagdeefi siyaasaa Itoophiyaarratti uumuuf kan kaayyeffate ta'uufi eejansichaan to'annoo jala ooluu ibsee ture. Gama kaaniin, fuulawwan fesbuukii buufata isaanii Masrii godhataniifi dhimma Itoophiyaa barreessaa turan haquu isaa dhaabbanni Facebook kana dura gabaasuun isaa ni yaadatama.

Tarkaanfiin kunis qaama karoora dinagdee gara gabaa bilisaatti foyyeessuuf fudhatame jedhamee yaadama. Sharafa alaa bilisaa humna gabaatiin murtaa'u jechuun maal jechuudha? Gara shara alaa bilisaa humnoota gabaan murtaa'u kanaatti deemuun ammoo maaliif barbaachise? Maaltuu duuba jiraata? Dinagdee biyyaa keessatti miidhaafi bu'aa akkamii qabaata? Qophiin taasifamuu malu ammo maal? Dhimmoota kanaafi kan biraa irratti Yunvarsiitii Finfinneetti Hayyuu Dinagdee Magaalaa kan ta'e Tashoomee Tafarraa (PhD) gaaffaneerra. Biyyoonni addunyaa kanaa qofaasaanii jiraatan hin jiran waan ta'eef walitti daldaluun waanuma jiru kan jedhu Dr Tashoomeen, daldala al-ergii fi alaa galchuu keessatti biyyoonni kaffaltaa kan murteeffatan sharafa alaatiin jedha. Fakkeenyaaf, Itoophiyaan daldala kan gaggeessitu Dolaaraan waan ta'eef Dolaarri ammoo Birriidhaan jijjiiramuu qaba jechuudha. Kun ammoo sharafa alaa jedhama. Akaakuu sadan sharafa alaa Haala imaammata dinagdeefi sirna bulchiisaarratti hundaa'uudhaan akaakuuwwan sharafa alaa sadii akka jiran ibsun jalqaba Dr Tashoomeen. Isaan keessaa inni tokko sharafa alaa dhaabbataa (Fixed Exchange Rate) kan jedhamudha. Kanaaf imaammanni bara mootummaa Dargii sharafni biyya alaa dhaabbataa mootummaadhaan murtaa'aa ture akka fakkeenyaatti yaadachuun ibse. ''Bara Dargii Dolaarri tokko Birrii Itoophiyaa lamaaf saantiima torbaan jijjiirama ture. Kun humnoota gabaa ykn fedhiifi dhiyeessiidhaan osoo hin taane seeraan murtaa'e jechuudha." Sharafni alaa dhaabbataa ykn kan mootummaan seeraan muressuu kun biyyoota Sirna Komunistii hordofan keessatti baramaadha jedhu. Faallaan kanaa ammoo jedha Dr. Tashoomeen, kan humnoota gabaa fedhiifi dhiyeessi irratti hundaa'uudhaan murtaa'udha. Kun ammoo sharafa alaa bilisaa (Free Exchange Rate) jedhama jechuun ibsu. Sharafni alaa bilisaa kun biyyoota gama Dhihaa Ameerikaafi biyyoota Awurooppaa keessatti baratamaa ta'uu isaalleen hima Dr. Tashomeen. Sharafni alaa bilisaa kun fedhiifi dhiyeessii gabaa keessa jiru irratti hundaa'uudhaan murtaa'a. Akaakuun sharafa alaa inni sadaffaan kan sharafa alaa dhaabbataafi sharafa bilisaa kan gidduu lamaanii jirudha. Sharafni alaa kun kan bakkuma takkaa seeraan murta'uu miti. Kan guutummaan guutuutti bilisa kan ta'es miti akka Dr. Tashoomeen ibsutti. Akka hayyuun dinagdee kun jedhutti, gosa kana keessatti mootummaan to'annaa taasisa. Kanaaf fakkeenyi gaariin sharafa alaa Itoophiyaan yeroo ammaa hodofaa jirtu kanadha jedhan. Kana keessatti mootummaan fedhiifi dhiyeessii ilaalee to'annaa sharfa alaa godha jedha. Gosti kun afaan Ingliziitiin 'Managed Floating Exchange' jedhama. Kan yeroo ammaa kun akka bara Dargii sana sharafni alaa takkaa seeraan mootummaan murtaa'ee achumarra turu osoo hin taane, guyyaa guyyaan haala jiru ilaaluun jijjiirama. Sharafa alaa isa dhaabbataafi isa bilisaa gidduu inni jiru kun baankonni 18 ta'an biyyattii keessa jiran walitti dhufanii hanga sharafa of harkaa qabaniifi haala gabaa jiru ilaaluun hanga barbaadan Baankii Biyyaalessaa waliin murteessu jedha Dr. Tashoomeen. "Namoonni Dolaara barbaadan hunduu deemanii bitachuus ta'e gurgurachuu hin danda'an garuu gabaan xiqqoon ni jirti jechuudha." Isa giddu-galeessa ta'e kana keessatti humnoonni gabaas mootummaanis gahee keessatti ni qabaatu. Sharafa alaa bilisaa humnoota gabaan murtaa'u maaliif barbaachisa? Itoophiyaan gara sharafa alaa bilisaa humna gabaan murtaa'utti deemuudhaaf kan dirqisiisan wantonni baayyeen akka jiran kan ibsu Dr. Tashoomeen, garaa garummaan daldala al-ergiifi alaa galchuu gidduu jiru hanqina guddaa agarsiisaa jira jedha. Kan jechuun Dolaara Itoophiyaan meeshaa biyya alaatti ergitee argattu kan isheen baastu waliin wal hin simu jechuudha. Akka Dr. Tashoomeen jedhutti hanqinni daldala al-ergii (Trade Deficit) Itoophiyaa kun waggaadhaa gara waggaatti dabalaa dhufee Dolaara Ameerikaa Bilioona 13 gaheera. Meeshaa alatti daldaluun hangi Dolaara Itoophiyaan galchitu kun kan isheen baasu waliin yeroo ilaalamu walbuusuun isaa dinagdeen biyyattii akka rakkoo keessa galu taasisa. Gama biraan ammoo, jaarmiyaaleen maallaqaa idil-addunyaa warri akka Baankii Addunyaafi 'IMF' yeroo baayyee mootummaa Itoophiyaa gorsaa turan jedha hayyuun dinagdeen kun. Jaarmiyaaleen maallaqaa idil-addunyaa kun mootummaan akka jijjiirraan sharafaa alaa bilisa ta'ee humnoota gabaan murtaa'uuf akka harka keessaa fudhatuuf gaafataa turaniiru. Dhaabbileen maallaqaa idil-addunyaafi warren Itoophiyaaf liqeessan waggoota lamaan darban keessas cimsanii akka mootummaan Itoophiyaa sharafa alaa kana keessaa harka fudhatu gaafachaa turaniiru. Fedhii humnoota alaa kana guutuuf Itoophiyaan sharafa alaa dhawwtaan bilisa gochaa itti deemtu taasiseera. Gama biraan ammoo biyyattiinis mul'anni yeroo dheeraa qabdu gara Dinagdee gabaa bilisaatti jijjiiruu sababa biraati jedha. "Kun gara adeemsa gabaa bilisaatti tarkaanfii tokko jedheen fudhadha." Tarkaanfiin kun bu'aafi miidhaa akkamii qabaata? Jijjiiramni kun imaammata maallaqaa ilaallatu keessatti isa guddaadha bu'aas miidhaas qabaachuu mala akka Dr. Tashoomeen ibsutti. Bu'aa jijjiiramni kun qabu fakkeenyaan yeroo ibsu, meeshaa Itoophiyaan gara alaatti ergitu rakasa godha jedha. Kun ammoo omisha biyya alaatti ergamu jajjabeessa jedhamee yaadama. "Garuu kun akka cimu gochuudhaaf ammoo dandeettiin omishuu biyyattii cimuu qaba." Lamaffaan ammoo haala amma jiruun Birriin Itoophiyaa gatii guddaa isaaf hin malle ykn gatii sobaa qabatee qabatee jira waan ta'eef jedha humnoonni gabaa ykn fedhiifi dhiyeessi akka murteessuuf bilisa gochuun Birriin gatii isa dhugaa argachuu danda'a jedha hayyuun kun. "Gatii Birrii isa sirrii argachudhaaf fedhiifi dhiyeessi gabaa keessa jiru akka murteessu bilisa gochuu qabna." Sharafni alaa fedhiifi dhiyeessa gabaatiin akka murtaa'u bilisa gochuun rakkoo maalii fida? Akka Dr. Tashoomeen jedhutti, rakkoon cimaan akka sharafni alaa fedhiifi dhiyeessa gabaatiin murtaa'uuf bilisa gochuu qaala'insa jireenyaa qaqqabsiisa. Qaala'insi jireenyaa yeroo ammaa kana %20 ol darbeera kan jedhu hayyuun Dinagdee Dr. Tashoomeen, dijiitii lamaa ol darbee jennaan rakkoo ta'uu hima. Kanaaf, rakkoon qaala'insa jireenyaa yeroo akka kana hammaatee jirutti gabaa sharafa alaa kana bilisa gochuun ammoo daran rakkinicha hammeessa jedha. "Kun ammoo gara sadarkaa rakkoo siyaasaattillee ni guddata." Qophii maaltu barbaachisa? Jijjiirraan imaammataa kamiyyu rakkoos bu'aas qabaachuu waan maluuf haala rakkoo gadi hir'isuun bu'aa inni qabu ammoo ol guddisuun tolfamuu feesisa jedha Dr. Tashoomeen. Miidhaa inni qabu hir'isuudhaaf ammoo gama mootummaadhaan wantonni hojjetamuu qaban hedduudha. "Fakkeenyaaf, gabaa sharafa alaa yoo bilisa goone meeshaa alatti erginu ol kaasuu danda'a. Kana yeroo ta'utti ammoo humna omishuu biyyattii ol kaasuu qabna jechuudha." Wantota beekamoo biyyattiin alatti ergitu buna, warqee, beeyladaafaarratti xiyyeefachuun akka al-ergiin biyyattii waggoota sadan dhufan keessatti dabalu irratti hojjechuu feesisa jedha. Qophiin biraan barbaachisaa dhiibbaa qaala'insa jireenyaa ittiin hir'isuun danda'amu irratti hojjechuudha. Sharafa alaa bilisa gochuun rakkoo qaala'insa jireenyaa waan fiduuf akka rakkoowwan qaala'insi jireenyaa sababoota birootiin hin dhufne irratti hojjechuu barbaachisa.

Zaaraa Abiid yeroo suura ofee kaatutti Zaaraa Abiid erga haala uffannaafi akkaataa jireenya ishee irratti qeeqni irratti roobeen booda akkaawuntiin miidiyaa hawaasummaa dhuunfaa ishee cufameera. Shamarreen umuriin ishee ganna 28 yeroo xiyyaarri Paakistaan naannoo Kaaraachi jedhamutti Jimaata darbe kufu keessa akka turtee kan himan hiriyyootashee dha. Maqaan namoota balaa kanaan lubbuun darbe ifa hin bahiiniyyuu malee qondaaloti dhiirota lama qofatu lubbuun hafe jedhaniiru. Gabaasni jalqaba bahe shamarreen kun lubbuun akka hafte ture, kanaanis obboleessi ishee namoonni oduu sobaa akka hin tamsaafne gaafataa ture. Miidiyaan hawaasummaa ishee Instaagiraamii, Tiwiitariifi Feesbuukii cufamaniiru. Dhaabota miidiyaa hawaasummaa haa tahuu, hiriyootaafi firootashee eenyuun akka cufame hin beekamne. Akka aadaa Paakistaanitti dubartoonni namuusa hawaasni irraa eegu akka hordofan irraa eegama. Warreen kana hin godhiiniifi addabaabaayitti mula'atan safuu cabsuun qeeqamu. Zaaraa Abiid dhaabbata faashinii Paakistaan waliin kan hojjettu yoo tahu, bara baranaatti illee Moodeelii filatamtuu jedhamteetti. Xiyyaara balaan irra gahe keessa jiraachuunshee erga barameen as warreen amantii dhaadhessaniifi seera Islaamummaa jabeessan amantiishee gaafachaa turan. Gariin immoo filannoo jireenya ishee kanaaf du'a booda ni adabamti jechaanii tur Uffannaan ishee aadaa Paakistaan kan cabse dha jedhame miidiyaa hawaasummaa irratti maxxanfameetu akka fakkeenya 'cubbuuttii' agarsiifamaa ture. Fayyadamaan Tiwiitaraa tokkoo,''Allaan dubartoota qaama isaanii agarsiisan hin jaalatau jannatni dhiirotaafi dubartoota qulqulluu tahaniif qofa dha,'' jedheera. Paakistaan keessatti dubartoonni safuu hin eegnee jedhamuun doorsisni gudeedamuu fi ajjeechaa irra gaha. Akkuma warri ishee qeeqan jiran namooti akkuma ishee modeelii tahainiifi dizaayinaroonni ergaa gaddaa isheef dabarsaa turan. ''Kuni faashiniif gadda guddaa dha,'' illee jedhan. ''Bareedina karaa ofii isheetiin shamarree agarsiifte dha,'' kan ishee jedhan jiru. Paakistaan keessatti namni fuula diimaa qabu ni leellifama.an.

Itoophiyaa keessatti amma dura namni vaayirasichaan qabamuun mirkanaa'e tokko argameera. Lammiin Jappaan ganna 48 A.L.I Guraandhala 25 Burkinaafaasoo irraa gara Itoophiyaa seene irratti vaayirasichi kan argame. Kana hordofuunis namoonni hedduun waa'ee koronaavaayirasii gaaffilee hedduu kaasaa jiru. Muraasa deebisuuf yaalleerra. 1. Mallattoowwan dhibee kanaa maali? Qaama gubuu, mataa bowwaafachuu, qufaa gogaa qufasisuu, yeroo torban tokkoon booda ammoo gara sadarkaa hafuura kutuu ykn hargansuurratti rakkoo uumuutti ce'a. Akka Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa (WHO) jedhutti dhibeen kun erga nama qabateen booda osoo mallattoo hin agarsiisiin jiddugaleessaan hanga guyyoota 5 turuu ni danda'a. Haa ta'u malee, guyyoota 14 hanga 24 turuu akka danda'u ogeeyyiin ni himu. Namoonni mallattowwan kunneen irratti mul'atan hatattamaan gara hospitaalatti deemanii wal'aansa argachuu qabu. 2. Meeshaalee wal harkaa fuudhuun ni daddarbaa? Vaayirasichi kan daddarbu wayita namni vaayirasicha qabu qufa'u ykn haxxiffatu hafuura ykn hancufa nama sana qilleensa keessa tamsa'uuni. Namni fayyaan hafuurri ykn hancufni nama vaayirasicha qabuu gara qaama isaa bifa hargansuun yoo seene vaayirasichaan qabamuu danda'a. Yookin ammoo meeshaalee namni sun irratti qufa'e ykn haxxiffatee ykn hancufni isaa irratti harca'e harkaan tuqee deebisee ija, funyaani fi afaan isaa yoo qabate vaayirasichaan qabamuu danda'a. Harka wal fuudhuu dhiisuun vaayirasichaan akka hin qabamne ni gargaara Kana jechuun hafuura ykn hancufa nama vaayirasichaan qabamee ofirraa hin qabu yoo ta'e, meeshaa qofa wal harkaa fuudhuun ykn wal tuquu qofaan hin darbu jechuudha. Namoonni dhibee kanan qabaman tokko tokko osoo mallattoon dhibee kana isaanirratti hin mul'atiiniifi isaanirratti hin beekamiinillee vaayirasicha daddabarsuu danda'u. 3. Qoricha qabaa? Fayyuun ni danda'amaa? Amma dura dhibeen koronaavaayirasiin nama qabu COVID19 qoricha hin arganne. Wantoonni akka qullubbii adii vaayirasicha ni dhorka jedhamanis dogoggora. Namni tokko dhibee kanaan qabamee gara hospitaalaa yoo deemu wal'aansa taasifamuuf keessaa tokko dandeettiin uumamaan dhibbee ofirraa loluu ykn dandamachuu qaama nama sanaa akka cimu gochuudha. Dhibee sanaan daran kan miidhame yoo ta'e qaamoleen hargansuu isaa waan miidhamaniif sirnaan harganuu akka danda'u deeggarsi ni taasifamaaf. Namni vaayirasichaan qabame haala kanaan erga yaala barbaachisu argatee booda vaayirasicharraa bilisa ta'uu danda'a. Kana jechuun garuu guutummaatti vaayirasicharraa fayyeera jechuu dhiisuu danda'a jedhu ogeeyyiin. Chaayinaa keessatti namoonni bilisa jedhamanii vaayirasichi deebi'ee qaama isaanii keessatti argame ni jiru. Wanti murteessaan namni yaalamee vaayirasicharraa bilisa ta'uun isaa mirkanaa'e hanga vaayirasichi isa keessa jiraachuun isaa deebi'ee hin mirkanoofnetti vaayirasicha nama biraatti hin dabarsu. Haata'u malee, hojiin dhibee kanaaf talaallii qopheessuu hojjetamaa waan jiruuf dhuma waggaa kana dura vaayirasichi talaallii ni qabaata jedhamee eeggama. 4. Hagam nama ajjeesa? Vaayirasichaan qabamuun du'uu jechuu miti. Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa akka jedhutti sadarkaa addunyaatti namoota vaayirasichaan qabaman keessaa kan du'an dhibbeentaa 3.4 ta'u. Haa ta'u malee ogeeyyiin fayyaa lakkoofsi namoota vaayirasichaan qabamanii hundi waan hin gabaafamneef carraan du'uu sanarra ciqqaadha jedhu. Namoota 1000 keessaa jiddugaleessaan namooti sagal du'uu danda'u, kana jechuun dhibbeenta 1 akka jechuuti. 5. Akkamiin ofirraa ittisuun danda'ama? Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa (WHO) akkas jedha: 6. Utaalloo ykn qufaa waliin maaliin adda baha? Utaalloo ykn qufaa fi koronaavaayirasiin mallattoo hedduu wal fakkaatu qabu. Qorannoon yoo ta'e malee adda baasuun hin danda'amu. Qaama gubaa fi qufaasisuutti dabalataan harganuuf kan nama rakkisu yoo ta'e koronaavaayirasii ta'uu mala. Namni mallattoon akkasii irratti mul'ate hatattamaan gara hospitaalaa deemuu ykn ammoo Itoophiyaa keessa kan jiru yoo ta'e 8335 irratti bilbilee gabaasuu qaba. 7. Isa funyaanitti kaa'atan eessaa arganna? Golgaan ittiin funyaaniifi afaan haguuggatan ykn maaskiin akka vaayirasichi gara afaanii fi funyaanii hin seenne dhorkuuf nama gargaara. Haa ta'u malee guutummaan guutuutti vaayirasicharraa nama hin oolchu. Magaalota gurguddoo keessa jirtu yoo ta'e mana qorichaa ykn faarmaasii isinitti dhiyoo jirutti argachuu dandeessu. Yookis namoonni biroo tarii firoonni bakka meeshaan kun itti argamu jiran akka bitanii isiniif ergan gochuu dandeessu. 8. Meeshaan adda baasu Itoophiyaa keessa jira? Eeyyee. Jalqaba wayita weerarri dhukkubichaa Chaayinaa keessatti mudatu, Itoophiyaan gara Afrikaa Kibbaa erguun ture qorannoo kan gootu. Booda garuu deeggarsa Dhaabbata Fayyaa Addunyaatiin laboraatoorii biyya keessatti qorannoon adda baasuu danda'u hundeessiteetti. Bu'aan qorannoos sa'aatii 4-5 jidduutti baramuu danda'a. Itoophiyaan qophii gahaa gochaa akka jirtu himti. Jiddugalli namoonni vayirasicha qabaachuun shakkaman itti adda bahanii tursiifaman qophaa'eera. Dabalataan hospitaalli Yakkaa Kotabee kan namoota 500 hanga 600 keessumeessuu danda'u gutumaan guututti dhibee kanaaf ramadamee qophiirra akka jiru himameera. 9. Nama gurraacha ni qabaa? Vaayirasichi nama gurraacha hin qabu gabaasaaleen jedhan hedduun jiraatanillee dhugaa ta'uun isaa amma yoonaa saayinsiin hin mirkanoofne. Amma dura wanti beekamu vaayirasichi irraa caalaatti namoota ga'eessota umriin isaanii waggaa 50 ol ta'an kan miidhu ta'uu isaati. Kunis dandeettiin uumamaan dhibee ofirraa ittisuu isaanii laafaa waan ta'eefi. Kanaan ala amma dura saalaanis ta'e gosaan ykn gurraachaa fi adii ta'uudhan nama qabaafi hin qabu wanti jedhame hin jiru. 10. Dhibeen kun akkamiin jalqabe? Koroonaavaayiras jechuun maqaa waloo maatii vaayirasoota hedduuti. Koronaavaayirasiin bineensota irraa namatti darba. Amma dura koronaavaayirasiin dhukkuba MERS-CoV fi SARS-CoV jedhamu nama qabsiisu mudatee kan ture yoo ta'u kan jalqabaa adurree kan lammata ammoo gaala irraa namatti darbe. Koronaavaayiras maayikirooskoppii jalatti Vaayirasiin haaraan amma addunyaa weerare Itoophiyaa keessattis argame kan dhukkuba COVID19 nama qabsiisu kun bineensa kamirraa akka namatti darbe wanti beekame hin jiru. Vaayirasichi Chaayinaa magaalaa Wuhaan jedhamtu lafa gabaa qurxummiitti argame. Vaayirasichi bineensota kamiin irraa akka dhufe osoo beekamee vaayirasicha to'achuuf salphaa akka ta'u ogeeyyiin ni dubbatu. Bineensoonni bishaan keessa jiraatan vaayirasicha akka baatan beekameera.

Garee ''Kawarijaa'' jedhaman Baalee aanaa Dalloo mannaatti to'ataman Akka ibsa qaamoolee nageenyaa naannichaatti, garee kun al-shabaab waliin hidhata qaba. Gareen to'annoo jala oolfameera jedhame kunis maqaa 'Islamic State Centre' jedhuun akka of waamu Itti-Gaafatamaan Biiroo Bulchiinsaa fi Nageenyaa Oromiyaa Obbo Jibriil Ahimed BBC'tti himan. Akka Aanga'aa kun jedhaniitti, gareen kun namoota filee, kaan mooraa leenjii galchuun, kaan ammoo leenjiif qopheessee osoo jiruu hordoffii qaama nageenyaan to'annoo jala oolfaman. Kaayyoon isaanii ''humnaan mootummaa ammaa kana garagalchuun mootummaa Islaamaa hundeessuudha'' jechuun himu. Namoota to'annoo jala oolan keessatti dargaggoonnii fi dubartootni ni argamu. Gareen kun yeroo dheeraaf aanaa Dalloo Mannaa keessa socho'aa fi ilaalcha amantaa isaanii barsiisaa, namoota amansiisuun ofitti dabalaa akka turan jiraattonni BBC'n dubbise himan. Gareen kun maqaa ''Kawariyaa'' jedhamuun akka of waamu dubbatu jiraattoonni. Yeroo bulchiinsa MM duraanii Obbo Mallas Zeenawwii irraa eegaluun aanichatti sochii gochaa akka turanis himu. Gareen 'Kawaariyaa' kun eenyu? Jiraataa aanaa Dalloo Mannaa kan tahan Obbo Sulxaan gareen kun waggaa dheeraaf aanaa isaanii keessa socho'aa turuu BBCtti himan. Hordoftoota amantaa Islaamaa kaan irraa adda of baasuun, ilaalcha finxaalessummaa qabachuun kanneen socho'anidha jedhan. ''Kawarijaa'' jedhamuun akka of waaman kan himan Obbo Sulxaan, gariin isaanii naannoo Somaalee, Harar, Wallaggaa fi bakkee biroo irraas kan dhufan keessatti argamu jedhan. ''Asii namoota hedduu isaanitti makamanis beekna. Barsiisanii ofitti dabalaa turan. Islaamaan wal hin fedhan. Gareen kun waggaa dheeraaf warra amantii keenya balleessanidha. Mootummaan nuuf haa to'atu jechuun uummanni himataa ture.'' Obbo Sulxaan, gareen ''Kawaariyaa'' jedhamuun beekamu kun aanaa Dalloo Mannaa iddoowwan Haayoodaa fi Shaawwee jedhaman keessa qubatanii akka turan himan. ''Amma immoo meeshaa qabatanii baddaatti galaniiru. Achittis walitti bu'insi uumamuun hidhataan tokko du'uus quba qabna. Dubartoonni keessa jiru. Humna nageenyaan walitti dhukaasanii gariin baqachuun, kaan ammoo qabamanii hidhamuu isaanii beekna.'' Sheeh Huseen Aliyyii jiraataa aanaa Dalloo Mannaa fi hogganaa Majilisaa aanichaati. Waa'ee garee kanaa akkasiin BBC'tti himan. ''Dur Kawarijaa jedhamuun beekamu. Amma immoo mootummaa Islaamaa dhaabna jedhu. Kun ammoo kan Islaamaa qulqulluu miti. Hidhata qaamolee alaa akka 'Daa'esh' fa'i akka qaban dhageenya. Bara bulchiinsa Mallasii keessallee himataa turre. Garuu qabanii gadhiisaa turan.'' 'Gibirra kaffaluun Haraama' Gareen kun waggaa dheeraaf barsiisa amantaa isaanii kennaa, aanicha keessa socho'aa akka turan jiraattotni BBCn dubbise kunneen ni himu. Jiraataan aanichaa kan ta'an Obbo Sulxaan, gareen kun ''mootummaa kaafiraan hin bullu. Yoo tures aangoo ni qabanna jedhanii amanu. Ejjennoo isaaniis uummanni ni beeka'' jedhan. Itti dabaluunis ''Gibira mootummaa kanaaf kaffaluu hin fedhan. Gibirri Rabbiif qofaaf kaffalama. Gibirri kaffalamu haraama warra jedhanidha. Dubartoota illee kan walii isaanii malee hin fuudhan,'' jedhan Obbo Sulxaan. Gareen ''Kawaarijaa'' ofiin jedhan kun kanneen ilaalcha 'mootummaa Islaamaa tokko qofa dhaabuun isa jalatti bulla' jedhan waliin barsiisa wal fakkaataa akka qaban, hogganaan Majilisaa aanaa Dalloo Mannaa Sheeh Huseen Aliyyii ni himu. 'Masjiida keenyatti hin salaatan' Hogganaan Majiliisa aanaa Dalloo Mannaa Sheeh Huseen, gareen kun Masjiida hordoftoonni Islaamaa kaan itti salaatan hin dhufan. Salaanni isaaniis addadha jedhan. Kaayyoon isaaniis nama yaada isaanii faalleesse, islaamas ta'u kiristaana ajjeesuufi balleessudha jedhan. ''Halkan sa'a afurii hanga sagalii mana nama tokkootti wal gahuun erga mari'atanii booda osoo lafti hin bari'iin addaan akka faca'an dhagahaa turre. Booda ammoo mootummaa Islaamaa kan mataa keenyaa dhaabna. Qaraxa mootummaaf hin kaffaliinaa. Bataskaanaa fi Masjiidi amma jiru kunillee gubachuu qaba'' jechuun warra socho'aa turanidha jedhan. Gabaasa EBC'n namoota to'annoo jala oolan keessaa nama maqaan Ahimed Raashad jedhamu dubbisuun dhiyeesseen, barsiisni garee kanaa kan 'Islamic State' ykn IS waliin wal fakkaachuu akka danda'u hime. Sheeh Huseen ammoo akka hawwaasa Islaamaatti waa'ee isaanii ilaalchisee hubannaan kennamaa turuus himu. ''Barsiisni isaanii dogoggora guddaa uuma. Qabiyyee Qur'aanaa jallisanii himu. Nama sirriitti Qur'aana hin beekne dogoggorsuu danda'u,'' jedhan. Akkasumas Obbo Sulxaan, gareen kun sheekaa addatti akka qaban himuun, ''bakka Garba Harree jedhamutti isaan barsiisas'' jedhan. Mootummaan maal jedhe? Itti gaafatamaan Biiroo Bulchiinsaa fi Nageenyaa Oromiyaa Obbo Jibiriil Ahimed gareen 'Kawarijaa' jechuun of waamu kun kan gocha shororkeessummaaf qophii taasisaa ture jedhan. ''Bakka adda addaatii namoota walitti qabachuun, humna haaraa leenjisuuf mooraa galchaniiru. Leenjiin leenjiisaniis kan hidhannooti. Qophii irraa kan jiranis akkasuma jiru. Nageenya Itoophiyaa keessaa jeequun kan gaanfa Afrikaa jeequuf kan kaayyeffate fakkata,'' jedhan Obbo Jibiriil. Obbo Jibriil, gareen kun kaayyoon isaanii irra keessaa mootummaa Islaamaa hundeessuu kan jedhu haa ta'u iyyuu malee, humnoota akka al-Shabaab kan Somaaliyaa keessa socho'u waliin walitti hidhachuun nageenya biyyaa jeequu fi shororkeessuufidha jedhan. ''Ergama al-Shabaab fudhachuun kan biyya keessa socho'aa turaniidha. Qaama nageenyaa irratti dhukaasa bananii ture. Qaama nageenyaa fi garee kana keessaa namootni ajjeefamanis jiru'' jedhan Obbo Jibriil. Qondaalli nageenyaa mootummaa kun kana haa jedhaniyyuu malee garee kanarraa haga ammaa wanti dhagahame hin jiru. Dabalataan bakki leenjii isaanii qophaa'aa tures bira gahamee diigamuu himan. Namoonni to'annoo jala oolan leenjii loltummaa fudhataa akka turan himaniiru Obbo Jibriil. Ammas qaamni nageenyaa naannoo isaan keessa socho'aa turanitti hordoffii gochaa akka jiru dubbatan. Haata'u malee gareen jedhamee kunis qaama akkamiin akka hogganamuu fi gariin baqataniiru jedhamanis lakkoofsaan hammam akka ta'an ammatti wanti ifatti barame hin jiru. Itoophiyaan waggaa lamaan dura loltoota garee IS jedhan daangaa ishee irratti to'achuu beeksiifte turte. Miseensoonni gareen Al-shabaabi illeen Itoophiyaa galuuf tattaaffii gochaa turanillee hordofee to'achuusaa, qondaalli raayyaa ittisaa tokko yeroo sana BBCtti himanii turan. Miseensoonni to'ataman jedhamanis magaaloota Jigjigaa, Dire Dhawaa akkasumas Dollootti akka qabaman himame.

''Gara biyyakootti deebi'uuf nageenyi gahaan natti hindhaga'amu,'' aadde Roosiliin Akoombee. Roosaliin Akoombee, IEBC'n ''dhiibbaa'' siyaasa jala waan jiruuf, waliigaltee irra gahuus ta'e murtii kammiyuu taasisuu hin dandeenye jedhu. Wayita ammaatti Ameerikaatti kan argamtu Akoombeen, wayita Keenyaa keessa turteetti adeeffanno argatteen achi jiraachuuf nageenya isheetiif yaadda'u dubbattee jirti. Hogganaan paartii mormituu Raayilaa Odiingaa torbee darbe dorgommii filannoo irra deebiin Onkolooleessa 26 geggeefamuu irratti akka hin hirmaannee beeksisuun isaanii ni yaadatama. Manni murtii olaanaa biyyattii bu'aa filannoo Hagayya 8 geggeefamuun Pireezidaant Uhuuruu Keenyaataan mo'usaa kan ittiin labsamee ture haqee ture. ''Filannoon irra-deebii amanamaan ni gaggeefamaa? Tasumaa ta'u hin danda'u,'' Jechuun Addee Akoombeen BBC Sagantaa Newsday'tti himtee jirti. ''Dogoggoorri qondaaltonni filannoo kanaan dura raawwatan ammas irra deebi'amuu mala.'' Niiw Yoork irraa akka ibsiteetti, Koomishinii Walabaa Filannoo fi Daangaa (IEBC) keessatti jijjiirama gochuuf hin dandeenye jettee jirti. Miseensoonni Komishinichaas dhiibbaa siyaasaa jala ta'uun osoo dhimmoota garagaraa irratti hin mari'atiin sagalee keennaa turan. Komishinarootaa fi hojjetoonni IEBC kan biroon warra siyaasaa fi hiriirtoota mormii geggeessaniin doorsisi irra gaha, jechuunis dubbatti. Mataa isheeyyuu bakka hin beekamne irraa doorsiisi hedduun ishee qaqqabuun irraa kan ka'ee hojii gad dhiisuuf dirqamu dubbatti. ''Soodaan akka amma sodaadhe gonkumaa biyya kiyya keessatti natti dhagahamee hin beeku.'' Gara fuula duraattis, gara biyyaatti deebi'uuf nageenyi akka itti hin dhagahamne illeen eertee jirti. Dhimma kana ilaalchisee IEBC'n hanga yoonaatti yaada hin keennine. Ilaalcha Filannoo irratti jiru Uhuuruu keenyaataa filannoo Hagattatiin %54n motanii turan, atta IEBcn jedheetti Odiingaa, hogganaan paartii mormituu, NASA, torban darbe ''Gama IEBC'tiin akkaataa itti hojjetaniifi hojjetoota isaa irratti jijjiirama tokko illee gochuuf fedhii akka hin qabne hubaneerra,'' jedhaniiru. ''Akka haalli jiran mul'isanitti, filannoon Onk 26 geeggeefamuuf deemuu kan duraa caalaa badaadha.'' Odiingaan torbeewwan muraasa darbanii jalqabee IEBC irratti mormii wal-irra-hin cinne akka godhamu qindeessuun isaanii ni yaadatama. Haaluma walfakkaataan, Keenyaataan immoo filannoo haaraa akkaataa saganteefameetti geggeeffamuuf jiru irratti akka qooda fudhachuuf qophii ta'an dubbatu. ''Gara filanno deemuuf rakkoo tokko iyyu hin qabnu. Yeroo darbe irra kan caaluu sagalee akka argannu ni beekna.'' ''Uummanni mirga geggeesaa isaa filuu akka qabuu itti himaa jirra. Geggeesitoota isaanii filachuuf mirga sharafamuu hin dandeenye qabu,'' jedhu Keenyaattaan. Akka Koomishinii Filannoo biyyatiitti Keenyaattaan sagalee caalmaa mil 1.4 -yookaan waligala sagalee %54 argachuun filannoo Hagayya 8 geggeeffame mo'ataniiru - mormituun isaanii Odiingaa sagalee waligalaa %45 qofa argatani.

Komishinarri Itti aanaan Poolisii Federaalaa Komishinar Zalaalam Mangiste harra galgala ibsa midiyaaleef kannaniin, ''gochi Jawaarifii Obbo Baqqalaan hogganamaa ture ajjeechaa Waxabajjii 15 irra deebi'uuf kaayyeeffate ture'' jedheera. ''Fincila Finfinnee keessatti kaafnee Finfinneedhuma keessatti goolabna jedhanii miidiyaa irratti dhaadataa turan'' jedheera poolisiin federaalaa ibsa isaatiin. Reeffii artisti Haacaaluu Hundeessaa gara maatii isaatti osoo fudhatamaa jiruu ''daandii geeddariisuun, fincilichi Finfinneetti eegalamee Finfinneetti akka xumuramuuf sochii godhaniiru'' jedhan. Osoo aanga'oonni Oromiyaa Galma Aadaa Oromootti walgahiirra akka jiran beekanii reeffi gara sana akka galu gochuu isaanii himeera Poolisiin. Ibsa guyyaa kaleessaa poolisiin federaalaa kenneen garuu Jawaar dabalatee namoonni 35 to'annoo jala oolan reeffa Haacaaluu gara waajjira paartii Badhaadhinaa geessuu ture kan himame. Wayita Jidduugala Aadaa gahanittis meeshaa qabachuudhaan gocha Waxabajjii 15 raawwatamee ture irra deebi'uuf sochii taasisaniiru jedhan komiishinar Zalaalam. Akka ibsa Komishinarichaatti, miseensonni poolisii Oromiyaa Jiddugala Aadaa Oromoo turan reeffi gara galma biraa akka deemu taasisuu himanii, jidduuttis rasaasa namoota hidhatanii turaniin dhukaafameen miseensi poolisii tokko lubbunsaa darbuu ibseera. ''Humni nageenyaa bakkasana turee tarkaanfii deebii hin taasifneef malee jidduu sanatti lubbuun namoota hedduu baduu danda'a ture'' jedhan. ''Kunis karoora yeroo dheeraafi kan dambalii dhiiga uumuuf qophaa'ee ture ta'u ibsuun barbaada'' jedhan. Kana malees ajjeechaan namoota 97 amma duraas dhimma kana waliin kan ilaalamu ta'us itti dabalee ibseera poolisiin ibsa isaatiin. ''Waamicha yeroo garaa garaa karaa midiyaatiin sirna diiguuf, ummata walitti buusuufi waraanaaf waamicha taasisuuf sochiilee taasisaa tureen dabalee dhimmi kana waliin kan ilaalamu ta'a,'' jedhan ibsichi. Gama kaaniin ammoo Iskindir Naggaa magaalaa Finfinnee keessatti garee qindeessuun haleellaan akka raawwatamu gochuun shakkamuun to'annoo jala ooluu Waajjirri Abbaa Alangaa Waliigala Faderaalaa. Waajjirichatti Daarektarri dhimmoota yakka daangaawwan qaxaamuranii kan ta'an, Obbo Fiqqadu Tsaggaa, "Gareen na deeggaran iddoo biraatti haleelamaa jiru waan ta'eef ka'aa warra as jiran haleelaa jechuun Finfinnee keessa iddoo 10 olitti dargaggeessa gurmeessuufi konkolaataa qopheeessuun sochoosaa ture" jedhan. Namni haleellaa raawwachuuf gara Finfinnee dhufee tokkollee bakka hin jirretti namni isin fixuuf dhufaa jira waan qabdaniin ofirraa ittisaa jechuun dargaggoota sochoosaa turuus himaniiru. Iskindir Naggaatti dabalataan maqaan paartii Sosochii Biyyaalessaa Amaaraa (ABIN) dhaahameera. Dargaggoonni gurmaa'anii kutaalee magaalaa Finfinnee keessa socho'aa turan haleellaa raawwataniin lubbuun namaa darbuu jiraattonni ni dubbatu. Rakkoo magaalaa Finfinneetti uumame to'achuuf Humni Raayyaa Ittisa Biyyaa bobbaafamuu Rooyitars gabaaseera.

Miseensonni humni addaa Tigraay uffannaa raayyaa ittisa biyyaa uffatanii Kibxata Sadaasa 03 halkan humni addaa naannoo Tigraay buufata waraanaa raayyaa ittisaa achi jiru haleeluu isaatiini MM Abiy tarkaanfiin akka fudhatamu kan ajajan. Ministirri Haajaa Alaa Ameerikaa Maayik Pompewoo TPLF raayya ittisa biyyaa Tigraay keessa buufate haleeluun isaa daran nu yaaddesseera jedhan. Nagaan boora'e akka bakkatti deebi'uu fi muddamni jiru akka tasgabbaa'u tarkaanfiin ariifachiisaan akka fudhatamu hubachiifna jedhan. Xumura maxxansa Twitter, 1 Dubbi himaan barreessaa olaanaa UN Isteefan Dujaarik ibsa baasaniin, barreessaan olaanaa UN lola naannoo Tigraay quba qabaachuu himanii hatattamaan muddamni tasgabbaa'ee, dhibdeen jiru karaa nagaa akka furamu waamicha dhiyeessaniiru jedhan. Itoophiyaa keessa tasgabbiin jiraachuun nageenya naannoo gaanfa Afrikaaf gumaacha qabu ibsaniiru. UN sochii riifoormii mootummaan Itoophiyaa biyyaa nagaa fi lammilee ishee hundaaf taatu uumuuf taasisu ni deeggaras jedhan. Pireezidantii Itti aanaan Komiishinii Gamtaa Awurooppaa Jooseef Boorel muddamni waraanaa Itoophiyaa keessa jiru nagaa biyyattii fi guutuu naannichaa balaa guddaaf kan saaxiludha jedhan. Muddama kana xiqqeessuu fi furmaataa nagaa barbaaaduu irratti tarkaanfiin fudhatamuu qabas jedhan. Itoophiyaatti ambaasaaddarri US duraanii fi dhimma siyaasaa Itoophiyaa irratti dubbachuun kan beekaman Hermaan Koohen, MM Abiy tarkaanfii waraanaatti seenuun isaan gaddisiisuu himu. "MM Itoophiyaa badhaasa Noobeelii injifate Abiy, mariin heera mootummaa haaraa kan sirna federaalaa dhugaa ta'een saboota biyyattii hundaaf mirga ofiin of bulchuu olaanaa kennu qopheessuu dhiisee Tigray waliin waraanatti seenuun na mufachiiseera," jedhan dipiloomaatiin gameessi kun. Ogeessi seeraa beekamaan lammii Keeniya Paatriik Lumuumbaa ammoo Afrikaan waraana mootummaa federaalaa Itoophiyaa fi naannoo Tigraayitti ija banachuun daran onnee nama cabsa jedhe. 'Gamtaan Afrikaa jidduu seenuu qaba, nuti hundi keenyas kana balaaleffannee haa dubbannu' jechuun waamicha dhiyeessee jira. Komiishiniin Gamtaa Afrikaa ibsa Kibxata baaseen muddamni akka xiqqaatu fi rakkoon jiru marii biyyaalessaan akka furamu yaamicha dhiyeessee ture. Wa'ee lola kanaa amma dura maal beekna?

Yunivarsitichatti barattoonni maandisummaa waggaa 4ffaa 1,400 olii ta'an maddaalichi seera qabeessa miti jechuu isaanitiin dallaa keessa akka baafaman taasifamiiru. Barattoonni bilbilaan dubbifne akka jedhanittis, madaallichaaf yeroon qophii gahaan nuuf hinkennamne, sirni madaallichaas haaraa fi fudhatama kan hinqabneedha. Barataan maqaansaa akka caqasamu hin barbaannee tokko BBCtti akka himeetti, ''qormaata madaallii akka fudhannu kan maxxanfamee agarre guyyaa shan keessatti. Kun ammoo qophii akka taasifnuuf yeroo gahaa miti. Fakkeenyaaf, barattoonni maandisummaa siviilii, qorannoon waliigalaa kan bahu gosa barnoota (course) 26 keessaayi. Guyyoota 5 keessatti sana hunda dubbisanii qormaataaf qophaa'uun ammoo baayyee cimaadha. Kana malees, sirni maddaalii kan kanaan dura barameen adda ta'uus koomii dhiyeessu. ''Sirni madaallii kana dura ture, haala sirna qabxii kennuutiin ture. Kana jechuunis, qabxiin qormaataa kan ibsamuu 'A' hanga 'F'tti ture. Barattoonni bara 2099 haaluma sirna madaallii kana keessa darban. Har'a garuu hafee jecha 'darbe' ykn 'kufe' jedhuun akka ta'u taasifameera. Haala kanaanis qabxiin qormaata keessa %50 gadi yoo ta'e waggaa tokko gara duubaatti akka hafnu nu taasisa. Duraan, barataan 'F' fide tokko shaakkaliidhaaf bahee waggaa itti aanuutti akka qoramu taasifamaa akka ture, dubbattu. Haala amma barattoonni keessatti argaman Yunivarsitichatti barattoonni waggaa 4ffaa damee maandisummaa karoora baheen qormaaticha fudhachuu kan qaban Fuulbaana 18 ture. Erga qormaaticha akka hinfudhanne Yunivasrisitichatti himaniin booda, tajaajila nyaataa fi ciisichaa argataa turan dhaabbachuun Wiixata tare poolisiin dallaa keessa akka bahan taasifamaniiru. "Kanneen Baahirdaar keessaa fira qabanii gara firoottan isaanii deemaniiru. Warri fira hinqabne ammoo dallaa batasikaanaa dahannee turru illeen, poolisiin dallaa batasikaanaatii baanee gara maatii keenyaa akka deebiinuuf nu dirqiisiisaa jira," jedhaniiru. Hanga yunivarsitichi murtee dhumaa nu beeksiisutti garamiyyuu hindeemnu kan jeedhan barattoonni kunneen, poolisiin Kibxata galma batasikaana Abuna Gabira Manfasi Qiddus keessaa waan baaseef bakka boqonnaa barbaachaa jiraachuu BBCitti himaniiru. ''Yunivarisitichi sadarkaa gadaanaan nu barsiisee, waan guddaa nurraa eega,'' jechuun balaaleffataniiru. Dr. Nigusee Gaabiiyee, Yunivarsitii Baahirdaariitti Daarektara Saayinsii, Insititutii Teeknoloojii yoo ta'an, ''Yaadni yeroon qormaaticha fudhachuuf nuuf kennamee gabaabaadha jedhu, sababii ta'uu hindanda'u,'' jedhu. ''Osoo barri barnootaa 2009 hinxumuramiin dura barattootaaf waa'ee qormaatichaa ibsa taasifnee turre. Akkasumas guca guuchiisuun gara maatiisaanii akka deebi'an kan taasifne,'' jedhu Dr. Niguseen. Kana malees sirni maddallii kun, kanuma dur ture ta'uusaa kan dubbatan Dr Niguseen, barattoonnis qormaaticha fudhachuuf waan hinbarbaanneef dallaa keessaa akka baafamanis taasifamaniiru jedhaniiru. "Bajanni mootummaa kan bahu hojii qofaadhaaf. Barattoonnis qormaaticha fudhachuuf fedhii waan hinqabaanneefu yunivarsiticha irraa tajaajila kamiyyuu akka hinargannee beeksisuun dallaa gadi lakkisuun akka bahan taasifameera. Kana boodas, kan murtee argatan haaluma seera barnootichaatiin," jedhaniiru.

Kanaadaa irraa Doona Istriikland dubartoota badhaasa kana mo'atan keessaa ishee sadaffaa qofa. Kanaan dura badhaasi kun kan kenname bara 1903tti Marii Kuriifi bara 1963tti immoo Mariyaa Gooppert- Maayeriif qofa ture. Injifattuun badhaasa Noobeli damee Fiiziksii kun haasaa saayintiistiin gaammessaa fiiziksiin 'kan uumameefi ijaarame dhirootani' jechuun dubbate 'dharadha' ykn 'silly' jechuun qeeqteetti. Piroofeesar Aleesaandro Istirumiyaa, Piisaa Yuniversitiirra hirmaattota gumii qorrattoota fiiziksii baayyinaan dargaggoofi dubartii ta'anitti fiizksiin 'dhiroota irratti sarbama saala hundeeffate taasisaa jira' jechuun haasa'ani. Deebii isaan argatan gaarii hin taane. Dubartoonni saayinsii biroo maal yaadu? Dr Jenifar Roon, 50, lammii Biriteen-Ameerikaa, Yuniveersitii Kolleejii Landanitti (UCL) ogeettii qorannoo biyoolojii seelii. Akkamiin eegalte: Yeroon itti saayintistii ta'uu hin barbaanne hin yaadadhu. Mana barumsaa sadarkaa lammafaa keessatti 'saayintistii ta'uu kan dandeessu' jedhamee filatameen ture. Ijoollumaakootti damee sayiinsiin nama fakkeenya naata'u utuu hin qabaatiin, dubaartoonni saayintistii beekamoo ta'an akka jiranis utuu hin beekinan guddadhe. Hangan yuniveersitii ga'uttillee saayintiistii walbaree hin beeku. Maalirratti hojjetaa jirta? Wanta walxaaxaa irratti hojechuu nuffeen, wanta dhiibbaa uumu hojechuun barbaade. Ammaa daawwaa kulkula (infection) daandii fincaanii argachuu irratti hojechaan jira. Dhibeen kun baayyinaan maanguddoota kan miidhudha ta'uyyuu qorannoon kanaratti taasifame xiqqoodha. Yeroo kanatti antiibaayootikiin jiru keessa affuuffee kusaa fincaanii bira ga'uu hin danda'u, rakkoo kana furuu irratti hojjechaa jirra. Waggaa dhufu kanatti qorichi nuti hojjenuu akka bu'aa qabatu ilaaluuf yaalii ni eegalla, sana booda daawwaan kun gabaa irratti nii ba'a jennee abdanna Haasaa Piroofeesar Istirumiyaa: Akkuma jirutti yoo fudhanne haasaan isaa wanta hamilee namaa buusudha- ogeessa beekamaadha. Wanti inni dhiyeesse hedduun kajiba jedhameera akkasumas haasa inni taasise hawaasa saayinsii addunyaa keessatti mormii uumera. Fixaan ba'umsa guddaa: Hoojikoorra turuu danda'uukoo. Dubartoonni ani beeku hedduun hojii isaanii dhiisuuf dirqamaniiru. Hojiin baayyee hin jiru, kan jiran immoo dhiirotaaf kennama. Taatee yaadattu: Yeroo jalqaba liiftii irratti na argan piroofessarri manguddoo dhiraa tokko narsii qorannoo na se'an. Wantan baradhe: Waggaa 30f saayinsii keessan jira. Damee saayinsii irrattii dubatoonni hammaa dhirootaa hin danda'aan kan jedhuuf ragaa tokkoolle hin agarre. Kun ilaalchaa bakka hunda jirudha akka yaadakootti garuu kun tasumaan dhugaa miti. Abdii gara fulduraa: Guyyaa itti nuti dubartoonni gartuu saayinsii keessatti haala ofii keenyaan itti fudhatamnu arguufan hawwa. Garuu kun yoomiyyuu hin ta'a jedhee hinyaadu. Dr Jees Waadee, 29, Kolleejii Impeeriyaali Landanitti doktara Fiiksii ( PhD ) Akkamiin eegalte: Mana barumsaatti barsiisaa fiiziksii baayyee gaarifi na jajjeebessun qaba ture. Matiinkoos immoo lammanii ogeessoota fayyaa ta'aniyyuu feedhii koo heddu tumsu turan. Akkan wantan jaalladhu akkan hojjedhuufi yeroo hunda gaaffii akkan gaafadhuuf na jajjabeesaniiru. Maalirratti hojjetaa jirta? Kanan hojedhuu daayodii ifa maddisiisaniif meeshalee madda karbonii ta'an irrattin hojedha. Sadarkaa suuraa Televizhinii fi bilbila moobayiilii keessanii yaasa. Kan nuti hojjenuu suuralee salphaa, gatii xiqqaa, ga'umsa garii qabaniifi fayyadamaaf mijatan dhiyeessu irratti. Haasaa Piroofeesar Istirumiyaa: Hawaasa irrattii midhaa gudda kan fidanidha. Bayyeen keenya addaaddummaa qabaachuun, nama sirraa adda yaadu qabaachuun qorannoof bayyee barbaachisaa akka ta'e beekna. Nama si fakkaatuufi akkakee yaadu qofa yoo qabaattee fulduratti yoomiyuu hin tarkaanfattu. Fixaan ba'umsa guddaa: Anaaf sagantaa 'International Visitor Leadership Programme' jedhamu Ameerikaatti qophaa'e irratti akkan hirmaadhuuf yeroon affeeramedha. Biyyoota adda addaa bakka bu'uun namoota 48'tu ture, ani Biriteen bakka bu'een deeme. Taatee yaadattu: Damee kanaratti rakkoon dubartoota qunnamu akka durii icciitii miti. Yeroo hojii tokkoof dorgomtu loogiin jira kunimmoo saayintistoota gara lixaa hin tanees ni qunnama. Yeroo tokko tokko sarbamni saala hundeeffate nu quunnama nuti garuu hin hubannu. Wantan baradhe: Qoormaatni jiru, waliin dhiyeenyati yoo hojjenne garuu mo'achuu dandeenya. Abdii gara fulduraa: Yeroo dubartiin badhaasa Noobelii damee fiiziksiin argattuu gamachuu addaa qabaachuura wanta wagga waggaan baramu akka ta'un hawwa. Dhalattuu Ameerikaa Dr Silviyaa Makileen, 50, Yuniveersitii Oksifoorditti Baayoofizisistii Akkamiin eegalte: Waggaa saddeetiif yeroo digirii Zuwoologii barrattu kaffaltii barumsa ishee danda'uuf mana qulqulleessuu, pizzaa manaa manatti geessuufi bufata boba'aa keessa hojjetteetti. Ogeetti Laabratoori taate hojjetuus miindaansaa xiqqaa waan tureef gara barumsaatti deebitee umurii 36tti Keemistiriitiin PhD ishee argatte. " Fedhii saayinsii badaa hin qabun ture garuu hojiikootti cimtuudha qarshii gaarii ta'es nan argadha. Maalirratti hojjetaa jirta? Yuniveersitii Oksifoorsitti barsiistu qorannoo damee Baayookeemistirii. Haasaa Piroofeesar Istirumiyaa: Nama dadhabaafi kan sodaan itti dhaga'ame natti fakkaata. Uumamaan gosi mukaa tokko tokkoo ofii guddaafi jabaa ta'anii guddachuuf muka xixxiqoo kaan ajjeesu. Fixaan ba'umsa guddaa: Barattoonikoo akka isaan galmaan gargaaru ykn immoo akka isaan waan kan biraa hojjetaniif jajjabeesudha. Taatee yaadattu: Ani saayintistii gidduu-galeetti dha ta'uyyuu qorannookoof ofiinan kaffala. Yeroon badhaasa argachuu hundatti, yoo xiqqaate namni tokko dhufee: "Kan ati badhaasicha argatte waan dubartii taatefi" naan jedha. Maal jettaree galatoomi jechuu malee. Wantan baradhe: Akka saayintistii qofaatti ilaalamu nan barbaadan ture garuu utuuma ati ol hin galiin dubartii waan taateef qofa si madaalaniiru. Wanta itti yaadanii godhan miti. Abdii gara fulduraa: Wal dhaggeefachuun hedduu barbaachisaadha. Gara fulduraatti yeroo itti namootni dhimma kanaaf gatii itti kennan irra akka geenyun abdadha.

Miidiyaa biyyaalessaa EBC dabalatee miidiyaaleen mootummaatti dhiyeenya qaban naannoo Tigraay keessatti mormiin dhalachuufi uummatni qaamoleen nageenyaa fedeeraalaa gidduu akka galan gaafachuu gabaasaniiru. EBC'n guyyaa lama dura jiraattota Shiree fi naannoo ishee akkasumas Maayihaansiifi Maqalee bilbilaan dubbise jedhee akka gabaasetti ''rakkoon nageenyaa kun osoo sadarkaa hammaataarra hin gahiin qaamoleen nageenyaa Federaalaa akka gidduu galan gaafataniiru'' jechuun gabaase. Miidiyaalee hawaasaa irrattis aanga'ooti mootummaa fi kan paartii biyya bulchaa jiruu osoo hin hafiin duula 'Fanqil' ykn ''buqqisi'' jedhuun mootummaa naannoo Tigraay irratti mormiin ka'uun himaa turan. Addi Bilisa Baasaa Uummata Tigraay (TPLF) ibsa Wiixata baaseen miidiyaaleen ''somba tokkoon harganan'' jechuun ibse, naannoo Tigraayitti hokkorri dhalate jechuun gabaasuun isaanii ''soba ofii uuman malee lafarratti hin raawwanne'' jechuun gabaasa miidiyaaleen hojjetan kanaan gabaasa 'sangaan dhale' jedhudhaa jedhe. Miidiyaalee ''oduu sobaa'' kana gabaasan irratti Abbaan Taayitaa Biroodkaastii Itoophiyaa tarkaanfii akka fudhatus gateera. Dhugaan jiru garuu akka dhaabni naannicha bulchu waakkatu osoo hin taane mormiin jiraachuu fi guyyoota sagal darbaniif daandiin guddaa gara godina bahaa naannichaa geessu cufamee akka jiru BBC'n odeeffateera. Ka'uumsi mormii kanaa maali? Godina Kaaba Baha naannichaa magaalaa Maayihaans jedhamutti jiraattotni daandii cufuun mormii dhageessisuu erga eegalanii guyyoonni sagal darbaniiru. Komii 'bulchiinsi godinaafi qaamolee nageenyaa gaaffii keenyaaf deebii kennuu hin dandeenye' jedhus qabu jiraattonni naannoo sanaa. ''Gaaffiin keenya mootummaa naannoorraa deebii hanga hin argannetti ji'a tokkoyyuu ta'u manatti hin deebinus'' jedhu jiraattonni. Gaaffin jiraattota Maayihaansi gaaffii teessoo bulchiinsaa aanaa Asseggid ta'uu akka ta'e, jiraataan naannichaa obbo Abrahalleey Gabrayyasuus BBC'tti himaniiru. Maayihaansiin maagaalaa aanaa gochuu dhiisanii 'Kessaad Gebbaa' gochuun murtoo hooggantootni godinaa murteessan mormuun uummatni sagalee isaa dhageessisaa akka jirudha obbo Abrahaalley kan himan. Jiraattuun Maayihaansi kan biroon aadde Lettebirihaan jedhaman ammoo murteen kun matta'aa fudhachuunifi dhoksaan murtee darbee dha jechuun komatu. Murtee jiraattonni sirrii miti jedhaniin kanaan tajajila argachuuf jiraattotni gandichaa km 70 imaluuf dirqamuu isaaniitu karaa cufanii cichanii akka morman isaan dirqisiise. Poolisiin godinichaa kanneen daandii banuu didanii mormii itti fufan bittimsuu fi hidhattoota ykn milishaa naannoo sanaarraa meeshaa hiikkachiisuuf dhiibbaa gochuu dubbatu. Hidhattoonni garuu gara uummataa goranii hidhannoo hiikkachuu diduu isaanii aadde Lettebirhaan BBC'tti himaniiru. Bulchiinsi godinaas ta'e poolisiin warra mormiirra jiran bittimsuufi milishoota hiikkachiisuuf dhiibbaa gochuun alatti tarkaanfiin fudhatan akka hin jirre dubbatu jiraattonni. Bulchaan aanaa Asseggid obbo Habtaamuu Abarraa gama isaaniin gaaffii uummatni dhiyeesse karaa nagaan akka furamu abbootiin amantaafi jaarsoliin biyyaa mariisisaa jiruu jedhan. Gaaffichi karaa nagaafi dimookraatawaa ta'een deebii akka argatu hojjetamaa akka jirus himaniiru. Bakki biraan gaaffiin uummataa itti dhagaahame Waajiraat jedhamuttis aanaan Hanxaaloo-Waajiraat jedhamu qorannoo haaraa gaggeefameen bakka lamatti qoodamee aanaa of danda'an akka ta'an murtaa'eera. Achittis magaalaa aanaa Waajiraat ilaalchiseeti gaaffiin kan dhiyaate. Bulchiinsi godinaas rakkoo kana karaa nagaa furuuf hojjechaa akka jiru himee jira. Mootummaan Naannoo Tigraay lakkoofsa uummataa, kenninsa bu'uuraalee misoomaa fi qabeenya uumamaa ilaalcha keessa galchuun erga qorannoo gaggeessee booda lakkoofsa aanaalee jiranii 37 irraa gara 57'tti ol guddiseera. Dubbii himaa dhaaba momituu naannichaa Areenaa Tigraay kan ta'an obbo Amdoom Gabrasillaasee Maayihaansiifi Daddabiit naannolee jedhamanitti mormiin uummataa eegalame akka hin qabbanoofne BBC'f mirkaneessaniiru. Akka obbo Amdoom jedhanitti mormiin uummataa kun akka dhalatuuf wanti sababa ta'e ''gaaffii aanaa ta'uu yeroo dheeraaf deebii osoo hin argatiin gangalachaa turedha'' jedhu. Naannolee lamaanitti jiraattotni daandii guddaa gara godina bahaattii geessu daandii Daanshaa erga cufanii guyyaan sagal darbuus himan. ''Hanga ammaatti gaaffiin uummataas deebii hin arganne, daandiinis hin banamne'' jedhan. Torbee darbe labsii muddamaa weerara koranaavaayirasii ittisuuf bahe raawwachiisuuf jecha tarkaanfii poolisoonni fudhataniin dargaggoonni sadi madaa'anii isaan keessaa tokko du'uun ni yaadatama. Sana hordofuun mormii ka'een Maqalee keessatti poolisoota fi dargaggoota jidduutti walitti bu'iinsi uumamee akka ture Obbo Amdoom BBC'tti himaniiru.

Manni murtii olaanaa Federaalaa dhadhachi yakkaa fi farra shororkeessummaa Lidataa beellama yeroo darbeetiin ajajaan mana amala sirreessaa Qaallittii sababa akkaataa ajaja mana murtiitiin raawwachuu dhabaniif poolisii federaalaatiin too'atamanii mana murtiitti akka dhihaatan ajajee ture. Ajaja yaala fayyaa obbo Jawaar Mohaammd fi Baqqalaa garbaa akaksumas namoota biroo galmee isaanii jalatti himataman hospitaala dhuunfaatti yaala akka argatan ajajus akkaataa manni murtii ajajeen waan hin raawwatamneefi mani murtichaa kan beellama har'aa kana qabate. Abukaatoowwan Obbo Jawaar fa'a keessaa tokko kan tahan Obbo Kadir Bulloo BBC'tti akka himanitti bulchaan mana sirreessaa qaallittii G/Komishinaraa Girmaa Adaree dhadhacha irratti argamuun sababa ajaja mana murtii hin raawwanneef ibsaniiru jedhan. Isaanis sababa yaaddoo nageenyaatiin ajajni waan olirraa nuuf kennameef akkaataa manni murtii ajajeen mana yaaala dhuunfaatti akka yaalaman gochuu akka hin dandeenye ibsani jedhan. Gama biraatiin dhimma yaala hospitaala dhuunfaatti akka kennamuuf ajajame irrattis abbaan alangaa waliigala federaalaa ol iyyannoo gaafachuu isaas akka sababa hanqina raawwichaatti kaasuu ibsan. Abukaatonni gama isaaniitiin gochi raawwatame qaama ajaja mana murtii akka hin raawwatamne gochuun seeraan ol ta'uuf yaaluuf dahoo kan kennu fi sababni mana sirreessaatiin dhihaate quubsaa akka hin taane falmuu dubbatan. Manni murtichaas manni sirreessaa kuni yooma yaaddoon nageenyaa jiraatellee ajaja mana murtii kenname kanaaf mana murtii gaafachuu qaba malee manni sirreessichaa ajaja mana murtiirra darbee raawwachuun sirrii akka hin taane himee jedhan. Dhumarrattis manni murtichaa namootni guyyaa sana Obbo Baqqalaa fa'a mana sirreessaatii yaalaaf qabanii bahan gaafa Gurraandhala 22 bara 2013 mana murtiitti akka dhihaatan jechuun ajajuus himan. Obbo Baqalaa Garbaa, Jawaar Mahaammadii fi namootni isaan waliin himataman biroon erga lagannaa nyaataa eegalanii amma gara ji'a tokkoo tahuuf deema. Fayyaan isaanii haala nama yaaddessu irra akka jiru maatii fi abukaatoon isaanii irra dedeebiin BBCtti himaniiru. Obbo Baqalaa garbaa torban darbe keessa dhukkubsatani mana yaalaa humna waraanaa biyyattii galanii akka yaalamaniif geeffamanis mana yaalaa dhuunfaa ofii keenya filannetti malee hin yaalamnu jechuun akka didanis himameera. Manni murtii nageenyi isaanii eegame mana yaalaa dhuunfaa filatanitti akka yaala argatan murteessus manni sirreessaa Qaallittii ajajicha hin fudhatiin tureera. Jawaar Mahaammad fi Obbo Baqqalaan hanga gaaffiin keenya deebii argatutti lagannaa nyaataa eegalle hin dhaabnu jechuu isaaniis karaa abukaatoo fi paartii isaanii himamaa ture.

Fakkii daa'imni namoota hedduun gudeedamte keenyaa manaa irratti kaafte Daa'imni ganna 12 akka jettutti, wanti amma nutti himuuf jettu kan eegale abbaan ishee dhugaatiif manatti kessummoota affeeruu erga eegale boodadha. Dhirronni dhugaatiif mana isaanii dhufan fuuldura maatii isheetti ishee qoccolu turan. Takka takkammoo, akka isheen jettutti, dhiroonni kunneen kutaa tokkittii mana isaanii jirtuufi siree tokkitti qabaniifi moofofte irratti haadha ishee waliin ni ciisu. Achiiti gaafa tokko, akka isheen yaadatutti, abbaan ishee kutaa takkitti kanatti nama tokko waliin ishee darbatee galchee alaan itti cufe. Namichis ishee gudeede. Ergasii ijoollummaan abjuu hamaatti jalaa jijjirame. Abbaan ishee dhiroota waame, ishee waliin akka ciisan haala mijeessaa qarsii sassaaba ture. Gorsitoonni boodarra kana hubatan ishee gaaafatanii akka isheerraa baranitti hanga yoonaa yoo xiqqaate dhiirota 30'n gudeedamteetti. Abbaan shamarree kanaa takka takka guyyaatti Ruuppii Hindii 1,000 (dolaara 14, ykn Birrii 440) argataa ture haati daa'imaa ni himti. Fulbaana 20 oduu barsiisota irraa dhaga'ameen gareen nageenya daa'immanii hordofu mana barumsaatii ishee fuudhee gaaddisa daa'imman miidhaan saalaa isaan qunnametti geessaniiru. Qondaaltonni garee kanaa akka jedhanitti qorannoo fayyaa taasifamen kan irratti raawwate gudeeddii ta'un isaa mirkanaa'eera. Dhimma kanaan walqabatee dhiironni afur, abbaa ishee dabalatee to'annoo jala oolaniiru. Gudeeddii, xuxxuqqaa saalaafi daa'ima galii irraa agachuuf taasisan jedhamanii himatamaniiru. Hundumtuu wabii dhorkamaniiru. Dhiironni shan biroo abbaan ishee beeku jedhamanii shakkaman gudeeddiifi xuxxuqqaa saalaa raawwachuun shakkaman ammoo poolisiin barbaadamaa jiru. Qorattoonni maqaafi suuraa dhiirota 25 maatiin daa'imaa beeku danda'an jedhame yaadaman daa'ima kanatti agarsiisaa turan. Garuu, ''fuula tokko isaaniyyu hin yaadadhu,'' jechuun daa'imti kun kan deebiste. Ragaan yakkaa akka agarsiisutti daqiiqaa 15 keessatti yoo xiqqaate daa'ima tokko irratti miidhaan ni raawwata Maatiin daa'ima kanaa magaalaa Kibba Hindii argamtu tokko keessatti jiraatu. Rakkoo isheen keessa jirtullee kan barame barsiisonni qe'ee isheen keessa jiraattu mana barumsaaf erga beeksisaniifi manni barumsaas gorsitoota erga gurra buuse boodadha Jalqabarratti waan isheen keessa jirtu baruun rakkisaa ta'us turtii sa'aatii muraasaaf waliin taasisaniin waan keessa jirtu gorsistoota kanaaf himteetti. Kanaaf tooftaa gorsitoonni kun fayyadaman eeramuu ni danda'a. Yeroo kanattis kondomii akka fayyadaman ibsite. Egaa ergasiiti waan ishee keessa jiru baaftee kan dubbatte. Takka takka abbaan ishee qullaa ishee suuraa ka'un dhiroota ishee bira dhufanitti akka ergu himti. Jalqaba bara kana ji'a sadiif laguun ishee waan dhaabbateef maatiin ishee rifatanii turan. Sababa kanaafis mana yaalaa geessanii qorannoo booda qorichi ajajameeraaf. Gorsitoonni kunneen shamarreen kun gudeeddii irra deddebiin raawwateef akka saaxilamte ibsaniiru. Ji'oota lamaan darbaniif shamarreen kun gaaddisa shamarran miidhaa saalaaf saxilaman kununsuu keessa kan jiraattu yoo ta'u, abbaan hidhaa waan seeneef haati qofaa hafteetti. Biyyi Hindii miidhaa saalaa daa'imman irratti raawwatun maqaa gaarii hin qabdu. Miidhaan kunneen gara caalu namoota midhamtoonni beekan kanneen akka hiriyyaa, ollaa akkasumas kaaniin akka ta'an gabaasni qondaaltotaa ni ibsa. Gabaasa bara 2017 walitti qabameen daa'imman 10,221 Hindii guutuu keessatti gudeedamu galmaa'eera. Miidhaan daa'imman irratti dhaqqabu kunis dabalaa dhufeera. Gorsitoonni akka jedhanitti seenaawwan akka daa'ima kanaa dhagahun haaraa miti. Gorsituun biraa tokko akka jettetti yeroo tokko shamarree umriin 15 taate abbaa isheen gudeedamtee ulfoofte. Shamarreen abbaaf ulfoofte kun gaaffii gorsituun kun yeroo tokko daa'ima ulfoofte kana akkam goota jechuun gaafatte akkas jechuun deebiste. "Kan abbaa kooti. Nan guddisaan," jechuun dubbatte.

Liigiin kun bara 1996 Finfinnee keessatti maqaa 'Liigii Mirgoota Namoomaa' jedhun hundeeffame. Haa ta'u malee dhiibbaa mootummaarraa irra gahaa turen miseensootnisaa hidhaaf saaxilamaa turuu isaanii fi boodas gara biyyoota garaagaatti baqachuu isaani sagantaa hojii eegaluu labsuuf Sambata magaalaa Finfinneetti qophaa'erratti himameera. Liigichi bara 2007 biyya Kanaadaa keessatti galmaa'ee dhimmoota mirgoota namoomaa biyya Itoophiyaa ilaalchisee hojjetaa akka ture Hundeessaa 'HRLHA' fi daayrektara olaanaa liigichaa kan ta'an Obbo Gaaromaa Waaqasaa. Bara 2011 dhaaba mirga namoonaaf falmu ta'ee Dhaabbata Biyyoota Gamtoomanitti galmaa'u isaa himan. "Yeroo hundeeffama 'HRLHA' bara 1996 irraa eegalee bu'aa bayii heddu keessa dabarree as geenye" jedhan Obbo Gaaromaan. 'HRLHA'n turtiisaa biyya alaatiin mootummaan Itoophiyaa waliigalteewwan mirgoota namoomaa sadarkaa idil addunyaatti mallatteesse hojiirra oolchaa akka hin jirre hawaasa addunyaa beeksisuun dhiibbaa gochaa turre jedhan. Akka fakkeenyaatti dararaa lammiilee ilaalchisuun mootummaan waliigaltee idil addunyaa mallatteesulle hidhamtoota dararaa ture, kanas addunyaaf saaxilaa turre jechan Obbo Gaaromaan. 'HRLHA'n yeroo ammatti Itoophiyaa dabalatee biyyoota saddet; Sudaan, Sudaan Kibbaa, Yugaandaa, Eertiraa, Jibuutii, Somaaliyaa, Keenyaa irratti xiyyeeffachuun akka hojjetu kan himan Obbo Gaaromaan hojiiwwan keessaa hanga ammaatti hojjetaman harki caalmaan garuu uummata Oromoo irratti kan ilaalatan ta'u himan. Mana maree mirgoota namoomaa biyyoota gamtoomanii dabalatee dhaabbilee mirgoota namoomaa idil addunyaa garaagaraa waliinis hojjetaa akka turan dubbatan. Mirgoota namoomaa fi Itoophiyaa Sagntaa kana irraatti Mata duree 'Itoophiyaa keessatti hojiirra oolmaa fi kabajamuu mirgoota namoomaa idil addunyaa' jedhuun warqaan mariif ka'uumsa ta'u dhiyaateera. Waraqaa kana kan dhiyeessan biyyoota gamtoomanitti abukaatoo mirgoota namoomaa kan ta'an Obbo Baay'isaa Waaqwayyaa "Itoophiyaa keesaatti yeroo duriirraa eegalee heerri uummata bu'ureeffate hin jiru. Heerri galma siyaasaa moototaa dhugoomsuf tajaajilaa ture" jedhan. Qabiyyeen heera Itoophiyaa gama mirgoota namoomaan muudaa tokkollee kan hin qabne ta'uusaa himuun "Mootummaan dimokiraatawaa biraa kana booda yoo dhufellee gama mirgoota namoomaan qabiyyeen biraa kan qabaatu natti hin fakkaatu" jechuun dubbatan. Haa ta'u malee waggoota darbanitti biyyattii keessatti dhiittaan mirgoota namoomaa hammaataa raawwatamaa turuusaa kan himan Obbo Baay'isaan dhiittaa mirgoota namoomaa waggoota 27 darbe raawwatamanifis itti gaafatamaan mootummaa Itoophiyaa ta'uu himan. "Qaamoleen raawwachiistuu mootummaa mirgoota namoomaa heera biyyattii irratti kaayaman raawwachiisaa hin turre" jedhan. "Dhiittaan mirgoota namoomaa biyyoota hunda keessatti ni raawwatama haa ta'u malee namootni yakka raawwatan seeratti ni dhiyaatu, Itoophiyaa keessatti garuu gama namoota kunneen seeratti dhiyeessutin hanqinatu jira" jedhan. Gama biraatiin dhaabbileen fi namootni quuqqamtoota mirgoota namoomaa ta'an nama kamiifuu qixaan falmuu osoo qabanuu gartummaa agarsiisuun isaanii rakkoo isa biraa ta'uu dubbatan. Dhaabbileen mirgoota namoomaa mootummootni mirgoota namoomaa akka kabajaniifi namoota yakka raawwatan seeratti akka dhiyeessaniif deeggarsa gochuufi akka qaban Obbo Baay'isaan himaniiru. Kana malees sadarkaa addunyaatti yeroon ammaa yeroo haqni namootaa itti eeggamu osoo hin taane kan fedhiin biyyootaa itti eeggamu ta'uusaa kan himan Obbo Baay'isaan uummatni waa'ee mirgootasaa beekuu qaba jechuun himan. "Beekuu qofas osoo hin taanee mirgoota keenya eegsisuu danda'u fi yeroo sarbamanittis iyyachuu qabna" jedhan. Xiyyeeffannoo fuula duraa Adoolessa 2 bara 2019 Liigiin Mirgoota Namoomaa Gaanfa Afriikaa waldaa miti mootummaa biyya keessaa ta'un irra deebiin biyya keessatti galmaa'usaa kan himan Itoophiyaatti daayirektarri 'HRLHA' Obbo Geetu Saaqqataa "namni kamiyyuu loogi tokko malee miseensa waldaa kanaa ta'uu akka danda'u himan. Gara fuulduraattis mirgoota namoomaa ilaalchisuun hawaasaaf hubannoo uumuun hojiilee ijoo liigichaa keessaa tokko ta'u fi dhimmoota mirga namoomaan walqabatanii jiran sakkata'uu fi qorachuun gabaasunis hojii isa biraa akka ta'u himan. Kana malees "qorannoowwan dhimma sarbamuu mirgoota namoomaan walqabatan fi furmaataaf galtee ta'an ni hojjennas" jedhan. Yaadrimeewwan mirgoota namoomaa hojiirra akka oolanif hojjechuu fi mootummaan waligalteewwan mirgoota namoomaa mallatteesse akka kabajuuf dhiibbaa taasisuunis hojii liigichi gara fulduraatti hojjetu akka ta'e himan. Namoota mirgi isaani sarbamef deeggarsa seeraa taasisuu, manneen hidhaa daawwachuu fi ragaalee walitti qabuunis hojii isa biraati jedhan Obbo Geetun. Kana malees hojiilee filannoowwan taajabuu fi dhimma filannoo irratti filattoota fi taajabdootaaf hubannoo uumuus ni hojjeta. Gama biraatin hanqinni bulchiinsa gaarii fi dimookiraasii, barmaatiin qabiinsa mirgoota namoomaa laafaa fi mirgoota namoomaa irratti hanqinni hubannoo biyyattii keessa jiru danqaawwan gara fulduraatti liigicha mudachuu danda'an ta'uun himameera.

Dhukkubichi baayyee cimaadha. Kanaanis walqabatee dhukkubsataa gaafachuufi kanneen du'an awwaaluu irratti illeen daangaan kaa'ameera. Tatamsa'ina dhukkubichaa to'achuuf jechas, keessattuu tibba dhukkubni mudateetti kanneen sirna awwaalchaa firoota isaanii irratti argamuun hirmii hin baafatiin hafan hedduu turan. Kana malees, miseensota maatii Covid-19n qabaman itti siqanii dhukkubsachiisuun, kunuunsuufi dhaqna dhiquun kan hin yaaamne ture. Kanaafuu dhukkubsattoonni hedduunis maatiirraa adda bahuun hospitaaloota keessatti hojjattoota wallaansa fayyaa qofaan ilaalamu ture. Namni kalaqaa waa'ee dhukkubsattoota Covid-19 haala cimaa keessatti argamanii baayyee isa yaachise tokkoos, kalaqa hanga tokko fala ta'uu mala jedhe qabachuun as bahe. Hojiin kalaqaa kunis hojiiwwan kalaqaa ittisa Covid-19 irratti hojjatanamiifi ALI bara 2012 keessaa Waajira Abbeentaa Itoophiyaatii galamaa'an saddeet keessaa tokko ta'u, Waajirichatti Qorataa Abbeentaa hojii kalaqaa (patent), Obbo Getachoo Xaafaa BBC'tti himan. Siree tuttuqqaa malee qaama namaa dhiqu Sireen kun tajaajila hedduuf kan ooluudha. Yoo barbaachise akka firaashitti sireerra kaa'uun ni danda'ama. Akkasumas, akka uffata halkaniitti ykn akka saanduuqa reeffaatti fayyadamuun ni danda'ama. Yeroo qorri jiraatu kan ho'a uumuu, yeroo ho'u ammoo akka qabanneessuuf meeshaan tolfameefiira. Isa keessa ta'uun gargaarsa tokko malee qaama dhiqachuun ni dandeessisa. Abbaa kalaqa kanaa Birhanee Yawaalaashet jedhamu. Oguummaa hojjii elektirikaa qabu. Kana malees, hojii miiccaa uffataa irratti hirmaataa jiras. Kana duras hojiiwwan kalaqaa ogummaa isaa waliin walqabatan hedduu hojjachuu muxannoo qabaachuu ni dubbata. Obbo Birhaaneen BBC'tti akka himaniitti, hojiin ogummaa kana kan hojjatan Covid-19 Itoophiyaa keessatti argamuun mirkanaa'ee torban lammaffaa irratti. Kalaqa kanaafis ka'umsa akka qaban dubbatu Ogeessa suphaa elektirikaa waan ta'aniif guyyaa tokko hojii teknikaa hojjachuuf magaalaa Finfinnee gara hospitaala Eekkaa Kotabee dhaqan. Achittis dhukkubsattoota Covid-19 garmalee dhukkube arguuf carraa argatan. Dhukkubsattoonni kunneenis meeshaan deeggaramuun waan afuura baafataniif socha'uu hin danda'an. Dhukkubichaaf tuttuqqaan waan dhorkamuuf dafanii dafanii qaamasaanii dhiqachuuf namni isaan gargaaru hin jiraatu. Yeroo kanatti ture yaanni kalaqa kanaa akka dhufeef kan dubbatan. Isaan booda siree dhukkubsattoota bakkuma cisaniitti urkaadhaan qaamasaanii dhiqu kan hojjatan. Sireen kunis kan irraa hojjatame pilaasitika gogaa fakkaatu yoo ta'u, akka 'sleeping Bag' kan cufamudha. Sireen kunis yeroo barbaadameetti akka firaashiitti ykn akka uffata halkaniitti itti fayyadamuun ni danda'ama. Dhaqna dhiqachuu wayita barbaadameettis ujummoon bishaan qulqulluun ittiin seenuufi kan ittiin dhiqatamee karaa bahuun hojjatameefiira. Namni qaama dhiqachuu barbaaduus keessa galuun dhiqachuu danda'a. Erga dhiqataniin boodas bishaan akka bahu erga taasifameen booda osoo hin socho'iin afarsituudhuma keessa jiruun qamni akka qooru taasifachuu ni dandeessisa. Kana malees, nama qorri itti dhagamuuf ho'a akka argatu taasisuuf ni gargaara. Yoo ho'ii garmalee itti dhagahames akka qabbanaa'uuf haala qilleensa isaa mijeessuun ni danda'ama. ''Sirichi akkuma siree kammiyyuu mijataadha,'' kan jedhan Obbo Biraaneen, yaadni tarii mijeessituun qilleensaa itti tolfamee namatti dhaga'amuu danda'a ta'a kan kennameefi isa sana fooyyeessuun hojjachaa jiraachuu ibsaniiru. Namoonni garmalee dhukkubsatan kan du'an yoo ta'ees siricha akka shaanxaatti cufuun reeffa tuttuqqaa tokko malee gaggeessuuf ni dandeessisa jedhu. Kalaqichi ''sirees, uffata halkaniifi saanduuqa reeffaatis kan jedhan Obbo Birhaaneen, maalummaa hojii kalaqa isaanii yoo ibsan. Kana malees, dhukkubsattoota baadiyaadhaa dhufan akka qaareezaatti fayyadamuun gara dhaabbata fayyaatti ittiin geessuuf ni dandeeessisas jedhu. Dhukkubsattoota ambulaansii keessaa haala mijataan buusuufi sochoofilleen haala ta'uun kan hojjatame yoo ta'u, naannoo baadiyaafi dirree ispoortiitti haala salphaan akka lafarra harkifamuutti kan hojjatamedha jedhan. ''Guyyaa tokkottis sireewwan 500- 600 omishamuu ni danda'a,'' kan jedhan Obbo Birhaaneen, haata'u malee kalaqa isaanii bara kanatti barbaachisaadha kan jedhame kana omishuu akka eegalaniif yaadni kennamuufilleen deeggarsa akka hin arganne dubbatu. Yaada kalaqaa kana gara hojiitti geedaruuf hanga ammaattis qarshii kuma 200 ta'u baasuu ibsaniiru. Knaan alattis Obbo Birhaaneen kutaalee Itoophiyaa garaa garaa keessatti miidhaa qaqabsiisaa kan jiru awwannisa ittisuu kan dandeessisuu kalaqa tokko bara darbee keessa hojjachusaanii dubbatu. Meeshaa harkatti qabatamuufi konkolaataa irratti hidhamuun anniisaa aduu ykn baatiiriitti fayyadamuun awwaannisa ajjeessu hojjachuu himu. Haata'u malee, qaamminni dhimmisaa ilaalattu kamuu akka waa'ee kalaqa kanaaf isaan qunname hinjirre BBC'tti himan. Sababii kanaanis, ''hojiiwwan kalaqaa kan jajabeessuufi deeggaru hinjiru'' jechuun komatu. Ta'ulleen haala Kanaan abdii kan hinkutatiin Obbo Birhaaneen, yoo hojiin kalqaa isaanii omishamuu eegaleetti gabaa biyya keessaafi biyya alaatiif dhiyeessuuf karoora qabaachuus hindhoksise.

Loltoonni biyyoota lamaanii daangaa irratti kallattiin yoo walitti dhukaasanii arguun taatee barame miti. Ka'umsi walitti bu'iinsa miilanaa lafa daangaa biyyooti lamaan irratti wal falman al-Fashagaa jedhamu Kaaba-Lixa Itoophiyaatti naannoo Amaaraafi naannoo Sudaan Gadareef jedhamu jidduutti argamudha. Daangaan biyyoota lamaanii qixaan daangeffamee hin beekamu. Imaltoonni akka jedhanitti Itoophiyaan kan eegaltu lafti diriiraan iddoo itti tulluuwwaniif bakka gadi dhiisutti. Kana jechuun lafti qonnaa diriiraan madda wal dhabdee ta'e kun daangaa Sudaan keessa jira jechuudha. Qonnaan bultoonni Itoophiyaa naannicha jiraatan kanatti walii hin galan. Waliigalteewwan bara sirna kolonii Gaanfaa Afrikaa keessatti daangaaleen hedduu wal dhabdee qabu. Itoophiyaan bara 1977 naannoo Ogaaden irratti Somaaliyaa waliin wal waraantee turte. Bara 1998 lafa xiqqoo Baadimme jedhamtu irratti Eertiraa waliin wal waraanteetti. Lola kanaan loltoonni 80,000 ol gama lamaaniinuu yoo ajjeefaman, biyyoota lamaan jidduu diinummaan akka hammaatu taasiseera. Manni murtii haqaa idil-addunyaa lafa Baadimme Eertiraaf murteessullee Itoophiyaan hanga Sadaasa bara 2020 lolli Tigraay eegalutti loltoota ishee Baadimme keessaa baasuu diddee turte. Waraana bara 1998 kana booda Itoophiyaa fi Sudaan daangaa biyyoota lamaanii kiiloomeetira 744 dheerati qixaan sararachuuf mariitti deebi'anii turan. Fashaga irratti garuu salphaatti waliigaluun hin danda'amne. Akkaataa waliigalteewwan bara kolonii 1902 fi 1907tiin daangaan biyyoota lamaanii Baha Fashaga jira. Kana jechuun lafichi Sudaaniif mala - garuu ammoo qonnaan bultoonni Itoophiyaa waggoota dheeraf laficha misoomsaa gibiras mootummaa Itoophiyaaf kafalaa turan. 'Waliigaltee dhoksaa' Biyyoonni lamaan marii waggoota dheeraa booda bara 2008 wal hubannaara gahan. Itoophiyaan lafichi daangaa Sudaan keessa ta'uu beekamtii kennite, Sudaan ammoo qonnaan bultoonni Itoophiyaa rakkoo tokko malee laficha misoomsuu akka itti fufan hayyamte. Hanga yeroo dhiyootti qonnaan bultoonni biyyoota lamaanii waa'ee daangaa osoo hin cinqamiin waliin laficha misoomsaa waliin jiraachaa turan. Dhiyeenya kana Itoophiyaan daangaan qixaan akka sararamu feete. Mariin wal hubannaa bara 2008 irra gahame fide kana kan dursan qondaala olaanaa TPLF Abbaay Tsahaayyee turan. TPLF bara 2018 erga aangoorraa ari'amtee booda, dhalattoonni Amaaraa waliigaltichi nun hirmaachifne ture, dhoksaan raawwatame jechuun komatan. Walitti bu'iinsi miilanaa maaliin akka ka'e gama lamaaniinu yaada gara garaatu jira. Haa ta'u malee dhugaan hin haalamne loltoonni Sudaan humnoota Itoophiyaa of duuba dhiibanii namoota ollaa san qubatanis gadi dhiisanii akka bahan dirqisiisaniiru. Ajajaan waraanaa Sudaan lafa wal dhabdee uumee akka gadi hin dhiisne dhaadatan Mudde 20 wal gahii biyyoota baha Afriikaa Jabuutiitti taa'ame irratti MM Sudaan Abdallaa Hamdook dhimma kana MM Itoophiyaa Abiy Ahimaditti kaasanii turan. Mari'achuuf waliigalanii turan garuu lamaanuu haal-duree kaa'an qabu turan. Itoophiyaan badii hawaasa naannichaarra gaheef kaasaan akka kafalamu gaafatte, Sudaan ammoo haalli duraan ture akkasumaan itti haa fufu jette. Osoo mariirra jiranii walitti bu'iinsi lammataa dhalate. Sudaan loltooti Itoophiyaa haleellaa raawwatan jechuun Itoophiyaa himatte. Walitti bu'iinsi daangaa kun ija seenaa, seeraa fi waliigalteewwan duriin hiikkoon gara garaa itti kennamus, dhimmoota gurguddoo lama kan jijjiiramni MM Abiy fideen wal qabataniif agarsiiftuudha. Gaaffii abbummaa lafaa Tigraay keessaa Lammileen Itoophiyaa Fashaga jiraatan MM Abiy Oromoo biraa deeggarsa guddaa erga dhabeen booda kan itti hirkate dhalattoota saba Amaaraati. Injifannoo humni waraanaa federaalaa Tigraay keessatti baatilee lamaan darban argateen kan dadammaqan warri Amaaraa Tigraay keessatti gaaffii abbummaa lafaa kaasaa jiru. Iddoowwan bara 1990 wayita TPLF aangootti dhufte naannoo Tigraay jalatti daangeffaman Lixaa fi Kibba naannichaa jirani kan gaaffiin irratti ka'aa jiru. Humnooti Amaaraa lafa qonnaan beekamtu Tigraay qarqara Eertiraa jirtu Humaraa to'atanii mul'atu Walitti bu'iinsi Fashaga kunis gaaffii abbummaa lafaa wal fakkaatuun kan dhalatedha. Wanti adda godhu lafti gaaffiin irratti ka'aa jiru kan Itoophiyaa keessaa osoo hin taane kan biyya biraa waliin ta'uu isaati. Walitti bu'iinsa kana karaa nagaa furuu dhabuun kalattiinis ta'uu baatu jijjiirama imaammata dhimma alaa MM Abiy fidaniin wal qabata. Waggoota 60f galmi tarsiimowaa Itoophiyaa Masiriin qabuu ykn ittisuu ture, MM Abiy garuu bara darbe michoomaaf harka diriirsanif. Biyyoonni lamaan waa'ee hidha laga Abbayyaa akka dubbii jiraachuuf jiraachuu dhabuutti ilaalu. Masiriin hidhi Itoophiyaan ijaaraa jirtu qooda bishaanii waliigalteewwan bara koloniin Masiriin argatteef balaa akka ta'etti ilaalti. Itoophiyaan ammoo hidhichi akka madda elektiriikii guddina isheef dran murteessaa ta'eetti ilaalti. Sudaan, Masirii fi Itoophiyaan dhimma Hidha Haaromsaa Guddicha Itoophiyaa irratti waliigalteerra hin geenye. Dhimma laga Abbayyaa irratti utubaan dippiloomasii ministeera haajaa alaa Itoophiyaa michooma biyyoota yaa'a laga Abbayyaa gara olii turan. Galmi isaa ammoo waliigaltee akkaataa bishaan laga Abbayyaa qooddachuu biyyoota hedduu hirmaachise uumuudha. Asirratti Masiriin lakkoofsaan caalamti. Hidha Haaromsaa iraa kan fayyadamtu Sudaan biyyoota Afrikaa kaan waliin dhaabatti turte. Hidhi Haaromsaa balaa lolaa hir'isaaf, bishaan idileen argatti akkasumas gatii rakasaan elektiriikii bitachuu dandeessi. Masiriin marii biyyoota kaan hirmaachisu osoo hin taane waliigaltee qooda bishaanii olaanaa bara kolonii argatte ittiin eegsifattu barbaaddi. Bishaan laga Abbayyaa harki hedduun lageen ka'umsa isaanii Kaaba Itoophiyaa godhatanirraa dhufa Onkoloolessa bara 2019 MM Abiy wayita kora Afrikaa-Raashiyaaf gara Soochii imalanii turanitti pireezidantii Masirii Abdul Fattaa al-Siisii waliin wal argan. Walgahii tokkittiin bakka qondaalonni ministeera haajaa alaa hin jirretti MM Abiy tarsiimoo laga Abbayyaa irratti Itoophiyaan qabattee turte jijjiiran. Yaada al-Siisiin Ameerikaan jaarsummaan jidduugaltee akka mariisiftu dhiyeessan MM Abiy mataa otoo hin mariin tole jedhan. Booda Ameerikaan Masiriif loogde. MM Abiy akkuma Eertiraa waliin waliigaluun Noobeelii badhaafaman sana Masirii waliinis salphaatti waliigalteerran gaha jedhanii yaadaniiru ta'e dogoggoranii jiru. Wanti ta'e faallaa isaati. Sudaan biyya sadaffaa mariif Ameerikaan afeeramte taatullee, Ameerikaan qoqqobbii maallaqaa irra keessee fi tarree biyyoota shororkeessummaa deeggaran jalaa akka ishee baastu waan barbaadduuf yaada Ameerikaatti waliigaluun Masirii duuka hiriirte. Itoophiyaan kophaa hafte. Lammileen Itoophiyaa hedduun Ameerikaatti dheekkamuu hordofuun mootummaan Itoophiyaa yaada waliigaltee Ameerikaa kuffise. Kana hordofuunis Ameerikaan Itoophiyaarraa deeggarsa maallaqaa kutte. Pireezidantiin US Donaald Tiraamp Masiriin hidha Haaromsaa 'dhoosuu' malti jedhanii dubbatan. Booda Itoophiyaan naannoo hidhi haaromsaa jiru xiyyaarri kamuu balali'uu akka hin dandeenye labsite. 'Adeemsa nagaa wal-dhorkuu' Looreetii Noobeelii MM Abiyyiif ammatti Masirii waliin wal-dhibdeetti seenuun balaa qaba. Lola Tigraay akkasumas walitti bu'iinsa Fashaga irratti mata dhukkubbii biraati. Walitti bu'iinsi Fashaga wal dura dhaabbannaa waggoota dheeraa Itoophiyaa fi Sudaan jidduu turetti lubbuu hora. Baroota 1980moota keessa mootummaan komuniistii Itoophiyaa finciltoota Sudaan deeggaraa ture. Sudaan ammoo gareelee sabboonummaa sabaaf hidhatanii lolan akka TPLF deeggaraa turte. Baroota 1990moota keessas Sudaan hidhattoota amantaa Islaamaa finxaalessan yoo deeggartu, Itoophiyaan ammoo mormitoota Sudaan deeggaraa turte. Walitti bu'iinsaa fi tasgabbii dhabiinsa Itoophiyaa kutaalee hedduu keessa jiru, akkasumas gama Sudaaniin waliigaltee hin ititne mootummaan finciltoota Daarfuur fi gaarreen Nuubaa keessa jiran waliin godhetti fayyadamuun, biyyoonni adeemsa nagaa wal-dhorkuu durii sanitti deebi'uu malu. Lammileen Itoophiyaa kumoota kudhaniin lakkaa'aman lola Tigraay dheessuun Sudaanitti baqatan Hariiroon Itoophiyaa fi Sudaan Waxabajjii bara 2019 wayita MM Abiy gara Kaartuum imaluun mormitoonni diimokiraasii dhaadhessan fi ajajoonni waraanaa biyyattii mootummaa siiviilii akka hundeessan deeggarsa taasisan akkaan jabaatee ture. Wanti MM Abiy kaka'umsa dhuunfaa isaaniin raawwatan booda hirmaannaa Gamtaa Afrikaa. biyyoota Arabaa fi kaaniin deeggaramee bu'aa argamsiise. MM Sudaan Abdallaa Hamdook lola Tigraay furuun oolmaa MM Abiy deebisuf yaalanii turan garuu ni ifataman. Walgahii Mudde 20 irratti osoo hin hafiin MM Abiy Itoophiyaan dhimma keessoo ishee ofiin furatti jechuun rincican. Wayita baqattoonni Itoophiyaa gocha gara jabinaa isaan irratti raawwatamee fi beela himatan hedduun gara Sudaan baqachuu itti fufan kanatti jaarsummaa diduun MM Abiyyiif saplhaa ta'uu dhiisuu mala. Ammoo Walitti bu'iinsa daangaa Itoophiyaa fi Sudaan gara wal waraanuutti geessee hammeessuun sodaan tasgabbii dhabuu naannicha keessa jiru akka hundee fageeffatu taasisuu danda'a. Aleeks Dii Waal Ameerikaa Yuunivarsiitii Tufts, Mana barnootaa Seeraa fi Dippiloomasii keessatti direektara olaanaa Faawondeeshinii Nagaa Addunyaati.

Baankiin biyyaalessaa nootiiwwan lamaan kanarratti sararri gaaraa gadi sararame fakkii leencaa gidduu akka bahu beeksisus nootiiwwan kana tokko tokko irratti sararichi gurra leencaarra darba. Kanarraa kan ka'ees nootiiwwaan haaraan kun kan fakkeefamanii hojjetaman yookaan fake ta'an akka ta'eetti miidiyaa hawaasumaarratti haasa'amaa jira. Dhimma kanarratti yaada isaanii akka kennan BBC'n kan dubbiseen Baankii Biyyaalessaatti daayireektarri bulchiinsa Karansii obbo Abbabaa Sanbatee, dogoggora maxxansaa dhiibbaa guddaa hin qabne malee 'fake' kn kan fakkeefamee hojjetame akka hin taane himan. Itti dabaluunis fayyadama maallaqaa hawaasaarratti dhiibbaa fi jijjiiramni fidu akka hin jirrellee dubbatan. ''Maallaqi wayita maxxanfamu dogoggorri teeknikaan walqabatu inuma mudata'' kan jedhan obbo Addisuun, Maxxansi marsaan jalqabaa xumuramee, marsaa lammaffaan wayita eegalamu, hamma tokko bakkaa sosocho'uun waan mudatuuf hanqinni ni uumama'' jedhan. Kanaan duras hanqinni akka kanaa mudatee akka beeku ibsanii, ''wayita walii galteen raawwatamu dogoggoroonni akkasii akka uumamuu malan kan yaada keessa galfamuuf kanumaafii'' jedhan. ''Kun rakkoo hamaa waan fidu miti. Mallattooleen biroo maallaqicharra haga jiranitti, sararri sun suuraa leencaarra ooles dhiises rakkoon fidu hin jiru.'' Haga danda'ametti hanqinni akkasii osoo uumamuu baatee dansa, garuu yeroo hunda wayita maallaqi maxxanfamu dogoggorri hin jiru jedhanii eeguun sirrii miti yaadaa jedhus kennaniiru.''Wayita maallaqi kun yeroo jalqabaaf maxxanfamu gama keenyaan wanti argine tureera. Sirreessuuf yaalleerra. Qaawwaa uumame sana haga isaanii danda'ametti akka dhiphisan ture kan ibsaafii turre'' jechuuniis adeemsa nootiiwwan haaraa maxxansuu keessatti hanqinoota turan maqsuuf yaalamuu ibsan. hanqinni amma namoota hedduu biratti gaaffii kaasise ''altakkaa maashina keessa seenee dogoggorri teeknikaa akkanaa mudatedha'' jedhan. Hanqinni sadarkaa kanatti bahee mul'atu uumamuun ''waan irra hin turredha'' jedhaniiru obbo Addisuun. Nootiiwwan haara kan ilaalchisee ''garuu wanti guddaan sararri sun gubbaa hanga godaatti walitti fufee jiraachuusaati. Kanammoo biiftuutti qabuun mirkaneeffachuutu danda'ama.'' Sararri sibiila warqii fakkaatu kun kan hojjetame keessoo waraqaa maallaqaa(nootii) sanaa keessaatti waan ta'eef akka nootiiwwan kana duraa duraa erga maxxanfamee booda miti kan irratti hojjetame jedhu obbo Addisuun. Wayituma maallaqi kun maxxanfamu kan waliin maxxanfamu waan ta'eefis fakkeessanii hojjechuuf ''rakkisaa ta'a, wanti guddaan kanadha'' jedhan.

Moobayiilii fayyadamuun qarshii walii dabarsuu Mindaan isaanii baatii sanaa, tajaajila miindaa karaa moobaayiliin kafaluu M-Payisaa jedhamuun akka isaaniif kafalamu gurraa qabu. Haa ta'u malee, qarshiin baatii kana isaaniif ergame kan durii waan caaleefi dogoggorri wayii uumamuu kan shakkan. Ta'us hammi qarshi ergameef sirrii ture. Kanaan duras hammana argachuutu isaanirra ture. Garuu mindaan isaanii harkatti kennamaaf waan tureef adeemsa keessa miindaan isaanii dhibbeentaan 30'ni dhadhaa abidda buute jalaa ta'aa ture. Jijjiirama kanaan Polisoonni mindaa isaanii guutuu argachuu eegalan fuulli yoo ifu, hammi isaan irraa kutataa turan kan jalaa hafe hoggantoonni isaanii fuulli gurraacha'e. Afgaanistaan biyyoota guddataa jiran, tajaajila maallaqaa moobaayiliin daddabarsuu hojiirra oolchuun jijjiirama diinagdee guddaa mul'isan keessaa ishee tokko. Teeknooloojii kana jalqaba kan hojiirra oolchite garuu Keenyaa dha. Yaanni ka'uumsaa kubaaniyyaa Vodafon jedhamuuf kan hojjetu namicha Niik Haafsiin, Yaa'ii Addunyaa Misooma itti fufaa, Afriikaa Kibbaatti taa'amerratti dhiyaate. Yaa'ii Addunyaa Misooma itti fufaa, Afriikaa Kibbaa bara 2002 Yaadni isaa qorannoowwan rakkoo biyyoota guddataa jiranii furuu danda'an jedhamanii yaadaman, garuu balaa qabaachuu malan, Kubaaniyyootni gurguddoo maallaqaan akka deeggaran jajjabeessuu ture. Yaa'ii kana irratti qondaalli Muummee misooma idil-addunyaa (DFID) UK tokko hirmaachaa turan. Dhaabni isaanii DFID'n raakkoo daddabarsa maallaqaa furuuf fandii ramade qaba ture. Moobaayili maallaqa daddabarsuuf Mala ittiin rakkoo kana furan wayita yaadan moobaayiliin filannoo isa duraa ta'ee argame. Doolaara miliyoona tokko DFID'n ramadeenis yaaliin tajaajila maallaqa moobaayiliin daddabarsuu Keenyaa keessatti eegale. Tajaajilichi jalqaba osoo gara baankii hin deemiin liqii xixiqqaa argachuu fi deebisanii kafaluu irratti xiyyeeffata ture. Turtii keessa fayyadamtoonni sagantaa yaalii kana jalatti hammataman, firoota isaaniitiif maallaqa erguu, bakkuma jiranii kaffaltii raawwachuu fi tajaajilawwan kanneen biroof itti fayyadamuu eegalan. Suuqiiwwan xixiqqoon akka damee baankiitti tajaajiluu eegalan. Maallaqa erguu fi fudhachuu, qusachuu, bittaa fi gurgurtaa raawwachuuf fi tajaajilawwan biroof wanti isin barbaachisu moobaayilii qofa ta'e. Intarneetiin isin hin barbaachisu. Milkaa'ina M-PESA Baatiiwwan saddeet keessatti, lammiileen Keenyaa miliyoona tokko ta'an tajaajila kanatti fayyadamuuf galmaa'an. Waggoota lama keessatti, maallaqni omisha waliigalaa biyya keessaa yookin GDP biyyattii dhibbeentaa 10 M-PESA'n daddabarfamuu eegale. Harki 50ni GDP Keenyaa M-PESAdhan socho'a. Har'as lammiileen biyyattii miliyoona 20 ta'an maallaqa daddabarsuufis ta'e bittaa fi gurgurtaadhaaf M-PESAtti kan fayyadaman yoo ta'u, harki 50 GDP biyyattii kanumaan socho'a. Wayita amma suuqiiwwan xixiqqoo akka damee M-PESAtti tajaajilan, maashiniiwwan ATM biyyattii keessa jiran dachaa 100n caalu. Salphaadhumatti bifa ergaa gabaabaan maallaqa walii dabarsuu danda'uun alatti, sababoonni gurguddoo lama milkaa'ina M-PESAf gumaachanii jiru. Tokko, malaammaltummaa ittisuudha. Fakkeenyaaf, Kaffaltiin hundi moobaayiliin waan raawwatamuufi, lakkoofsi moobaayilii namootaa waan galmaa'uuf Poolisoonni Tiraafikaa konkolaachiftoota irraa matta'aa fudhachuu hin danda'an. Kaffaltii Moobayiliin raawwachuun ega eegalee rakkoon konkolachiftootarra gahaa ture hir'ateera. Duraan konkolaachiftoonni taaksii Keenyaa (Mataatuu) galii guyyaa isaanii keessaa harka 1/3ffaa hannaa fi saamichaan akka dhaban himama. Lammeessoo, gibira funaanuuf. Kaffaltiin moobaayiliin raawwatamu waan galmaa'uuf galii daldaltoonni argatan baruun salphaa dha. Kun ammoo gibira galii isaaniin wal madaalu akka kafalan dirqamsiisuuf gargaara. M-PESA'n afaan Swahiiliin qarshii jechuu yoo ta'u, Itiyoophiyaa keessattis M-BIRR dabalatee kubbaaniyoonni biroo tajaajila wal fakkaataa kennuu eegalanii jiru.

Pool Kaagaameen mormitoota duguuggaa sanyii yeroo sanaa dhaabsisan kan hogganan yoo tahu, guyyaa kanatti magaalaa guddoo biyyattii Kigaaliitti xombora yaadannoo ibsaniiru. Ruwaandaatti guyyaa 100f gaddi ni taa'ama, kunis guyyoota lakkoofsa uummataa biyyattii keessaa namooti harki 10 itti dhuman yaadachuufi. Baricha saba warra lakkoofsaan xiqqoo ta'an Tuutsiifi saba Huutuu ta'anii warra sanyummaa hin dhaadhessinetu saba Huutuu warra sanyummaa jabeessanii leellisaniin ajjeefame. Pireezidaantichi ''bara 1994tti abdiin tokkoyuu hin turre dukkana qofa'' jechuun jamaa iddoo yaadannnoo namooti 25,000 awwaalamanitti argamaniif dubbataniiru'' Amma iddoo kanatti ifatu calaqqisa, kuni akkamitti tahe yoo jettan Ruwaandaatu deebi'ee maatii tokko tahe'' jedhan. Sirni dungoo ibsuu Kaagaameetiin durfamuus isteediyeemii Amaharoo bakka yeroo duguugga sanyii sanaa qondaaltoonii Mootummoota Gamtoomanii saboota Tuutsii itti miiliqsuuf yaalanitti adeemsifameera. Sirna kanarratti kan argaman MM Itoophiyaa Abiy Ahimad erga dabarsaniin, "warra kaan akka ofiitti ilaaluu, madaa darbe dagachuufi miira tokkummaan walitti qabamuun barbaachisaadha" jedhaniiru. Namooti 2000 tahanis naannoo paarlaamaa biyyattii hanga isteediyeemii dungoon itti ifeetti lafoo adeemaniiru. ''Guyyaan kana kabajuun barabaachisaa dha, namoota dhabneerra, maatiifi obbolaan keenya dhumaniiru'' kan jedhee namoota sirnicha hordofan keessaa kan BBC'n dubbise dha. Miseensota maatii guutuu dhaban jiraachuunillee himameera. Yeroo ammaa Ruwaandaatti waa'ee sabummaa odeessuun seeraan dhorkaa dha. Bulchiinsa Pool Kaagaamee jalattii biyyattiin diinagdeenshee bayyanateera. Filannoo bara 2017tti illee yeroo sadaffaaf haraka 98.63 mo'ataniiru.

Obaamaan maqaa hoogganaa kamiyyuu hin dhoofne, garuu qeeqni dhiyeeessan ergaa jibbaa Pirezedant Doonaald Tiraamp dubbatan jedhame jeequmsa kaasuu haalanii booda ture. Wiixata kaleessa Mr.Tiraamp leellistoota olaantummaa qomoo adii fi haasaa jibba isaani keessaa balaaleffatan. Haasaan Tiraamp kunis ajjeechaa jimlaatti lubbuu namoota 31 Ohayootti galaafate booda ture kan dhaga'ame. Mr.Obaamaa wayita aangoo Pireezedantummaarraa turan, falmiin qawwee qabachuu daangeessuurratti godhan hin milkoofne. Bara 2015, seera ofeggannoo qawwee qabannaa daangeessuu otoo hin raggaasisiin hafuun bara pirezedantummaasaanitti waan isaan mufachiisuu ta'u dubbachuusaaniitu yaadatama. Godaantota ilaalchisee haasaa walfamisisaa Pirezedant Tiraamp dubbatan qeequurraa of qusataniis garuu,haasaa wixataa darbe Tiraamp dubbatan irratti xiyyeeffatan. ''Dubbii afaan hoogganaa kamiyyuu bahee sodaa fi jibba ykn cunqursaa sanyummaaf sababa ta'u kamiyyuu fudhatama dhabsiisu qabna; hoggantoonni kana mul'isanis kanneen nun jaalanne ykn godaantonni jireenya keenyaaf yaaddoodha jedhan, kanneen namoota biroo akka kaani gadiitti akeekan ykn Ameerikaan kan gosa namoota tokkoo ta'uu akeekan dha'' jedhan. ''Kuni siyaasa fi jiruu hawaasummaa keenya keessaattis fudhatama hin qabu. Fedhiin lammilee Ameerikaa harka caaluu eegamuu qaba, qomoofi paartiin siyaasaa kamiyyuu kanaan olitti waan jedhan qabaachuu qabu ''jedhan. Wayita duula filannoo Mr.Tiraamp godaantonni Meeksikoo warra nama ajjeessanii fi gudeedanii jechuusaaniitu yaadatama. Dhiyeenyattis dubartoota miseentota kongiransii biyyatti 4 irratti qeeqni dhiyeessan dallansuu cimaa erga kaaseen booda Mr. Tiraamp qeeqni dhiyeessan jibba sanyummaan akka wal hin qabannee dubbatan. Tiraam maal fa'aa jedhan? Wixata masaraa Waayit Haawus irraa hordoffii fayyummaa sammuurratti cimsuun, namoota jumlaan namoota ajjeessan du'an adabuunii fi seera qawwee to'achuurratti walta'iinsi paartilee gurduddoo lamaanii akka barbaachisu dubbatan . '' Dhukkuba sammuu fi jibbatu dhimmicha hammeessa'' jedhan Tiraamp. Haaa ta'u malee, tarkaanfii kongiransiin biyyatti to'annoo qawweerratti dhiyeesse hin deeggariin hafan. Ameerikaan sanyummaa, qoodinsaa fi oolaantummaa qomoo adii akka balaaleeffattu dubbataniiru. Ilaalchi hamaan akkasii injifatamuu qaba, Ameerikaan jibbaaf iddoo hin qabdu jedhan. Pirezedantichi imaammata gargaarsaa eeraniiru. Keessattuu, dhaaabileen mootummaaa, kaampanonni miidiyaaleen hawaasaa, seerri fayyummaa sammuu haaroomfamu akka qabu kaasan. Qawwee gargaaramuun sodaa nageenya seera raawwachiiftotaarratti namootni uuman ykn namoota biroorratti uuman qawween isaanii harkaa akka dhaalamu seera alaabaa diimaa 'red flag law' akka hojiirra oolus waamicha dhiyeessan. Biiroon haqaa biyyattis seera namni yakka jibbaan walqabatu raaawwate ykn ajjeechaa jimlaatti hirmaate du'aan akka adabu akka dhiyeessan qajeelchuus dubbatan. Kana malees intarneetii fi tapha viidiyoo hawaasa keessatti jeequmsa jajjabeessan balaleeffataniiru. Tiraamp godaantota seeraan alaarratti qeeqa dhiyeessan sanyiisaani jibburraa madduu isa mormtoonni himatanirratti yaada hin kenniin hafan. Haleellaa Ohaayoo Deeytanitti lubbuun namoota 9 darbee eeruurratti dogoggoorri uumanis qeeqa Mr.Tiramp irratti qeeqa kaaseera. Kun otoo kanaan jiru Tiraamp boru iddoo namoonni itti ajjeefaman Elpasoo akka daawwatanitu eegama.

Naannoon Tigraayitti waggoota lamaan darban leenjiin waraanaa hedduminaan keennamaa ture jedha qorataan ICG Raayyaan Ittisa Biyyaa Itoophiyaa garuu Sadaasa 4 irraa eegalee ''opereeshinii olaantummaa seeraa kabachiisuu'' jedhuun haleellaa eegaleen aanga'oota TPLF fi hoogganoota waraanaa walumatti 100 ol ta'an to'achuun riphee loltummaan akka hindhalannee abdateera. Aanga'oonni TPLF ajajni hidhaa irratti bahee humni nageenyaa Itoophiyaa adamsaa jiru kun, gameeyyii qabsoo waggoota 17 TPLF fi isa boodas mootummaa Itoophiyaa keessatti aangoo murteessoo akka waraanaafi tika qabatanii hanga MM Abiy bara 2018'tti aangoo qabatanitti barootaaf aangoorra warra turaniidha. MM Abiy jarreen kanaan ''cunqursitoota fi malaammaltoota'' jechuun yoo himatan, kanneen himataman kun ammoo himannaa irratti dhiyaate ni mormu. Dhufaatii MM Abiy booda naannoo deeggarsa jabaa qaban Tigraayitti kan deebi'an aanga'oonni TPLF, jalqaba ji'a kanaa buufata ajajaa waraana biyyaa kaabatti argamu tasa to'ataniiru. 'Du'uuf qophiidha' Dhaabbanni ittisa walitti bu'insaarratti xiyyeeffachuun hojjetu Intarnaashinaal Kiraayisiis Giruup (ICG) buufatni waraanaa Izii kaabaa sadarkaa naannootti buufata ajaja waraanaa isa guddaadha jedha. Haleellaa tasa buufata ajaja waraanaa kanarratti loltootni TPLF raawwataniin, meeshaaleen gurguddoo hedduun rookkeettiifi miisaayela dabalatee harka isaanii galuu kan danda'e ta'uus, raayyaan ittisa biyyaa xiyyaarota waraanaafi helikooptarootaan irree jabaa qaba. Lolli naannoo Tigraay kun dhalachuu isaaf wantoota gumaachan keessaa tokko, Qaammee darbe mootummaan naannichaa ajaja mootummaa federaalaa diduun filannoo gaggeessuu hordofee MM Abiy bajata naannoo Tigraayiif ramadamuu qabu dhowwachuu isaaniiti. Aanga'oonni TPLF buufata ajaja waraanaa Kaaba biyyattii kan waraananiif motummaan federaalaa humnaan isaanitti dhufuun isaa hin oolu jedhanii waan amananiif akka ta'e ibsaniiru. MM Abiy Ahimad ammoo TPLF ''sarara diimaa isa dhumaa dabarte'' jechuun haleellaan qilleensaafi lola lafoo akka eegalu ajajan. Lolli kun eegalee guyyaa 22 booda Abiy ''boqonnaan inni dhumaa'' lola Tigraay kan magaala Maqalee to'achuuf godhamu eegaluu ibsan. Gaarreen Tigraay lole riphee lolaaf mijataadha Abiy si'a lammataf aanga'ootniifi waraanni TPLF harka akka kennatan gaafatanii ture. Haata'u malee, pirezidantiin naannoo Tigraay Dabratsiyoon Gabramikaa'el AFP waliin haasaa godhaniin ''nuti namoota qajeelfamaan bulu, naannoo keenya bulchuuf mirga qabnu kabachiisuuf du'uuf qophiidha'' jedhan. Loltuu hedduu kan qabu eenyu? Qorataa Intarnaashinaal Kiraayisiis Giruup (ICG) kan ta'e Wiiliyaam Deevison TPLF milishoota ganda keessa jiran irraa qabee hanga humna addaa sadarkaa naannootti jiran walitti yoo waamee waraana hanga 200,000 gahuu qabaa jedha. ''Waggoota lamaan darban haalli siyaasaa jijjiiramuu isaatiin naannoo Tigraay keessatti hedduminaan leenjiin waraanaa kennamaa ture '' jechuuniis BBC himeera. ICG'n lakkoofsa loltoota Itoophiyaa ilaalchisee wanti tilmaamaan hime hin jiru. Haata'uutii Rooyitars dhaabbata Janes security jedhamurraa ragaa argateen loltootni waraana biyyattii keessa hiriiranii jiran 140,000 akka ta'an ibseera. Tilmaamni kun dhugaa ta'ee yoo argame, loltootni mootummaa Itoophiyaa lakkoofsaan kan TPLF'n gadi ta'u. Haata'u malee, mootummaan federaalaa naannolee biroo keessa loltoota humna addaa argaman sassaabuun humna jabeeffachuu danda'a. Seerri Itoophiyaa naannoleen nageenya daangaa naannoo isaanii keessa jiru tiksuuf humna addaa akka ijaarrattan hayyama. Lolli Tigraay yeroo eegaletti humni addaa naannoo Amaaraa kan Tigraay waliin daangaarratti dhibdee qabu loltoota mootummaa Itoophiyaa gargaaruun Lixa Tigraayitti humna TPLF waraanaa turan. ''Lixa Tigraayitti humni waloon kan federaalaafi Amaaraa lakkoofsaanis humnaanis kan naanno Tigraayirra jabaadha'' jedha Wiiliyaam. ''Gara Lixaa lafi diriiraan jiru loltoota fuulleetti godhamuuf mijataadha'' jedha Wiiliyaam, itti dabaluuniis teessumni lafaa ''handhuura'' Tigraay naannawaa magaalota gara Bahaa akka Maqalee jiru caccabaafi gaarreeniin kan guutame waan ta'eef lola riphee loltummaaf mijata jedha. Tigraay ''marfamteetti'' Lola sirna Dargii waliin godhamaa ture keessatti riphee lolaa kan turaniifi amma miseensa paarlaamaa Siwiidiin kan ta'an Arihee Hameednaakaa Lolli Lixa Tigraayitti godhamu daangaa Sudaan waliin biyyattiin qabdu dhuunfachuurrattis kan xiyyeefateedha jedhu. Waggaa 29 dura lola Koloneel Mangistuu Haayilamaariyaam waliin godhan irratti naannoo sana qabachuun seenaa darbe akka hin daballee san kutuun barbaachisaa ta'a jedhu. Milishoonni Amaaraa raayyaa Itoophiyaa bira goruun TPLF lolaa jiru ''Daandii takkittiin TPLF ittiin bahuu danda'uufi meeshaa galfachuu danda'u karaa Sudaani'' jedhan. Gama kaaniin karaa Galaana diimaa akka bara 1980'ootaa humnoonni Eertiraa, TPLF waliin ta'uun Mangistuu lolan amma ulaa sochii argachuu hin danda'amu. Sababni isaa ammoo bara TPLF Itoophiyaa olaantummaan bulchaa turetti Eertiraafi Itoophiyaan waraana hamaa erga gaggeessan waggaa 20 ol booda, MM Abiy michuu pireezidantii Eertiraa Isaayyaas Afawarqii jabaa ta'uu isaaniiti. ''Yeroon jijjiirameera. Daandiin TPLF ittiin waa galfatu hin jiru, Kaabaan diina isaanii ejjennoo qabu pireezidant Isaayyaas Afawarqiitu jiraa'' jedha gulaalaan BBC Tigiriffaa Saamu'eel Gabrahiwoot. Maddeen BBC Eertiraa keessa jiran loltootni mootummaa Itoophiyaa daangaa ce'uun Eertiraa keessatti of jabeessaafi hospitaalota Eertiraa keessatti madoo isaanii waldhaanaa jiruu jedhu. Mootummaan Itoophiyaas ta'e kan Eertiraa garuu irra deddeebiin hirmaannaa Eertiraan lola kana keessatti qabdu haalaa jiru. ''Tigraay marfamteetti. Lola fuulleetti walitti bahanii lolan kana TPLF hin danda'u'' jedha Wiiliyaam Deevison. Kana jechuun garuu humnooniii federaalaa injifannoo saffisaan argachuu fedhan ni goonfatu jechuu miti. Akka Ariheen jedhanitti riphee loltootni falmmattoota waraanaa jabaa ta'uuf fakkeenyonni hedduun jiru. ''Ameerikaanonni xiyyaara waraanaa fi diroonii mara Afgaanistaanii qabu, garuu Taalibaan dandamachaa jira'' jedhu. ''Hidhattootni Haawtii Yaman jiran olaantummaa meeshaa waraanaa UAE fi Saawdii dandamataniiru.'' Humnoonni mootummaa federaalaa Maqalee to'achuuf yoo duulan magaalota meeqa akka to'ataniifi meeqa keessa akka darban ifa mitii jedha Wiiliyaam. Booda kana sabboonummaan Tigraay dabaleera Uummatni Tigraay eenyuun deeggara? Akka Wiiliyaam jedhutti mootummaan magaalota Tigraay to'atees to'achuu baatees, loltootni Tigraay gandaa fi gaarrenitti baqachuun deeggarsa uummatarraa argataniin riphee loltummaaf of qopheessuu malu. ''Hoogganoonni mootummaa federaalaa yaada faallaa qabaatanis, ummatni Tigraay federaalli mootummaa filannoo seera qabeessa ta'een filatame kaasuuf gidduu seene jedhanii waan yaadaniif, gidduu seentummaa kana kan morman fakkaata,'' jedha Wiiliyaam. Dabalataaniis, sirni Federaalaa TPLF bara 1991 aangoo erga qabatee booda akka biyyaatti hundeesse; ilaalcha siyaasaa, afaaniifi aadaa isaanii tiksuuf sirna isa sirriidha jedhanii waan amananiif ni deeggarus jedha qorataan ICG kun. TPLF MM Abiy sirna mootummaa gidduugaleessaa jabaa tokko ijaaruu fedhaa jechuun komata. Gulaalaan BBC Tigriffaa Samu'eel gama isaan, sabboonummaan Tigraay lalisaa jiru TPLF gargaaruu akka danda'u ibsuun, garuu carraan namootni hedduun mootummaa federaalaa itti deeggaran hin jiru jechuun hin danda'amu jedha. ''Qabsoo hidhannoo (sirna Dargii) irratti gaggeeffamaa ture keessatti, uummatni Tigraay guutummaan hidhattoota deeggaraa ture. ''Haata'u malee, waggoota soddomatti siiqan TPLF aangoorra ture keessatti, ummatni Tigraay hooggansa kana sababa malaammatummaafi cunqursaan mormaa ture,'' jedha Saamu'eel. Lolli magaala Maqaleetti godhamu TPLF lola riphee loltummaa ni eegala moo hin eegalu kan jedhu ni murteessa kan jedhu Saamu'eel, mootummaan federaalaa lola Maqalee injifatees qaamolee naannicha keessa jiran waliin mariin yoo gaggeeffamuu baate, lolli ni dhaabbata jedhee akka hin amanne ibsa.

Walgahiin kuni marii Pirezidantii Putin fi gorsaa tikaa biyyaalessaa Yunaayitid Isteet Jon Boltan waligalame Gorsaan tika biyyaalessaa Yunaayitid Isteet Pirezidantii Raashiyaa waliin erga mari'atanii booda kuni kan dhagahame. Obbo Tiraamp ji'a dhufu walgahuu akka danda'an himaniiru. Bakki mariis tarii magaalaa guddoo Finlaand Helsinkiitti ta'u danda'a jedhaniiru. Dhimmoota akka waraana Siiriyaa keessaa akkasumas haala Yukreenii ni mari'atu jedhame eegama. Obbo Tiraamp yeroo xumuraaf pirezidantii Raashiyaa Sadaasa darbe ture kan waliin mari'atan. Gorsaan tika biyyaalessaa Yunaayitid Isteet Jon Boltan karaatti Putin waliin mari'achuu dandeenyu mijeessi jedhani Obbo Tiramap Moskootti na ergani jedhan. Pirezidantiin Raashiyaa Putin illee Obbo Boltan waliin mari'achuu isaaniin biyyoota lamaan gidduu nagaan akka bu'u abdii akka horatan himaniiru. Biyyoonni lamaanuu walitti dhufeenya qaban foyyessuu barbaadu.

Galmeen tarree maqaa warra Naazii kuma 12 kanneen bara 1930 keessa Arjantiin jiraataniifi baayyeensaanii lakkoofsa akkaawuntii baankii Siwiis qabantu argame. Jidduugalli 'Simon Wiesnthal' Ameerikaatti bu'urreeffatee fi Naaziiwwan hordofuun beekamu tokko Kubaaniyaa 'credit Suisse' akkaawuntiiwwan bara dheeraaf hinsochoofamiin turan akka adda baasuuf gaaffii dhiyeesseera. ''Akkaawintiiwwan osoo hinsochoofamiin bara dheeraaf turan kunneenis kan maallaqa warra Juush hatamee qabatan ta'u ammanna'' jedhe jidduugalichi. Waraqaan tarree maqaa qabate kunis kutaa kuusaa waajira mummee Naazii durii Boonas Eriis keessatti argame. Naaziin Jarman erga bara 1935 seera jibba sanyii labsanii booda qabeenyaa warra Juush saamuu eegale. Ittaansee ammo bara ajjeeshaa jumlaa warra Juush bara 1940n keessa saamichi olaanaan raawwatame. Irra caalaa qabeenya sanaas gara akkaawuntii icciitii Baankii Siwiisiitti dabarfame. Jiddugalichis xalayaa barreesseen akkas jedheera: ''tarree keessatti iyyattoonni dhalttoota Naazii ta'u himatan isin qaqabuusaanii hubanneera,'' Akkasumas jidduugalchi ibsa marsariitii isaarratti maxxanseen ammoo, ''baayyeen namoota tarreeffaman kunneenis akkaawuntiiwwan baankii tokko ykn isaan oliittif gumaachuun Baankii 'Credit Suisse' taasisaniiru,'' jedheera. Bara 1930- 1938'tti Arjeentiinaan bulchiinsa leellisaa Naazii pirezidaanti Joosee Feliksi Uriburu kan maqaa masoo 'Von Pepe,' jedhamuun beekamuufi booda kan isa dhaale Aguustiin Pedro Justoon ogganamti turte. Tarreen kunis komishinii addaa bulchiinsa Roobertoo Ortiz kan ejjannoo farra Naazii qabuufi bara 1983 kaasee biyya bulcheen to'atame ture. Bara 1943tti erga fonqolchi aangoo loltootaan gaggeefameen booda bulchiinsi leelliftoota Naazii waan aangootti deebii'eef, argannoowwan komishinichaa akka gubatan taasifame. Garuu dhiheenya kana qorataan arjeentiinaa Pedroo Filiipuz tarree maqaa Naazii kuma 12 argate. Credit Suisse gama isaatiin ibsa AFP kenneen, kana duras akkawuntiiwwan osoo hinsocho'iin bara dheeraaf turaniifi ajjeechaa Naazii ta'an ilaalchise 1997-1999 keessa gaaffii Volkcer dhiyaateef ture adda baasuuf waliin hojjachu himeera. ''Haa ta'u malee ammas irra deebiin dhimma kana ni qoranna,'' jedhe. Tibba waraana addunyaa lammaffaafi isaan booda biyyoonni Ameerikaa Kibbaa kan akka Arjeentiinaa, waan waraana abbaa hirreetiin bulfamaa turanii warra Naaziitiif lafa dahoo garii turan. Kanaafuu qindeessitoota ajjeechaa jumlaa warra Juush (Holocaust) Adolf Achimaan dabalate, hakkamtoonni waraana Naazii baayyee barbaadaman muraasni gara sanatti baqatanii turan. Achimaan booda bara 1960 keessa basaastoota Isiraa'eeliin Arjantiinaa keessatti qabame, booda bara 1962'tti Yaruuusaaleem keessatti yakka waraanatiin itti murtaa'uun fannifamee akka du'u ta'e.

Iboolaan dhukkuba vaayiresiitiin dhufudha. Biyyooti Afriikaa hedduun waan tamsa'ina Iboolaa kana akka qopha'ani hordofan akeekkachiisee jira. waan tamsa'ina vayirasii Iboolaatifi of eeggannoo biyyoonni gochuu qaban Dr. Asaffaa Simee BBC'tti himaniiru. Iboolaan dhukkuba attamiiti? Dr. Assaffaan Iboolaan maqaa laga Riippabliikaa Dimokiraatawaa Koongoo keessa jiru yeroo jalqabaatiif dhukkubni kun itti argamedha. Kanaaf, maqaan dhukkuba kanaa maqaa laga argame kanarraan moggaafame. Iboolaan dhukkuba vaayiresiitiin dhufudha. Mallattoo dhukkuba Iboolaa Mallattoon gara jalqabaa dhukkuba kanaa gubaa qaamaa, qoonqoo kan madeessuudha jedhu Dr. Assaffaan. Akka Dr. Assaffaan jedhanitti, mallattoon Iboolaa yoo turaa dhufe ammoo garaa kaasaafi deebisaa, akkasumas qaamarratti shiif waan jedhu mullachuudha. Kana waliin walqabatee qaamni keessaafi alaan dhiiguus danda'a jedhan Dr. Assaffaan. Yeroo cimaa deemes, dhiigni bifa funuunaatiin karaa funyaaniifi karaa ulaa adda addaatiin ba'uu danda'a. Qaama keenya keessaa ammoo kaleefi turuun dhiiguurraa waan irraa hin hafneef salphaatti miidhamuu akka danda'anis ibsaniiru Dr. Assaffaan. Namni tokko dhukkuba kanaan qabamee osoo irratti hin beekamiin ykn mallattoo hin argisiisiin torban sadii turuu danda'a. Iboolaan attamiin daddarba? Dhukkubi kun bineensota bosonaa akka jaldeessaa, weenniifi chimpaanziirraa namatti darbuu danda'a jedhan Dr. Assaffaan. Dhangalaan akka hancufa/gororaa, dhiigaafi dafqaa nama dhukkuba kanaan qabaman ykn bineensota heeraman kana keessaa ba'an nama xuqan nama fayyaatti darbuu danda'a. Akkasumas, meeshaa namoonni dhibee kanaan qabaman itti fayyadaman nama qabuu danda'a. Iboolaa attamiin ittisuun danda'ama? Yeroo baayyee biyyoonni sakkatta'insaafi qorannoo ulaa garaa graa akka buufata xiyyaaraa irratti cimsanii taasisuun ittisu, jedhu Dr. Assaffaan. Kana gochuudhaan namoota dhibee kanaan qabaman dafanii addaan baasuudhaan hanga mirkaneeffatamutti tursiisuun ofirraa ittisuudha. Yaalii talaallii dhibee kanaa Dhaabbanni Fayyaa Addunyaa taasisaa jiru yaadatanii, talaalliin yoo nama dhukkuba kanaan qabame fayyisa osoo hin taane akka namoonni hin qabamneef dursee kan kenamudha jedhu Dr. Assaffaan. Ta'us jedhan talaalliin Iboolaa baayyee irratti of abdannu hanga arr'aatti waan hin argamneef karaa dhukkubni kun ittiin darbu kana beeknee of eeggannoo cimaa gochuun akka nu barbaachusu himu.

Ijoolleen 10 tahan yoo ajjeefaman kaan immoo madaa'aniiru. Haleellaan naannoo Helmaadiitti taasifame humnoota Afgaanistaaniifi Ameerkaatiin adeemsifame. Daa'imman 10fi dubartooti 8 hin ajjeefamiin hin oolan qorannoo dabalataas adeemsisaa jirra jedhan humnooti Ameerikaa. Ameerikaan erga Afgaan irratti imaammata haaraa beeksisteen booda namooti nagaa du'uu jalqaban. Baqattuu Afgaanistaan Itoophiyaa keessa jiraattu Naadiyaan beekamtii guddaa argachuun kilabii Suupper Liig injifateef mallatteessitee jirti Tiraamp waraana Ameerikaa yeroo dheeraa jedhamu kanatti Hagayya 2017 irraa qabee loltuu dabalataa bobbaasaafi haleellaa Taalibaaniifi Isalaamiik Istaeet irratti xiyyefate adeemsisaa jiru. Nato US n hogganamu, Afgaanistaan gargaarsa Ameerikaatiin otoo Talibaaniin loltu namoonni kunnen du'anii jedheera. Naton Taalibaan gamoo rukutamaa ture irraa lolaa ture jedheera. Hidhattoota kunneenis namoota nagaa akka dahoo fayyadamuu isaanii qeeqeera. Namoonni naannoo maqaan isaanii akka hin dhahamne barbaadan Taalibaaan naannoo mana isaaniitii lolaa akka ture BBCtti himaniiru. Mucaan xiqqoo waggaa 6 tahu ajjeefamuu himanii, mirkaneessuun garuu hin danda'amne. Ergamni Mootummota Gamtoomanii Afgaanistaan keessa jiru du'afi madaa'uu namoota nagaa 649 galmeessuu hima. Kunis haleellaa qilleensaa ji'a sagaliin godhame yoo tahu bara 2009tti galmeesuu erga jalqabee, kuni isa guddaa dha jedhameera. Hongeen 'waraana caalaa lammiilee Afgaan buqqisaa jira' Baatii Eblaatti humni qilleensaa Afgaanistaan Ameerikaatiin deeggarame Kaaba-baha Kunduz sirna eebbaa barattootaa irratti daa'imman 30 ajjeeseera. Humni Qilleensaa Ameerikaa meeshaa waraanaa 6000 tahu baatii 10 darbe keessatti qofa kenneera kunis kan baroota darban lamaan hanga harka lamaa ni caala. Haatahu malee ammas du'aatii namoota nagaaf kan sababa tahaa jiran humnoota farra mootummaa kanneen akka Taalibaaniifi Isalaamiik Isteeti dha. Erga qondaaltoonni Ameerikaa waraana waggaa 17 dhaabuuf marii nagaa goona jedhanii booda Taalibaan Afgaanistaan keessatti lafa qabbachaa jira. Hidhattoonni kunneen kora idila addunyaa jalqaba ji'a kanaattii Moskootti hirmaataniiru. Quwaataarittis bakka bu'aan isaanii walgahii hirmaatee ture.

Hindiin wagga waggaan dhukkubsatoota haara kaansariin qabaman miliyoona 1.5 qabdus, biyyoota dinagdeen guddatan kan akka Ameerikaa waliin wayita madalaamtu kaansariin ammayyuu xiqqaadha. Hindiitti namoota 100,000 keessaa kan gara 100 ta'an wayita qabaman, Ameerikaatti garu hanga namoota 300 ga'utu qabamaa jira. Kun tari ibsuuf salphaa ta'uu danda'a: irra caalaan jiraattoota lammiilee Hindii umurii xiqqaa (ijoollee) dha. Akkuma namoonni dulloomaa dhufaniin carraan kaansariin qabamuu isaanii ammoo dabala. Haa ta'u malee, lubbuun turuun isaaniimmoo baay'ee gadi bu'aadha - guyyaa dhukkubichaan qabamau isaanii beekameerraa jalqabee yoo baay'ate, harka sadii keessa tokkotu waggaa shan darbee jiraachuu danda'a. Waantii ibsuuf rakkisaa ta'u garuu, akka qoranno dhihoo maxxanfamee tokkootti, maaliif Hindii keessatti kaansariin warra dhiiraa caalaa dubartoota irratti mul'ata isa jedhuudha. Addunyaarratti dhiirri kaansariin qabamuun %25'n warra dhalaa kan caalan wayita ta'u Hindii keessatti garuu dhugaan jiru kun faallaa ta'eera. Haalaan dabaluusaa Akkana jedhamuus dubartoota caalaatti kan Hindii keessatti kan kaansariin du'an warra dhiiraati. Kunis sababa kaansariin harmaa, foodda gadameessaa, ovaarii fi gadameessaa dubartoota qabatuu Hindiitti %70 ol ta'us, yaaliin fayyaa carraa lubbuun turuu kennaaf. Dhiiroonni Hindii garuu hamma kan ta'eef carraa lubbuun jiraachuu xiqqoo kan qabu kaansarii tamboo gargaaramuun walqabatan yeroo baay'ee qabamu. Tamboo xuxuu irraa kan dhufu kansarii sombaa fi tamboo alanfachuurraa kan dhufu kansarii afaan keessaan gidirfamu. Hindiitti dubartoota kaansarii dhukkubsatan keessa %27 kaansarii harmaatiin qabamu. Kunis waggoota ja'an darban keessa haalaan dabalaa akka dhufe oggeeyyin kaansarii ni dubbatu. Kaansariin harmaa- akkasumas kan ovaarii baay'inaan dubartoota ganna 45-50 jiran kan qabu wayita ta'u, kan Hindii kun kan biyyoota gali guddaa qaban fi dubartoota ganna 60 ol ta'an kan qabu irra waggaa 10 ol dursee kan mudatuudha. Kunis tarii sanyii (genetic) fi haala nannoo irra ta'u mala. Qorannooleen akka agarsiisanitti, sanyiin bala dhukkuba kaansariin qabamuu dachaa afurii hanga sadeetiitti dabalu danda'a. Kanaafi maatiin tokkoo tokko keessatti kansarii harmaan kan qabaman kan baay'atan. Haa ta'u malee kaansarii harmaa Hindiitti mudatan keessaa %10 qofatu sanyiin walitti hidhata qabu. Kanaafu, sababa kaansarii kana addaan baasuuf qorannoo warra hafan hedduurratti gochuun hagas faayida qabeessa miti. Akkasumas ammoo akka naannootti garagarummaan ni jira. Fakkeenyaaf, kaansariin harmaa irra caalaa naannoo magaalaa gudditti Delitti argama. Sababa kanaas maal akka ta'e ogeeyyiin sirritti hinbeekan. Isaanis waan baay'ee osoo hintaane dabaluu hubannoofi guddachuu wallaansa dhukkuba kana qofa tilmaamuurraa kan hafe sirritti kan beekan hinqaban. Barreeessa qorannoo kana keessa isa tokko kan ta'aniifi Giddu-galeessa Ittisa fi Qorannoo Kaansarii biyyoleessatti daarektara kan ta'an Dr. Raavii Mehrootraa haalawwan balaa kanaaf nama saaxiluun dhukkubi kun akka heddumaatu gochuun beekaman keessaa - nyaata cooma qabu nyaachuu, heeruma ykn fudhaaf turuu, fudiina garmalee, sirriitti harma hosiisuu dhiisuu dhimmoota naanawa magaalatti akka sababaatti ka'an keessaayi. ''Haa ta'u malee, maaliif dubartoonni hedduun akka kaansarii harmaa himatan hanga ammaatti waanti beeknu hinjiru,'' jedhu Dr Mehrootraan. Hindiin tarsiimoo ittisa kaansarii uummta isheetiif hojatu qabaachu feeti Hindiin sagantaa to'anno kaansarii bara 1976 eegaltus, baajatni ramadameef gaha hinturre. Haa ta'u malee, mootummaan kaansarii afaanii, harmaa fi foddaa gadameessa (cervical ) ilaalchisee aanaalee 700 biyyatti keessa jiran keessaa 165 keessatti kaffaltii malee dhukkuboota kanneen adda baasuu irratti hojjechuuf sagantaa akka qaban bekameera. ''Waanti siratan tokko tokkos jiru. Haa ta'u malee, ammallee daandii fagootu nu eeggata. Gufuulee jiran furmaata itti gochuufis karaa dheeraatu nu eegata'','' jedhu Dr Meehrootraan.

Loltoonni Gamtaa Afriikaa gutuu ardii keessaa kan babahaniidha Loltoonni Al Shabaab buufata isaaniin ala naannoo magaalaa Bulaamaarar kan Kibba-lixa Moqaadishoo argamtutti konkolaataa lamarratti bombii dhosaniiru. Jiraattonni naannichaas dhukaasa qawwee sa'aatii sadii oliif gaggeefame dhagahu isaanii himaniiru. Haaleellaa kanaanis namoonni meeqa akka du'an beekuun hindanda'amne. Haa ta'u malee, gareen lamaanuu garuu loltoonni gamtaa Afriikaafi kan Somaaliyaa wayita bakka bu'uura ykn buufata isaanii irraa ittisaa turanitti namoonni baayyeen ajjjeefamusaanii himaniiru. Dubbii himaan Ministeera dhimma biyya keessaa Somaaliyaa Abdulaziiz Ali Ibraahim Xildhibaab BBC'tti akka himanitti, milishoonni Al shabaab 20 ol ta'an ajjeefamaniiru. ''Gara bu'uura qaqqabu hindandeenye,'' jedheera. ''Dhootuuwwaniifi meeshaalee waraanaa hedduus qabneerra.'' Gamtaan Afrikaa dhaabbata biyyoonni ardichaa 54 miseensa ta'aniifi kan galma isaas nagaafi badhaadhina ardii gutuutti buusuu ta'eedha. Waggoota dhihoon as, bakkeewwan magaalaa Somaaliyaa hedduu to'annaa milishoota Islaamaa jalaa bahaaniiru. Garuu irra deddeebbiin magaalaa Moqaadishoo keessatti bombii dhoosuufi nagaa eegsiftoota irratti halleellaa raawwatu.

Baankichi akka beeksisetti maallaqni baankileen guyyaatti baasii akka ta'u hayyaman nama dhuunfaaf 200,000 kaampaniiwwan yoo ta'an ammoo 300,000 akka ta'u beeksiseera. Ji'a tokko keessatti maqaa nama dhuunfaan hangi maallaqaa baasii gochuuf hayyamamu miiliyoona tokko, maqaa kaampanii ykn dhaabbataan yoo ta'e ammoo miiliyoona 2.5. Qajeelfamni haaraan kun baankilee daldalaaf dhaabbilee faayinaansii biyyattii keessa jiran hundumaa keessatti hojiirra kan oolu ta'uu bulchaan Baankii Biyyaalessaa Itoophiyaa Dr. Yinnaager Dasee ibsuu isaanii EBC irraa iyyaafanne. Qajeelfamni haaraan kun maallaqa callaan bahuun alatti daddabarsa maallaqaa gama cheekiifi karaalee biroon raawwatamaniin hin ilaallatu. Murtee kana murteessuun kan barbaachiseef daddabarsa maallaqaa seeraan alaa to'achuufi dhoksaa gibira mootummaarratti raawwatu hambisuufi jedhan aanga'aan kun. Baankileen daldalaa yeroo garaagaratti hanga maallaqa dheedhii baasii gochuun danda'amurratti daangaan akka kaahamu gaafachaa akka turanillee Dr. Yinnaager ibsaniiru. Qajeelfamni haaraan kun dhiibbaa akkamii qabaata? Dhimma kanarratti yaaada dabalataa akka nuu kennan kan dubbisne Ogeessi diinagdee Dr Guutuu Teessoo tarkaanfichi diinagdee biyyattii weerara koronaavaayirasii jala jiruuf miidhaa qabaachuu danda'a jedhu. Sochiin dingdee biyya tokkoo, sochii maallaqa sosocho'uu wajjiin walgituu qabaa kan jedhan Dr. Guutuun sun ta'uu dhabuun qaalayinsa jireenyaaf sababa ta'uu danda'aa jedhu. Yeroo hedduu hanga maallaqaa baankii jiru baasuuf daangaan kan kaahamu sochiin maallaqaa kan dingdeen biyyaa baachuu danda'uun ol yoo ta'uudha jedhu ogeessi kun. Sababni biraan biyyootni hanga maallaqaa Baankii keessa jiru baasurratti daangaa kaahan daddabarsa maallaqaa seeraan alaa to'achuu yoo fedhaniidha. Sababa weerara Covid-19'n sochiin namaa daanga'uun walqabatee namni maallaqa kana karaa baankii sochoosuuf kan yaalu waan ta'eef sababa kanaan sochii dadddabarsitoota seeraan alaa to'achuunis ni danda'ama ta'a jedhu Dr. Guutuun. ''Sababa weerara kanaan fedhiin waa bitanii fayyadamuu hawaasa idila addunyaa akkaan gadi bu'ee yeroo itti argamnudha'' kan jedhan ogeessi kun, ''sirumasaa namni waan qabu baasee akka itti hin fayyadamne daangaa kaahuun falmisiisaa ta'uu danda'aa'' jedhu. Daangaan kaahame kun dhaabilee akka hoteelota fi seektara Manufaaktariingiirra jiran ''cirumasaa lafa jiranirraa hidhamanii akka lafa taa'an gochuudhas'' jedhu. Galtee bituufi kanneen omisha jumlaan bitanii raabsaniis ni danqaa jechuun qajeelfama haaraa kanaan dhiibbaa gaarii hin taane uumamuu malus ibsu. Yeroo itti namni filannoo biiznasaa haaraa yaadaa jiru kanatti sochii maallaqa callaarratti daangaan kaahame dinagdee biyyaa akkaan miidhu danda'aas jedhu. Daangaan kaahame kun hanga fayyadu caala miidhaa geessisuu danda'a jechuun yaada isaanii guduunfa.

Dubartoota Kibba Suudaan hiriiruun lafa isaaniif kennamu yeroo eegatan Isheenis baqattootaaf lafa mataa saanii irra boqatan kennuudhaan biyyoota addunyaa baqattootaaf imaamata baayyee gaarii qabdu keessaa tokko taatee jirti. Garuu, meenchaa (gajaraa) qofaan attamiin lafa bosonaa gara mana jireenyaatti geedaru dandeessa? Namichi jakeetaa samii uffate tokkos dhaabatee galmeessa irraa: sadii, afur, shan, ja'a, torba ... jechuun lakkoobsaa dubbisa. Dubartoonni baayeennis mucaa saanii dugdatta baatanii kun ammoo meeshaa baatanii toora galuun hiriiraniiru. Biyya Yugaandaatti lafati baqatootaaf kennamu kana fakkaata Dubartoota toora galanin jiran keessaa gara ishee dura dhaabbattuu ilaaluun: ''Kun lafa keeti,'' itiin jedhe. Gara fuulduraatti hanga meetera 50 deemuunis dangaa lafa kennameef itti agarsiise. Imaammanni Yugaandaan baqatoota simachuuf qabdu hojiitti yoo hiikamu kana fakkaata. Kunis bakka qubsuma baqatootaa miliyoona tokko ol irra qubatan keessa isa tokko. Bakki kun Kaaba biyyattii Yugaandaa gara Dhihaa keessatti kan argamu yeroo ta'u, namoota kunneenis Sudaan Kibba biyya waraanan bututteetii baqatanii kan dhufaniidha. Imammanni biyyattii baqataaf gaarii ta'uu isaatti adduunyaa irratti kan beekamte Yugaandaa, baqattoota haara dhufaniif illee lafa arjumaadhaan kenniti. Akka of danda'un jiraatanis ni jajjabeessiti. Dhaabbilee gargaarsaa sanyii minaanii kan facaafatan ni kennuuf. Muraasni isaani ammoo re'ee fudhatanii horsiisu. Haa ta'u malee hojiin jalqabaa mana ijaarachuudha. Akkamiin mana ijaarachuun danda'amaa? Tarii dubartoonni caalaa kanaaf waan yaadda'an natti fakkaata. Mukka dhaabbataa muraasa fi quncee ittiin hidhanii wajjin laastikii furdaa tokkotu kennamaaf. Bakka kanatti mana ijaaruuf wantoonnni si barbaachisan kanuma. Gajaraan tokkoos ni kennama. Kunis bakka manni irratti ijaaratuu fi bakka qonnaaf ta'u dura daggala irra akka cirtuufiidha. Dubartoonni warri hafan achitti ishee dhiisuun akkuma hiriranitti gara gaaraatti ol deeman. Xiqqoo akka ol deemaaniin ammas ni dhaabbatan. Amma ammo darabeen kan Josphiin Foonyi tur,. Dargageetti mucaa qabduu fi abba manaan irra hinjirree dha. Isheenis namicha galmee baaatu kanaan dursamuun gara daggala yoo galan, metera 3 caalag fageesu arguu hindandeenye. Iji ishee ji'a sadi dura baqafate waan ta'eef amma ille siritti hinfayyine. Joosefiin lafati kenname kana Baqatoonni rakkinna addaatiif saaxilamuun mana ijaaruu rakkataniif deeggarsi ni godhamaaf. Haa ta'u malee, Joosefiin madaalli kana yoo guuttu yaa dhiiftu ifatti hin beekamne. Naannoo ishee yeroo ilaaltu daggala guddaatu duuba ishee jira. ''Halkan har'aa as jalattan dabarsa,'' jete . Joosfiin lafa kenameef eegalte Aanaan Yumbee jedhamtu irraa kilometera 30 fagaate bakka argamu kanatti, carraan egeree Joosefiin maal akka ta'un tilmaamu jalqabe. Qubsumi Bidi Bidii jedhamu kun qubsuma baqatoota guddicha aduunyaa fi kan biyya Yugaandaa kaabaatti argamu dha. Wayita ammaattis baqatoota 275,000 ta'an keessa jiraatu. Qubsummi kun kan baname waggaa tokko qofa yeroo ta'u, innis bosoona keessatti argama. Manneen achitti hojjetaman irri caalaan isaanii laastikii haa ta'an malee, yeroo gabaabaa akkanaa keessatti namoonni cimanii mana suphee fi citaa irraa bareechani ijaaruu danda'uun isaanii jijiirama guddaa fi kan nama ajaa'ibsiisuudha. Ganda tokko keessatti - zoonii fi gooxiidhaan qinda'aa - jeti shamarreen waggaa tokko dura gara Yugaandaa dhaqxe, Kiristiinaa Ayishaa. Kiristiin fi mana isheen ofiin ijaarate Lafa ishee fi mana ofii ijaartee natti agarsiiste. Maallaqa ittiin baaxii hojjetan argachuuf, mucaa warra hinqabne tokko ofitti fudhachuu gargaarsa addaa argatti. Kanaafan Meersii jedhee mogaase jetti. Kunis ijoolleen guddisu gara torbaatti ol gudise. kiristiin fi mucaa gargaaruuf fudhatee Meersii jettee mogaaftee wajjin Gara baqattoota amma dhufanitti mana Joosefiin irra yoon gara meetrii dhibbota tokkoo caalaa ol deebii'uun - imala baay'ee dadhabsiisaa hiriyootaa fi ollaa wajjin gochuudhaan Suudaan Kibbaa irraa gara Yugaandaatti kan baqatee dhufte Roose Aabbuu argadhe. Isheenis ''Filmaata biraa hinqabu,'' jechuun naaf deebiifte. ''Abaa manaa koo narra ajjefamera. Amma qofaa koo asi jira. Suuta, suutan jedhee hamma naaf danda'ameetti nan yaala ,'' jetti.

Saawwan badan kun ji'oota sadiin booda qarqara Odola Sedaar jedhamutti argaman Saawwan kun lolaan kan galaanatti dabalaman raafama galaanaa Harrikeen Dooriyaan jedhamu jalqaba baatii Fulbaanaa qaqqabeen ture. Saawwan kunneen karra loonii kutaa bulchiinsa US Odola Cedaar keessaa kan fudhataman yoo ta'u raafama galaanaa "mini tsunami" sababa Dooriyaaniin uumameen ture kan fudhatame. Saawwan kun hanga gaafa qarqara Galaanaa Paarkii Biyyaalessaa Keep Lookawut jedhamutti argamanitti akka du'anitti yaadamaa ture. Yeroo ammaa kana ammoo saawwan kana karoora gara qe'eetti deebisuun taasifamaa jira. Akka aanga'oonni paarkichaa jedhanitti, saawwan kunneen sadan hanga qarqara galaanaa kana ga'anitti kiiloomeetira 8 ol akka daakan tilmaamu. Dubbi Himaa paarkichaa kan ta'an BG Horvaat garee oduu Maaklaachiitti akka himanitti erga balaan bubbeefi raafama galaanaa odola sanarratti qaqqabee baatii tokkoon booda hojjetoonni paarkichaa saawa tokko gama qarqara Kaaba paarkichaatti arguu himan. Saawwan lamaan hafan ammoo torban lamaan darban keessa ture kan argaman. Obbo Horvaat akka jedhanitti saawwan kunneen gara qilee Garba Atilaantikitti hin fudhatamiin hafuun isaanii carra qabeeyyii isaan taasisa. Yeroo baayyee fardeen bosonaa gara qilee garba kanaatiin fudhatamu. Saawwan "imala rakkisaa galaanarra daakaa turan kanaan waan hedduu arganii darbaniiru waan ta'eef, seenaa dhugaa nuuf bahan ni qabaatu," jechuun qoosaniiru. Ji'a Fulbaanaa jalqabaarratti raafamni galaanaafi bubbeen hamaa uumame Hariikeen Dooriyaan jedhamu kan Qarqara Galaana Kaaba Kaalifoorniyaatti uumamee tureefi Bubbee Sadarkaa Tokkoffaadha jedhame lafa bal'aa uwwisee dachaas tuulee darbeera. Bubbeen hamaan kun ka'umsi isaa Odola Bahamaas yoo ta'u namoota baayyee galaafachuun ture kan bakka sanarraa jalqabe.

Koloneel Gammachuun shoroorkeessummaafi saamicha baankilee Lixa Oromiyaatti raawwatame qindeessuun shakkamanii mana murtiitti deddeebi'aa turan. "Otuman ani quba hin qabaatiin, akka baatu xalayaan mana murtiirraa dhufeera," jedhanii na baasan jechuun Kibxata erga mana hidhaatii bahanii booda BBC'tti dubbataniiru. Himata irratti dhiyaate ilaalchisee murtiin kennames ta'e, beellamni qabame akka hin jirre, 'ajaja mana murtiitiin bahe' kan jedhu qofa xalayaan naaf kenname jedhu. Addi Bilisummaa Oromoo miseensonni isaa iddoowwan gara garaatii qabamanii hidhamaa jiraachuu yeroo mara komata. Mootummaan garuu namootni sababa deeggartoota ykn miseensota ABO ta'aniif hidhaman hin jiran jedha. Tibba kana aanga'oonni olaanoo qaama nageenyaa mootummaa naannoo Amaaraa ajjeechaa aanga'oota naannichaatiin shakkaman bilisaan gadi dhiifamuun wal qabatee hidhaatti hafuu Koloneel Gammachuu Ayyaanaa rogeeyyiin qeeqaa turan. Akkamiin gadi dhiifaman? Wayita mana murtiitti deddeebi'aa turan garuu dhaabni isaanii mootummaa waliin dhimma isaanii irratti dubbataa akka ture himaniiru. Namoota galmee tokko jalatti waliin himataman 20 keessaa 19 achumatti akka hafaniifi isaan qofti gadi dhiifamuus Koloneel Gammachuun BBC'tti himaniiru. Walumaagalatti baatilee 11'f hidhamuu kan dubbatan koloneel Gammachuun "shororkeessummaan himatamuu himatni kan na gahe hidhamee baatii 8'n duuba jedhu. Turtii mana hidhaa turan keessatti mirgi seeraan hidhamaa tokkoof kenname isaaniif eegamuu gaafatamanii, "lakki lakki, wanni akkasii bar Itoophiyaa keessa hin jiru" jedhan. "Mirga ofii gaafachuun amma yeroo isaayyuu miti, duraanis hin turre gara fuulduraattillee akka laafaatti ta'uuf hin deemu," jedhan. Baatii saddeet jalqabaaf mana hidhaa poolisii magaalaa Finfinnee Maa'ikalaawii cinaatti argamu akka turan kan himan qondaalli waraanaa kun, haalli achi ture gaarii akka hin taane dubbatu. "Bakki ciisaa baay'ee dhiphaadha, nyaatni isaanii gaarii mitii, lafti itti qulqullaa'anis gaarii hin turre," jedhu. Baatilee sadan xumuraatiif gara Qilinxootti dabarfamuufi achitti rakkoon tokkollee akka isaanirra hin geenye dubbatu. "Bakki cisaa qulqulluudha, rakkoon bishaaniis hin jiru, bareedaadha" jechuun ibsu. Gorsaa leenjiifi bobbaa Waraana Bilisummaa Oromoo kan turan Koloneel Gammachuu Ayyaanaa fuulduraaf bakka dhaabni itti na ramadu irratti hojjechuuf qophiidha jechuun BBC'tti dubbataniiru.

Jalqaba baatii Guraandhala keessa ture namni dhukkuba koronaavaayirasiin qabame biyya Chaayinaa Wuhaanitti kan gabaafame. Yeroo ammaa Jarman keessa qofa namoonni dhukkuba kanaan qabaman 7,000 ga'anis kanneen mana tokko keessa walitti qabamanii jiran kunneen garu hanga yoonaa homaa quba hin qabani. Addunyaatti faca'e nama baay'ee galaafachuu isaafi sadarkaa weerararra gahuufi biyyoonni balbala ofii cufuu isaanii homaa quba hin qaban. Haata'u malee, marii maatii waliin erga taasifamee booda har'a [Kibxata] galgala sagantaa kallattii TV'n itti himama jedhamee eegama. Kunis kan ta'e miidiyaa hawaasummaa irratti komiin guddaa dhaabbata turtii dargaggoo 14 kana dabarsu, 'SAT.1 ', qeeqamee booda. Dabalataanis, namoonni afur shoowii kana seenan waa'ee dhukkuba kanaa akka hin dubbanne itti hamamee ture. Akka gaazexoonni Jarman gabaasanitti dhaabbatichi seera isaa isa namoonni bakka tokko tursiifaman yoo maatii yookiin firri jalaa du'e qofadha kan itti himamu ture. Guyyaa har'aa Doktorri showii kanaa Jooken Shirooppiifi kaan weerara hammate itti himu jedhamee eegama. Yeroo ammaa biyya Jarmanitti mannene dhiugaatii, kilaboonni, bakki bashannanaafi kaan hedduun sababa dhukkuba kanaan cufamaniiru.

''Mootummaan Soomaaliyaa MM Itoophiyaa Abiy Ahimad marii kana qopheessuu isaaniitif ni galateeffata'' jedha ibsi marichaan booda bahe. Waldhabdeen kunis biyyoonni lamaan kunniin dhiyeenya kana 'lafti boba'aa galaanarraa daangaa kooti, anaaf mala' jedhuun kan eegale ture. Kanumaan walqabatee Keeniyaan ambaassaaddra ishee Moqaadishoo jiru gara biyyaa yaamuun, ambaasaaddara Naayiroobii ture ammoo biyyaa baasteetti. Keeniyaan waan jechaa turte, ''Somaaliyaan lafa boba'aa waliigalteen irratti hin gahamne gurguraa jirti''. Erga MM Abiy Ahimad kaleessa galgala Farmaajoo waliin Naayiroobii galanii booda, har'a ganama gaggeessitoonni biyyoota sadii kunniin walgahii taa'aniiru. Kanumaanis walitti dhufeenya dippiloomaasii adda citee ture deebisuuf waliigalaniiru. ''Pireezidantoionni lamaan marii bu'a qabeessa godhaniiru. Walitti dhufeenya dippiloomaasii adda citee ture deebisanii cimsuufis waliigalaniiru,'' jedha ibsi waajjira pireezidantii Somaaliyaarraa ergame. Waajjirri Ministeera Muummee Itoophiyaas fuula Facebook isaarratti kanuma mirkanessuun maxxanseera. MM Itoophiyaa Abiy Ahimad walgahii pireezidantoota lamaan kanneen mijeessaniiru jedhamee amanama. Erga ji'a dabre waldhabdeen uumame as walgahiin gaggeesitootaa kun isa jalqabaati. Manni Murtii Haqaa Idil-addunyaa himannaa mootummaa Soomaaliyaan wa'ee lafa boba'aa kanaan walqabatee dhiyaate ilaalaa jira. Ambaasaaddaroonni biyyoota lamaanii kunniin yoom gara hojiisaaniitti akka deebi'an wanti jedhame hinjiru.

Dhiheenya kanas erga to'annaa jala oolfameen guyyoota sadiin booda mana hidhaa keessatti umurii 38tti du'uun himame. BBC'n tajaajila 'Great Lakes' waa'ee jireenya faarfataa kanaa qorate haala kanaan qindeesseera. Haala uffannaafi jireenya isaatiin baayyeen akka faarfataa qofa osoo hintaane akka lubaatti isa ilaalu ture. Akkuma lubaattis nageenya biyyattiif lallabaa kan ture yoo ta'u, adeemsuma kanaan kan ka'eedha booda keessa mootummaa biyyattii waliin wal dhabdee keessa kan galche. Jalqabarratti mootummaan simatamee ture. Qophiin konsartii faaruu isaas namoota waa'ee egeeree biyyattii hawwan kumaatanaan lakkaa'aman gammachiisa. Garuu imalli isaa akka urjiitti ilaalamuu saffiisaan gara dhumaatti adeeme. 1981-2020 Fled genocidewhich killed his father and some relatives in 1994 Sent to Europeto continue his musical study in 2003 Controversial songThe Meaning of Death released in 2014 Sentencedto 10 years in 2015 for plotting against the government Pardonedby the president in 2018 Arrestedfor trying to leave the country illegally in 2020 Faarfataan ogummaa muuziqaa qindeessuu abbaa isaarraa barate kunis waaqeeffannaa Kaatolikii keessatti beekamaadha. Bara 1994 osoo mucaa waggaa 12 tahe garuu abbaan isaa fi miseensoonni maatiisaa kan biraa ajjeechaa duguggaa sanyii gaggeeffameen jalaa du'an. Ajjeechaa biyyattiitti bara sana gaggeeffameen namonni kuma 800 kan sanyii Tutsii fi Huttuu muraasni mankaraarsitoota warra Huttuutiin ajjeefamanii ture. Kizitoo gostisaa Tutsii ta'eefi haala sanaan baayyee miidhamee tures, ergaa faaruu isaa kan nageenya buusu taasifatee ture akkuma faarfannaa eegaleen. Bara 1981 kan dhalatee Mihigo obbolaa isaa jaha keessaa ilma sadaffaa ture. Kan guddatees Kaaba biyyattii bakka Kibehoo jedhamuutti ture. Achitti ijoollummaa siaatii qabee haala afuuraa keessatti guddate. Boodas wayita ajjeechaan gaggeeffamuutti biyyaa ollaa kan taatee Buruundiitti baqachuun miseensoota maatiisaa lubbuun hafan waliin walitti makame. Ergasiin booda ammoo sochiin riphee loltootaa gari caalaansaanii gosa Tutsii ta'aniifi kan pirezidaantii biyyatti ammaa Pool Kaagaameen ogganamu aangoo qabannaan gara biyyaatti deebii'e. 'Nama waan haaraa raawwate' Karoorri isaa waraanatti makamuun ajjeestoota abbaa isaa haaloo bahuuf ture fiixaan hinbaaneef. Kanaafu osoo umurii waggaa 14 jiruu kaasee gama kennaasaa kan muziqaa itti cifate 'Karubanda Minor Seminary' shaakalu eegale. "Inni nama kennaa addaa qabuu fi namootaafis gammachu kan qoodu ta'uun beeka. Muziiqaa qopheessuufi faarfachuun baayyee kennaa addaa qaba,'' jetti hiriyaansaa mana barnootaa Jeen de Sibomaanaa. Waggaa lammaaffaa itti shaakalu eegalatte ture, Kizito warra umuriin isa dura jiran caalee xabataa meeshaa muziiqaa mummee kan ta'e ture. Booda ammoo dandeettiin isaa kunis pirezidaanti Kaagaameedhaamu beekamtii argachuun badhaasa carraa abranootaa ' Conservatoire de Paris' akka baratuuf kennameef ture. Hojii muziiqaa isaa biyya Awurooppaatti eegalulleen gonkumaa biyyasaa Ruwwandaa hinirraanfannee ture. Aanga'oota biyyattiin afeeramun illeen qophiiwwan gurguddarrattis pirezidaantii fuulduratti akka sirbuuf taasifamee ture. Kizito akka nagaafi haaraara jajabeessuuf dhaabbata akka hundeessuuf giiftii duree Jaaneeti Kaagaamee harkaayis badhaasni kennameefii ture. Dhaabbanni kuns bara 2013ti walakkaansaa motummaan deegarama ture. Haa ta'u malee Kitito erga bara 2014 sirba 'Hiikkaa Du'aa' jedhu faaruu gadhiisee carraan isaa ni geedarame. Kabaja wagggaa 20ffaa ajjeechaan wal qabatees, namoonni baayyeen faaruun isaa dhugaa hedduun fudhatan kan warraa Tutsii qofaatuu ajjeefamee jedhu kan faalleesse ta'u hubatan. Hiikkaa Du'aa, 2014 Obbolaanaa fi obboolloottoon kunneenis, isaanis akkun kaanii ilmaan namaati Isaaniif nan kadhadha. Nan isaan jajajabeessa. Isaanis nan yaadadha. Duutii gonkumaa gaarii miti, dugguuggaa sanyiin ta'ee, ykn waraanaan, ykn haaluun ajjeefamanis. Muziiqaa isaan kanaanis namoota tibba sanatti ajjeefaman hunda kan yaadatu ture. Kunis akka ajjeechaa haaloo bahuu gosa Huttuu irratti oggansa Kaagaameetiin bara 1994 raawwatame muliseetti fudhatame. Motummaan ajjeechaa sana kan raawwatan to'annaa jala oolfamuun adabamuufi kanneen ajjeefamanis kan tibba duguuggaa sanyii ajjeefamaniin wal biratti yoo ilaalamu baayyee xiqqaadha jedhee ture. Dhaabbanni Morgoota Namoommaa (HRW) ''aanga'oonni paartii siyaasaaa mormitootaa dararamuun, akka calisaniif qabamanii hidhaatti darbatamaa jiru,'' jedhee ture. Haaluma walfakkaatuunis qeeqxoonni motummaa hedduun biyya keessaafi biyya alaatti baruuma dhihoo keessallleen ajjeefamniiru. Motummaan garuu haala ajjeechaa akkasii keessaa harka qabaachu haalee jira. Dhorkaa muziiqaa isaa Ebla 7, 2014 tti Kizito dhabamuunsaa erga gabaafameen booda, guyyoota muraasaan booda poolisiin midiyaarratti dhiifama isa gaafate ture. Inni sochiilee mormitootaa waliin ta'uun motummaa Ruwaandaa kufisuuf kaaroorseera jedhamuun himatame. Isaan boodas muziqaansaaa raadiyoofi TV hundarratti akka hindabarree dhorkame. Bara 2015tti ammo pirezidaantii ajjeessuufi motummaarratti wixineessuun himatamee hidhaa waggaa 10'f hidhaan itti murtaa'e. Fonqolcha motummaa karoorsuuf jedhamee ture. Kunis isatuu himannaa irratti dhiyaateef jechasa kenneen yakkamaa ta'uun adda baafamee jedhamuun dhiyaatee ture. Haa ta'u malee booda keessa inni akkas jedhee ture. "Akkan akkas jedhee dubbadhu natti himame. Kana gochuu yoon baadhee ammoo si ajjeefna naan jedhan,'' jechuun roogeessa mirgoota namoomaa mormu tokkotti bara 2018 himee ture. Warabbiin haasaan bilbilaa nama kana waliin taasifamees gadhiifamee ture. Booda bara 2018'tti pirezidaantichaan dhiifamni taasifameef hidhamtoota gara biraa 2,000 waaliin hidhaa gadhiifame. Kizito Mihigo left prison in 2018 after a presidential pardon Mana hidhaa keessatti du'ee argame Guraadhala 13 ammoo Biiroon Qorannoo Ruwaandaa (RIB) karaa seeraan alaatiin biyyaa bahuuf osoo deemu qabamee hidhaa jiraachu ibsee ture. Guyyaa afuriin booda ammoo kutaa itti hidhame keessatti ofi fanneesee du'ee argame jedhee Biirichi. Haa ta'u malee dhaabbilee mirga namoomaafi rooggeeyyoon Ruwaandaa biyya alaatti argama jecha kana hinfudhanne. Hedduuunis dutii nama kanaa qaama walaba ta'een akka qoratamuuf pirezidaantii biyyattiif wamicha dhiyeessanii ture. Namoota Kizito akka motiitti ilaalaniif, akka nama fakkeenya motummaadhaaf dhaabbachuuf qophaa'eetti fudhatama. Warri aanga'oota motummaa ammoo, yakkamaa pirezidaantii haalee jechuun himatu ture.

Sanbata kaleessa namni hidhatee 'meeshaa ibidda kaasu' mana hidhichaatti darbachaa akka ture odeeffanoo nu ga'e jedhu poolisiin. Namni kun hiriiira mormii dursee mana hidhachatti taasifamaa ture irratti hirmaataa ture Willem Van Ispironsen ta'ee barameera. Dhukaasi kun guyyaa sochii godaanatoota biyyaa baasuu inni guddaa itti jalqabu durse dhufe. Dubbi himaan poolisi Sanbata irratti hiriirri mormii Waashingitanitti goodantoota hidhuu balaallefachuun taasifame erga nagaan tumurame booda gochi kun raawachuu isaa Reuters'tti himeera. Akka seeraatti gocha akkanaa hordofuun qorannoon waan taasifamuuf, hanga sanatti poolisootni dhukaasa banan arfan, yeroof hojiirra dhorkamuu isaani Poolisiin Takoomaa ibsa baasee irratti beeksiseera. Namni meeshaa ibiddaa kaasu' mana hidhichaafi konkolaattotti darbataa jira odeeffannoon jedhu erga isaan qaqqabee booda poolisonni achi ga'anii jedha ibsichi. Namni kun konkoolaataa tokkotti ibidda qabsiisee taankii kusaa bobatti ibidda qabsisuun gamoo sana gubuuf yaale jedhamaa jira. Namni kun korojoofi meesha ibidda kaasu qabatee ture jedhu poolisooti. Poolisootni arfan shakkamaa kanarratti dhuukaasa banuu isaani Wajjiirri Poolisii Takoomaa mirkaneessuus, shakkamaan kun isaanitti dhukaaseeraa kan jedhu garuu ifa hin taane. Bakkichatti rasaasaan ajjeefamee argame, qondaalli poolisii du'a isaaf eenyu akka itti gaafatamummaa fudhatu ammatti adda hin baane jedheera. Akka gabaasa midiyaalee naannichaatti namni kun maanguddoo ganna 60n keessa jiru akka ta'e, Dhaabbatti Fayyaa Bulchiinsa Piirs beeksiseera. Hiriira mormii wiirtuu kanatti waggaa darbe taasifame irratti, poolisii tokkorra midhaa geessisuun himatamee ture. Hiriyaan Van Ispironsen gaazexaa Seattle Times irratti nama 'olaantummaa seeraa jibbuufi sirna faashistii mormudha' jechuun ibsiteettini. Gocha isaa Sanbataan dubbii hamaa kaasuuf akka karoorfaten amana jette. "Kun of ajjeesudha jedheen amana. Garuu kana kan inni godhe karaa ejjennoo siyaasaa isaa ibsuuni," jetti.

Faqqadaa Waariyoo maatii isaa waggaa 21 booda ijaan arge Innis akka BBC'tti himeetti, erga maatii isaatti nagaa dhaammatee bahee waggoota 7'f miseensa raayyaa ittisa biyyaa ta'uun tajaajilaa ture. ''Achuma (raayyaa ittisa biyyaa) keessatti of ijaarree, bara 1998 Janaraal Kamaal Galchuu wajjin baanee Eertiraa seenne'' jedha Faqqadaan. Erga Eertiraa galee maatii isaa takkaa dubbisee hin beeku. Haati, abbaa fi firoottan isaas jiraaf du'aa isaa hin beekan. Ijji abbaa fi haadhaa ala ilaalaa barri baraan bakka bu'e. Turtii waggaa 12 Eertiraa booda waggaa lama dura Finfinnee gale. ''Bara 2016ttin dirqama fudhadhee gara biyyattin deebi'e. Biyyatti as deebi'ee akkuman Finfinnee gaheen qabame. Ma'aakalaawii qormaataaf ji'a shan tureen, shororkeessaadha ati miseensa waraana ABO jedhamee himatameen gara Qilinxoo deeme'' Faqqadaa Waariyoo turtii waggaa lamaa manneen hidhaa Ma'aakalaawii fi Qilinxoo booda Caamsaa 31 bara 2018 tasa himatni shorokeessummaa isaa adda citee hidhaa bahe. Guyyoota sadi booda gara qe'ee maatii isaa aanaa laaloo assaabi wayita gahu ijji abbaa isaa barootaaf ala eegaa ture argaadhabee fi harmee isaa jireenya rakkisaa jiraachaa jirtuun wal arge. ''Abbaan kiyya ijji isaa jaamee na eege. Haatii koos dulloomte qansiraa hojjettee isheedha nyaachisaa jirun itti gale. Hin amanne yeroon galu dhuguma itti hin fakkaanne. Namni baayyeen nama du'etu gale jedhee ajaa'ibsiifate,'' jechuun haala ture yaadata. Rakkoon warra koorra gahe bayyee na gaddisiiseet ture. Haata'u malee gargaarsi uummataa naaf godhame na gammachiiseras jedha Faqqadaan. ''Namoonni achi buuteen isaanii dhibe essa akka jiran beekuu baadhu kan lubbuun jiru gaafa tokko akkuma koo galuu hin oolan''jedha.

Magaalaan Daalattii Asoosaa fi Mandii gidduutti argamti Walitti bu'insa Magaalaa kanatti uumameen, lubbuun darbuu kan BBC tti himan - Obbo Kumarraa Bakaree, Godina Wallagga Lixaatti Bulchaa Aanaa Mana Sibuuti. Hanga ammaatti kan ijaan argan namoonni 13 lubbuunsaanii darbuu bulchaan kun dubbatu. Kanneen keessaas 11 Oromoo fi kanneen hafan lama ammoo saba Bartaa keessaati jedhaniiru Obbo Kumaan. Jiraataan magaalaa Daalattii Obbo Dabalaa Tujjubaa kun haaraa miti jedhu. ''Dubbichi dubbii nama dhuunfaa miti. Olaantummaa saba Oromoo irratti taasifamaa jirudha,'' jechuun BBC'tti dubbataniiru. Jiraataan magaalaa Mandii dhimmi kana quba qaban, Obbo Charinnat Gammachuu, haala dubbiin ka'e akkana jechuun dubbatu. ''Jalqaba mucaa durbaa Oromoo tokko ajjeesani. Sana booda ummanni Oromoo birmate. Hidhattoonni Bartaa immoo ummata rukutani,'' Jedhan. Hospitaala Mandii irraa Dr. Lalisaa Haayiluun akka dubbatanitti immoo wanta sukkanessaatu raawwate. ''Baay'inaan waan qara qabun miidhaman. Kan waan eeboo fakkaatun kan waraanaman jiru,'' jechuun BBC'tti himaniiru. Dabalataanis, xiyyaan kan waraanaman akkasumas eeboodhaan kan waraanaman akka jiran namoonni ijaan argan ni dubbatu. Rakkoo kana tasgabbeessuuf ammallee raayyaa waraanaa fi poolisii federaalaa waliin hojjechaa akka jiran bulchaan aanichaa nutti himaniiru. Ka'umsi rakkoo kanaas nama lamatu walitti bu'uun eegalame kan jedhan bulchaan kun, 'isaan dura garuu lafa maasiitti qonnaan bulaa Oromoo tokko meeshaan rukutamee, amma yoonaatti namni kun waan hin qabamneef, uummanni soda qabu ibsachaa ture,'' jedhu. Kanumarraa ka'uun walitti bu'insi namoota lama gidduutti uumamee, xumurarratti gara waan hin barbaadamnetti cehe jedhu. Raayyaa waraanaa fi poolisii federaalaaf waamicha akka godhanii fi qaamoleen nageenyaa kunniinis waamicha isaanii dhagahuun akka iddoo sanatti argaman dubbataniiru. Rakkoo jiru hanga danda'ametti xiqqeessuun haalicha tasgabbeesuuf yaalii guddaan godhamuus BBC'tti himaniiru. Hoggantoota bulchiinsa naannoo Beenishaangul Gumuuz dubbisuuf yaaliin taasifne hin milkoofne.

Shamarreen maqaanshee Uwaaveraa Omozuwaa jedhamtu waldaa Kiristaanaa keessatti du'uutu himame. Duula hashtag #JusticeForUwa jedhuus biyyattii keessa baliinaan qoodamuu eegale. Maatiinshees namni ajjeechaa intalasaanii raawwate akka qabamuuf gaafataa jiru. Uwaaveraa bakka 'sagaleen hinqabne' dhiheenya waldaa mana jireenyaa isaanii magaalaa Beeniin keessatti argamutti osoo qo'achaa jirtuu ajjeefamuu obbooleettiin shamarree duute kanaa Juudiit BBCtti himtetti. Barattuun kun erga miidhaan irratti raawwatameen guyyoota sadiin booda Sanbataa hospitaalatti duute. Obboleettinishee Juudiitti akka jettuutti, Omozuwwan miidhaan dirqiin gudeedamuulleen irratti raawwatameera. Maatiin shamarree kanaa akka jedhaniitti, guyyaa Roobii galgala keessa dubartii Waldaa Kirisitaanaa 'Redeemed Christian Church of God' jedhamu irraa bilbilli bilbilameef. Uwaaveraa erga eegdoonni nageenyaa ishee arganii booda gara hospitaalaatti geeffamte. Wayita sanattis uffannishee irratti cicciramee dhiigaan makamee ture, jetti obbooleettiinshee kun. 'Miidhaa dubartootarra gahuu ittisuu dhabuu' Haata'u malee, bulchiinsa Edootti dubbi himaan poolisii BBC'tti akka himeetti, dimmi kun akka ajjeechaatti malee akka guddeeddii qofaatti kan ilaalamu miti jedheera. Itti dabaluunis, barrattuun kun miidhaa waldaatti irra gaheen duutee jirti jedheera dubbii himaan kun. Haata'u malee, maal jechuu akka ta'ee ilaalchiisee wanti ballinaan hime hinjiru. Uwaaveraa eenyu turte? Uwaaveraan wayita ajjeefamteetti reefuu Yunvarsitii Beeniinitti ramadamuun gosa barnootaa 'Microbiology' barachuu eegalte turte. Yeroo baayyees waan sagalee jeequ hin jiraanneef jecha waldaa ollaa manasaaniitti argamu tokko bira teessee qo'achuu akka jaallattu obbooleettin ishee ni dubbatti. Gabaasa midiyaaleen biyya keessaa hinqulqulleefamneen ammoo gareen dhiirootaa waldaatti ol seenuun shamarree gudeeduun akka of wallaaltuuf ammoo meeshaa ibidda ittiin dhaamsaniin dha'u gabaasaniiru. Guyyaa Kibxataa ammoo erga qondaalli poolisii tokko magaalaa Leegoosiitti shamarree waggaa 16'tti dhukaasuun ajjeesseen booda dheekkamsi ummataa ka'ee ture. Qondaalli poolisii ajjeechaa raawwates to'atamuu poolisiin ibsee ture. Haata'u malee, lammiilee Naayijeeriyaa hedduun ammaalleen miidhaa saalaa dubartootarra gahaa jiru dhaabuurratti dadhabbiin mootummaa yaaddoo akka itti ta'e ergaa tiwitaraa irratti ibsaa jiru. Akkasumas, haalli maatiin ijoollee dhiiraa isaanii itti guddisaa jiran kanaaf sababa ta'innaa laata jechuunis gaaffii kaasaa jiru hedduunsaanii.

Masfin akkuma oboleessasaa angafaa haala jireenya maatiikoon jijjiiruun barbaada jedhee bahe. Yeroo dhumaatiif maatiin sagaleen isaa kan dhaga'an biyya Maalii keessa yeroo turetti yoo ta'u, bilbiluun akka achi qaqqabe itti himee ture. Isaan booda garuu tasa bilbilee hin beeku. Obbo Asfaawu sagalee gadi bu'aa tokkoon: "Ilmaan kiyya abdii kiyya turan. [...] Ani laman du'e, sababiin isaas isaaniin waanan dhabeef ani abdii tokkollee hin qabu. Lafa baqaqsanii qotuu na gargaaraa turan. Isaan hirkookoo turan. Isaan abdii kiyya turan. Ani dulloomee dadhabaan jira." Maatiin Itoophiyaa hedduun imalawwan daandii walxaxaa godaansaarratti miseensa maatii isaanii, nama jaallatan, fira ykn ollaa isaanii baayyee dhabaniiru. Lakkoofsi sirriin lammilee Itoophiyaa meeqatu osoo biyyaa godaananii karaatti hafe jedhu beekamuu baatus, akka tilmaama ragaan Ministeera Hojjetaafi Hawaasummaa Itoophiyaarraa argame agarsiisutti toora godaansaa kallattii Afrikaa Kibbaatiin bara 2012 hanga 2019tti qofa namoonni 6,000 karaatti du'aniiru ykn achi buuteen dhabameera jedha UNtti waajirri dhimmi godaantotaa. Jaarmiyaa Godaantota Idil-addunyaa (IOM)tti Pirojektiin Godaantota Bakka-buuteen Dhabamee lammileen Itoophiyaa 1,073 toora biraan osoo godaanaa jiranii du'an galmeesseera, garuu lakkoofsi namoota osoo godaanaa jiran du'anii kana caaluu mala. Godaantonni biroon sababii qabamanii hidhamaniif, karaa ittiin qunnaman waan hin arganneef ykn sababoota biroorraa kan ka'een maatiiwwan isaanii waliin addaan citaniiru. Baatii muraasa dura gareen qorannoo qindeessummaa IOMtiin gaggeeffamu tokko Qirqoos, Finfinneefi Hadiyyaa, kibba Itoophiyaatti namoota maatiisaanii keessaa godaansaaf bahanii achi-buuteen dhabame waliin dubbateera. Kunis miseensa matiisaanii godaansaan dhabuun dhiibbaa akkamii akka jireenyasaaniirraan gaheefi yeroo bakka isaani jiran barbaadanitti ammoo rakkoowwan maaltu akka isaan mudate hubachuuf ture. Namni jaallatan dhabamuufi carraa isa/ishee mudachuu danda'u beekuu dhabuun namoota manatti hafanirratti kallattii hedduun dhiibbaa qaba. Waa'ee namoota godaansaaf bahanii achi-buuteen isaanii dhabamee ilaalchisee hir'inni odeeffannoo maatiin akka gadda taa'anii garaa kutatanii hin darbinellee dhorkeera. Itoophiyaa bakka tokko tokko keessatti ammoo hawaasni abbaan warraa yoo du'e ykn achi-buuteen yoo dhabame haadha warraa manatti haftetu "ayyaana dabarfatu" qaba ilaalcha boodatti hafaa jedhu waliin walqabsiisu. Akka haati warraa nama achi-buuteen isaa dhabamee tokkoo kan taate Melaat qorattoota IOMf akka ibsitetti kun rakko hawaasummaa gadi fagoo qabaachuu danda'a. "Dhugaa dubbachuuf, kun jireenya koo keessatti yeroo baayyee hamaa ta'edha. Ani Waaqayyo maaliif akka na qoru hin beeku. Firoonni isaa irra deddeebiyanii sababii abbaan warraa kiyya itti du'eef "ayyaana dabarfatu" waan qabduuf naan jedhu. Hawaasa keenya keessatti, yeroo wanti hamaa ta'e tokko abbootii warraa mudate hadhotii warraatti quba qabuun baratamaadha. Kun qalbii kan nama cabsudha." Yoo namni tokko achi-buuteen isaa dhabamee carraan isaa maal akka ta'u mirkaneeffachuun hin danda'amne, maatiiwwan gaddallee taa'anii of keessaa baafachuu hin danda'an, jetti Aadde Zinnaash haati dargaggeessa bakka-buuteen isaa dhabamee. "Ani otuman reeffa isaallee naaf deebiyee argadhee jedheen yeroo hunda hawwa. [...] Ani duuti uumama akka ta'e nan beka, garuu yeroo namni tokko bakka hin beekamne tokkotti du'ee hafu, baayyee nama dhukkuba. Aadaa keenya keessatti, namni tokko sirna gaddaa aadaafi amanataa sirrii ta'e godhameefii yoo awwaalame, akka "du'a lamataatti" ilaalama. Nuti tokko isa dhabuu keenyaan, lamaffaa ammoo beeknee gaddinee garaa kutachuu dhabuu keenyaan miidhamne." Itoophiyaa keessatti, akka qajeelfama aadaafi amantaatti maatiiwwan fira isaanii du'e tokko bakka awwaalcha firootaatti awwaalachuu qabu. Hawaasa keessatti, reeffa nama achi-buuteen isaa dhabamee argachuu dhabuu jechuun maatiin isaanii abaaramaadha akka jechuutti fudhatama, jedha namni Obbo Tasammaa jedhamu obboleessa achi-buuteen dhabame barbaadaa jiru. Namni gadaansarratti achi-buuteen isaa dhabame rakkoo hawaasummaa gadi fagoo qabaachuun alattis, dhimma gaa'elaafi dhaalmaa keessatti rakkoo walxaxaa uuma. Du'uun nama tokkoo osoo seeraan hin mirkanaa'iin, firoonni dhaala gaafatachuu hin danda'an. Dubartiin abbaan warraa irraa bade bakki gahe wallaalames qabeenya abbaa warraa dhaaluu waan hin dandeenyeef ofiifi ijoollee jiraachisuu keessatti rakkoo dinagdee hamaaf akka saaxilamtu qorannoon IOM kun ni mullisa. Abbaan warraa ishee osoo gara Afrikaa Kibbaatti godaanuu kan dhabame Aadde Liyaan seenaa akkasii qabdi: "Osoo du'a abbaa manaakootii mirkaneeffannoo hin argatiin waa'ee qabeenyaa ykn lafa dhaaluu dubbachuu hin danda'u. Akka aadaatti, obboleessa isaatu laficha to'ata. Ani mana murtii deemee firoota isaa waliin wal-loluus hin danda'u. [...] Ani firoota isaa waliinan jiraadha. Anaaf wanti marti rakkisaadha." Maatiiwwan Itoophiyaa firoonni ykn miseensonni maatii isaanii achi-buuteen isaanii hin beekamne seenaa isaanii IOMf qoodan akkamitti akka nama isaanii kana barbaaddatanirratti ykn nama jaallatan dhabuu isaaniitiif gadda isaanirra gahe ilaalchisee gargaarsa argatanii beekan hin jiru. Wayita gargaarsa argachuuf jecha aanga'ootatti dhiyaatanittis, 'maaliif firoonni ykn maatiin keessan akka godaansa seeraan alaarraa hafuuf maaliif hin dhorkine' deebii jedhutu kennamaaf. Maatiiwwan rakkoo isaanii kana ofumaan kulkulfachuurraa kan hafe filannoo biraa hin qaban jedha IOM. Jaarmiyaan Dhimma Godaantotaa Idil-addunyaa (IOM) qorannoo deeggarsa Swiss Federal Department of Foreign Affairs irraa argateen gaggeesse kanaan waan fala ta'a jedhu akeekeera. Kunis, maatiiwwan namni godaansaaf bahee achi-buuteen dhabame akka barbaadanii ijibbaatan gargaaruu kan jedhuufi namoota miseensa maatii ykn firootasaanii dhabuun miidhaan qoor- qalbii irra gahe ammoo akka rakkoo fayyaa sammuuf hin saaxilamneef gargaaramuu qabu kan jedhudha. Dhimma dhuunfaan walqabatees odeeffannoo icciitiin isaa eegame dhiyeessuun firoota dhabaman akka barbaadan gargaaruu, akkasumas miidhaawwan hawaas-dinagdee maatiiwwan namni godaansaaf bahee achi-buuteen dhabame gargaaruun fala akka ta'e akeekeera qorannoon IOM kun. Seenaan kun qoratamee kan barreeffame hojjetoota IOM irraa kan ta'an Marta Sánchez Dionis fi Kate Dearden. Maatiiwwan seenaa isaanii qoodan icciitii isaanii eeguuf jecha maqaansaanii geeddarameera.

Vaalentin Baalaaknichev IAAF'tti qabeenya to'atu Vaalentin Baalaaknichev hogganaa duraanii Atileetiksii Raashiyaa yeroo ta'an Aleekseyi Melnikoov immoo leenjisaa duraanii garee biyyaalessaa biyyattiiti. Lamaan isaanii qoricha atileetonni fudhachuu hin malle deeggarsa mootummaan Raashiyaatin raawwataa ture erga ifa ta'e booda atileetiksii irraa bara 2016 dhorkaman. Obbo Baalaaknichev hidhaan kuni bu'uura hin qabu jedhani yaadu. Qorannoon kuni Sadaasa bara 2015 hogganaan Waldaa Federeeshinoota Atileetiksii Idil Addunyaa (IAAF) Laamin Diyaak dhimmi atileetota Raashiyaa dhoksanif dolaara miiliyoona hedduu fudhatan jedhamani yeroo himatamanitti eegale. Ilmi qondaala kanaallee bara 2017 himatameera. Qarshiin fudhatame kuni Faransaay wanta dhokate jedhame amanamuf qorannoon kana biyyattiin gaggeessaa jirti. Raashiyaan qaama atileetiksii addunyaa hogganurraa bara 2015 kan dhorkamte ta'us atileetonni muraasni qoricha humna dabalu akka hin fudhanne yoo mirkaneessan ni dorgomu.

Paarkiin biyyaaleessaa biyyattii Dilbata akka beeksisetti, namtichi arbootan ajjeefameefi miiltoowwan isaa lama biroo wajjin eegdoota paarkii jalaa osoo milquuf fiigaa turanu akka tasaa ''garee arbootaa gamtaan socho'utti bahan.'' Paarkichis eegdoonni Paarkii namoota arba ajjesuuf paarkiicha seenuuf shakkaman kanneen keessa namni to'atamee tokko taatee arbootaan isaan mudate itti himeera. Innis miltoowwan isaa baqatanii bahusaanii akka hinbeekne dubbateera. Egdoonni paarikicha to'atanis miiltoon namticha to'atame arbootaan baayyee miidhamuun du'uusaa arganiiru'' jedheera ibsichi. ''Namoota arba ajjeessuuf dhaquu shakkaman keessaa inni sadaffaan ammo, ijaa isaatu miidhame. Garuu baqachuu itti fufe. Qawwee isaan ittin ajjeesuuf dhaqnis argamuun, dhimmisaanii gara poolisii fi gartuu dhimmicha qoratutti dabarfameera'' jedhe. Hojii Gaggeessaan Paarkii Kiruger, Garez Kolimaan akka tasatti lubbuun namaa darbe jechuun, gartuu namoota hojiin to'annaa sana keessatti gareefi kutannoon hirmaatan galateeffateera. Haluma walfakkaatuun, bara 2019 namichi bineensa riinoo jedhamu ajjesuuf paarkii seene tokko arbaan dhahamee erga ajjeese booda gurmuu leenchota paarkichaatiin nyaatamuun gabaafameera.

Holotaafi Baahirdaaritti qonna abaaboo kan qabu dhaabbatni Itiyoo Agrii seeft, weerara koronaavaayirasiin gabaan isaanii idila addunyaa hedduu qabbanaa'uu beeksise. Qonna isaa naannolee lamaaniirra waggaatti muka abaaboo miiliyoona 40 gabaa idila addunyaatti dhiyeessaa akka ture hojii gaggeessaan dhaabbatichaa obbo Isaayyas Kabbadaa dubbatu. Torbanoota darban gatii abaaboo gabaa idila addunyaatti gadi bu'uus himan. Sababa kanaatiinis, guyyaatti doolaara Ameerikaa 21,200 dhabaa akka jiran obbo Isaayyas himaniiru. Dhaabbatichi hojjetoota isaa boqonnaa akka bahan gochaa kan jiru ta'uufi muka abaaboo 100,000 ta'u guyyaatti gara koompostiitti jijjiiruuf dirqamuu himan. Dhiyeenya magaala Baahirdaaritti kan argamu dhaabbatni omisha abaaboo Xaanaa Filooriis rakkoon walfakkatu isa mudachuu beeksiseera. Hojii gaggeessaan qajeelcha gurgurtaa dhaabbata kanaa obbo Aabinnat Balaay guyyoota saddeet darban keessatti mukni abaaboo miiliyoona 1.8 ta'u gabaa dhabee baduu himan. Kunis maallaqni birrii miiliyoona 10'tti akka tilmaamamu dubbatan. Hojjettootni isaa 700 ol ta'an hojii malee taa'uus himan. Rakkoon kun yoo itti fufe dhaabbatichi hojjettoota isaaf mindaa kafaluuf akka rakkatullee dubbatan. Daayireekatarrii waldaa ala ergitoota Abaaboofi Kuduraa Obbo Teewdiroos Zawdee miidhaa seektara kana mudachaa jiru kanaaf mootummaan deeggarsa akka gochuu qabu gaafataniiru. Waldaan kun mootummaan yeroo liqaa itti kaffalan dhaabbilee kanaaf akka dheeratu, liqaa dabalataas argatanii omishaalee isaaniif gabaa biroo akka barbaadan deeggaruu qaba jedheera. Mootummaan rakkoo kana hubatee torbee dhufu keessa deebii ni kenna jedhamees abdatama jedhan.

Humni waraanaa qindaa'aan Sa'uudiidhaan durfamu konkolaataa daa'imman fe'e haleeluusaa UN Hagayyaa 2018 wayita adda baasetti suuraa fudhatameedha Biyyoonni dhihaa meeshaalee waraanaa fi loojistikii humna waraanaa qindaa'aa Sa'uudiin deggeramuuf tumsu, Iraan ammoo hidhattoota mootummaa lolan ,Houthi, deggerti. Qaamoleen deggersa kennuun waraana Yaman keessatti daranuu babal'isan kunneen hundinuu itti gaafatamummaa jalaa hin ba'an kan jedhu Dhaabbati Biyyoota Gamtoomanii yakka dabalataa biyyoonni kunneen lammiilee nagaa irraan ga'uuf deeman ogeeyyiidhaan akka qorachiisus beeksiseera. Waraana waggaa afur Yaman keessa tureen namooni 7,290 ta'an du'aniiru, miiliyoona 24 , dhibbeentaa 80 baay'ina uummata biyyattii, kan ta'an ammoo harka namaa eeggatu. Gareen ogeeyyii Dhaabbati Biyyoota Gamtoomanii gara Yaman bobbaasee jiru biyyoonni humna qaban biyya gatantartee jirtu Yaman keessatti waraana banuun biyyattii barbadeessaa jiraachuu adda baasan. Waraanni qindaa'aan Sa'uudiin hoogganamu biyyattii keessatti yoo nageenya fiduuf tattaafatu, gareen mootummaa haleelu ,Houthi, ammoo ni gufachiisa jedhan ogeeyyiin kunneen. Qaamoleen lameen wayita wal haleelan lammiileetu du'aa jiru jiru, kunimmoo seera mirga namoomaa idil addunyaatiin kan gaafachiisuudha jedhan. Ogeeyyiin kunneen waan qoratan qabatanii yaa'ii Idil Addunyaa mana maree mirga namoomaa irratti dhiyeessuuf jiru. Magaalaa Taiz kan bara 2015 irraa kaastee to'annoo hidhattoota Houthis jala jirtu Qaamoleen Yaman keessatti wal waraanan daandii walitti cufuudhaan nyaati akka hin seenne dhorkaa waan jiraniif uummanni beelaan dhumaa jira jedhu ogeeyyiin Dhaabbata Biyyoota Gamtooomanii kunneen. Kanaafuu qaamoleen hunduu, biyyoota dhihaa dabalatee, meeshaa waraanaatiin waraana Yaman deggeruu irraa of qusachuu qabu jedha dhaabbatichi. Kana malees karaa midhaan nyaataa ittiin gara biyyattii galu cufuurraa dhaabbachuu qabu jedhe. Gurgurtaan meeshaalee waraanaa Yaman keessatti dhaabbachuu qaba kan jedhe UN hanga ammaatti Sa'uudii fi warra Houthi irraa yaada akka hin arganne ibseera.

Baahiru gazaahanyii fi walaleessaa lammii Ameerikaa Sowul Wiiliyaamsi Maqaan koo Baahiru Gazaahanyiin jedhama. Gara Landan kanan dhufe dawwannaaf yoo ta'u, booda keessa garuu sababii mataa kootiin gara biyyaatti deebii'uu waanan dadhabeef bakka jireenyaa koo Landan godhadhera. Wayita ammaa kanattis barnoota digrii lammaffaa koon barachaa jira. Anaaf Landoon bakka gaariidha. Itoophiyaa irraa waanan yaadu tokko filadhee dubbachuun baayyee na rakkisa. Garuu waanan caalaa yaadu filadhee dubbachuun dirqama yoo ta'e, waanan beeku hundan yaada. Ta'us garuu asittis wantoonni baayyee na gammachisan jiru. Fakkeenyaaf, waa'ee nyaata yoo kaafne, Magaalaan Landan keennaawwan nyaataa baayyee naaf kennitee jirti. Bilubeerii Keekii chiizii irraa hojatamu osoon guyyaa guyyaan sooradhee hin nuffu. Ammas soorata koo kan yeroo hundaa ta'eera jechuu ni danda'ama. Bilubeerii Keekii chiizii Landan bareedina uumamaatiin kan badhaateedha. Fooddaa kutaa nyaata ittii bilcheefadhuun ala yoo ilaalu kan natti mul'atu bakka bashannanaa magariisatuu mul'ata. Naannawa jireenyaa koo qofa osoo hintaane, bakkeewwan bashannanaa hedduun jiraachusaa magaalattii caalaa akka nama hawwattu taasiseera. Innaan magaalaa keessa deemu kan na dinqee kan biraa, haala jiraattoonni ittiin ofi ibsaniidha. Keessattu haalluuwwan rifeensaa Itoophiyaa keessatti hinbaramiin kan akka keelloo, magariisaa fi diimaa arguun kan barameedha. Haallu rifeensaatiin alattis, filannoon uffannaa isaanii kan nama burjaajjeessuudha. Daandiiwwan Landan irrattis waan hinbaramne heedduutuu mul'ata. Anaaf dhimmi guddaan walumaa galatti bilisummaa ittiin ofi ibsaniitii. Magaalattiin waan nama gammachiisan hedduu qabaattu illeen, wantoonni geedaramu qaban hedduun akka jiran matti dhagahama. Fakkeenyaaf, agarsiisiwwanii fi fesitvaaloonni gurraachoota hammatan osoo jiraatanii gaarii ta'a. Jalqaba yammuun Landan dhufu waggoota dheeraaf nan turuu ykn hafuuf yaada hinqabu ture. Ergan hafuuf murteesseen booda ture haalli natti cimaa kan dhufee. Sababiin isaas, Landan keessa namoonni baayyee jiraatan iyyuu lafa qofummaan namatti ulfaatuudha. Maatii baayyee keessatti guddachuun koo fi mana barumsaattis hirriyoota baayyee horachuun koo qofummaa hinbeekun ture. Nattis dhagahamee hinbeeku ture. Baahiruuf 'Kaazaanchisii Landan' Jireenya hawaasummaa keessa ture keessaa qofaatti bahuu koofi naman bilbilaan illeen waammadhu dhabuu kootti baayyee natti cime ture. Booda keessa hiriiyyoota horachuun namootan duraan beekuus suuta suuta argachuu kootti haalli naaf salphachaa dhufeera. Akkasis ta'e safarri akka Paarkii Fiinizibari Itoophiyaa na yaadachisan jiru. Naannoon Kaaba Landanitti argamu kunis, bakka jireenyaa lammiilee Eritiraa fi Itoophiyaati. Manneen nyaataa, ykn suuqii afaan Amaaraa ykn Tigirifaatiin itti barraa'ee yoon argu akkan waan Kaasaanchis jiruutti natti dhagahama. Kanas ta'u ammoo Landan Finfinnee miti. Tarii Itoophiyaa of geessuun osoon danda'ee, Finfinnee mana Piizaaa Ifooyii jedhemutti ofi arga ture.

Haadhooliin BBC'n dubbise tokko tokkos, tarkaanfichi gaariidha garuu walitti aansuun harma qofa baatii jahaaf hosiisuuf ammalleen boqonnichi foyyaa'u qabaata jedhu. Gaxeezexeessituu kan turte Roozaa Masitiikaa hojii ishee kan dhaabdee wayita mucaashee jalqabaa deesse ture. Fooyya'insaa hayyamichaatiif duula gaggeessaa kan turte yoo ta'u jijirama amma taasifameen baayyee gammaddu ishee dubbatti. ''Ji'a jaha yaa ta'u kan jedhamuufis haati akka boqattuu fi akkasumas mucaa ishee harma akka hoosiftuufiidha. Ta'us daballi ji'a tokkoo amma argamee kunu kan laayyoo miti. Akkuma haadholii baay'een raawwataa jiran, boqonnaa waggaa isaanii irraa dabalachuun ji'a jaha guttachu danda'u,'' jette jirti. Pirezidaantiin Waldaa hakiimoota ulfaa fi gadameessaa Dr. Darajjee Nugusee dahumsa irraa boqachuufi harma hosiisuuf, boqannichi dheerachuu akka deegaran dubbatu. Labsiichis namoota baay'ee kan gammachiise yoo ta'u, raggaasifamuu labsichaa hordofuun gaaffii haadhooliin damee dhuunfaa keessa hojatan hoo? jedhu akka ka'u taasiseera. Biyya tokko keessa hojjachaa fi ashuraa walqixa kanfalaa attamiin garaa garummaan akkasii jiraachu danda'aa jechuun baay'een gaaffii kaasuu. "Walitti dhufeenya hojjataafi mindeessaa dhaabbilee damee dhunfaa fi kanneen bajata mootummaatiin hin bulfamne ilaalchisuun labsiin biraa jiraachuusaafi innis fooyya'uun bu'aa walfakkaataa akka argatan ni taasifama," jedhu Daarektarri Seeraa Ministeera Dhimma Dubartootaafi Daa'immanii Obbo Daraje Takiyibalu. ''Labsiin hojjataafi mindeessaa fooyya'urratti argama. Dhimmi akka bu'uraatti ilaalamuus dubartiin itti gaafatamummaa umamaa dhaloota bakka busuu bahaa akka jirtuudha. Kanaafuu ijjannoo walfakkaatu qabaatu jedhamee eegama. Kan hanga ammaatti turees wal fakkaataadha,'' jedhaniiru. Haa ta'u malee, adeemsi labsii boqonnaa dahumsaa fooyyeessu dubartoonni damee dhuunfaa irra hojjatanii jalqabbii irratti argama. Akka Obbo Darajeetti, Ministeerri Dhimma Hojjataafi Hawaasummaa dhimmicha ilaalaa jira. Karaa gara biraatiin ammoo, labsichi waajjiraaleen motummaa bakka daa'imman keessa turan akka qopheessan labseera. Faallaa kanaatiinis, boqonnichi dheerachuunsaa carraa dubartoonni qacaramuuf qaban xiqqeessu mala jechuun dubartoonni yaadda'an jiru. Kanneen keessayis fuula feesbuukiifi marsariitiiwwan adda addaa irrattis waa'ee dubartootaa kan barreessitu Aaddee Beteliheem Nagaash, boqonnichi gara ji'a jahaatti akka dheeratuuf yaaluun dura haala qabatamaa diinagdee biyyattii xiyyeefannaa keessa galchuun barbaachisaa ta'a jetti. ''Jalqaba hawaasichi gahee isaanii hubachuun dhiibbaa haadhoolii irra jiru qooddachuuf fedhii agarsiisu qaba. Abbootiin qabeenyaas wayita hayyama boqonnaa kennan dhaloota itti aanu kunuunsaa akka jiran beeku qabaatu,'' jetti. Jalqaba haala labsii hojjattoota motumaa 515/1999tti, boqonnaa dahumsaa baatii sadii ture.

Deevid Malpas weerarri vaayirasichaa dinagdee addunyaa burkuteessa jedhan Kufaatii fi goolamni diinagdee haala kanaan uumamu erga mudatee booda waggoota 10 oliif turuu danda'a jedhan. Caamsaa darbe Aab Malpaas sababa weerara koronaavaayirasiin lammiileen addunyaa miiliyoona 60 caalan beela hamaaf saaxilamuu malu jedhanii turan. Baankiin addunyaa akka sadarkeessetti namni tokko hiyyummaa hamaa keessa seene kan jedhamu galiinsaa guyyaa doolaara Ameerikaa 1.90 gadi yoo ta'eedha. Biyyoota guddataa jiran keessattuu biyyoota Afriikaa gammojjii Sahaaraan gadii jiran keessatti ammoo doolaara jedhame kana ijaan arguunuu waan cimaa jiru fakkaata. Pirezidaantiin baankicha Jimaata darbe gaaffii fi deebii BBC waliin taasisaniin, lammiileen addunyaa miiliyoona 60 caalan galiinsaanii guyyaatti doolaara Ameerikaa tokkoo gadi ta'uuf deema jedhan. ''Weerarri koronaavaayirasii, uggurri sochii uummataa fi tarkaanfiiwwan biroon raafama dinagdee addunyaa fiduun lammiilee biliyoonaan lakkaa'aman beelaaf saaxiluu danda'u, Kun baay'ee nu yaaddessa jedhan. Miidhaan fayyaa, hawaasummaa fi dinagdee dhibee kanaan dhufu baay'ee kan nama yaaddessuudha'' jedhan. Carraa hojii argachuun hafee namni waan guyyaan hojjetee nyaatee bulullee dhabuuf deema kan jedhan pirezidaantiin kun, fakkeenyaaf US keessatti gatiin meeshaalee bu'uuraa akkaan dabaluu fi kubbaaniyyonni jiran manasaanii cufachuun lammiilee hedduuf yaaddoo ta'eera jedhan. Haadha daa'imman ishee waliin daandiirra jirtu Kutaalee addunyaa daran miidhamaniif Baankiin Addunyaa deggersa ni taasisa kan jedhan Pirezidaantiin baankichaa, garuu ga'aa ta'uu dhiisuu malas jedhaniiru. Baankonnii fi jaarmiyaaleen soorama kaffalan kanneen yaaddoo dinagdee hamaa keessa galaniif harkasaanii hiixachuun dirqama ta'uus dubbatan.

Qorattoonni akka fakkeenyaatti foon lukkuu, ice cream fi soorata ciree ganamaa irratti soorataman kanneen yeroo dheeraaf bilcheeffaman, halluun itti dabalamuu fi warshaa keessatti gulantaa hedduu keessa darbanii ba'an irrattidha kan qorannoo geggeessan. Qorattoonni Firaansi fi Ispeen sooranni haala kanaan qophaa'u yeroo ammaa kana baay'inaan sooratamaa jira jedhu. Qorannoon isaanii miidhaa qaqqabu maal akka ta'e ifatti adda baasee hin himu, garuu namoonni soorata akkasii sooratan humnaa ol waan nyaataniif rakkoo fayyaaf saaxilamuu ibsaniiru. Qorattoonni kunneen akeekkachiisa kaa'aniiru, qorannoon itti fufiinsa akka gaggeeffamuuf daandii saaqaniiru. Soorata akkanaa soorachuurra kanneen haalaan warshaalee keessa hin turree fi qabiyyee isa uumamaa of keessaa hin fixne soorachuun fayyummaa namaaf barbaachisaa ta'uus eeran. Sooranni dhalli namaa sooratu sona itti dabaluuf jecha hanga inni qabiyyee uumamaa fixatutti warshaalee keessa tursiifamnaan yookiin ammoo sona gosa shanii ol itti daballaan fayyaa namaaf miidhaa qaba jedhu qorattoonni. Gosa daabboo Qorannoo jalqabaa biyya Ispeen Yuunivarsitii Navaaraa keessatti namoota 19,899 irratti waggoota kudhaniif gaggeeffameen yeroo turtii qorannoo sanaa keessatti namoota kanneen keessaa 335 du'aniiru. Namoonni du'an hedduun isaanii soorata warshaalee keessatti yeroo hedduuf bilchaatee fi kanneen qabiyyeewwan hedduun itti dabalaman warra soorataniidha. Yuuniversitii oof Paaris keessatti qorannoon namoota 105,159 irratti waggoota shaniif nyaata isaaniirratti geggeeffames namoonni soorata kana fayyadaman rakkoo fayyaaf saaxilamaa turuu isaaniiti. Namoonni soorata warshaa keessatti gulantaa hedduu keessa darbe sooratan carraan dhibee sirna dhiigaa fi onneen walqabatuun qabamuu isaanii namoota 100,000 keessaa 227dha. Kanneen muraasa sooratan ammoo 100,000 keessaa 242tu carraa dhibee kanaan qabamuu qabu jedhu qorattoonni. Qorattoonni gorsa qabu. Kanaafuu soorata warshaa keessa yeroo dheeraa turee ba'uu fi kan qabiyyeewwan hedduun itti dabalamuun qabiyyee uumamaa isaa keessaa fixan soorachuurra kanneen qabiyyee uumamaa qaban soorachuun akka barbaachisu gorsu qorattoonni kunneen. Kuduraalee fi muduraalee, midhaan akka baaqilaa fi atarii, qurxummii, fi midhaan qabiyyee uumamaa qabu soorachuun akka barbaachisu eeran.

Atileetiin lammii Griik Ikaateeriinii Isteefaandii fi lammiin Beljiyem Naafisaatoo Tiyaam falamattoota Almaaz Ayyaanaa tahanii dhihaatu. Gama warra dhirootaan atileetin Kaataar Mutaaz Issaa Baarshim fi Weeyid vaan Nikark ammoo Moo Faaraah badhaasa kanaaf akka falmatan Waldaan Federeshinii Atileetiksii Addunyaa beeksiseera. Dorgomtuun meetira kuma 5 fi kuma 10 kan taate Almaaz Ayyaanaa, dorgommii meetira kuma 10 Chaampiyoonaa Atileetiksii Addunyaa baranaatin tokkoffaa ennaa baatu, meetira kuma 5n ammoo 2ffaa bahuun ishee ni yaadatama. Almaaz bara darbe badhaasa atileetii cimaa fudhattee turte. Lammummaa Ingiliiziifi Somaaliyaa kan qabu Moo Faaraah, Landanitti meetira kuma 10n ennaa mo'atu, falmii guddaatu isa eeggata. Atileetin ganna 34, Moo Faaraah, dorgommii dirree (track) dhiisuun, maaraatona dorgoma. Mo'ataan dorgommii kanaa ALI Sadaasa 15, 2010 sagantaa Monaakootti gaggeeffamuun ifa taha.

Pirezedaantiin biyyattii hundeessan jedhaman Obbo Mugaabeen sadeeta shaniif aangoorra erga turanii bara darbe ture kan aangoorraa jigfaman. Morkattoonni filannoo pirezedaantummaaf taasifamu kana keessatti ciccimoodha jedhaman kan aangoorra jiran Imersen Mingaaguwaa paartii biyya bulchaa jiru paartii Zanu-PF irraa, dursaa paartii morkataarraa ammoo Nilsen Chaamisadha. Eemarsan Minaanaangiwaa eenyu dha? Filannoon paarlaamaafi naannoos Wixata gaggeeffama. Tilmaammii dura kennameen maanguddoo ganna, 75 kan ta'an Obbo Minaangaguwaa, morkataa isaanii ganna 40 kan MDC (Movement for Democratic Change) Alliance dursaa jiruun xiqqoof dursa. Wixata pirezedaantiin duraanii Roobert Mugaabee - paartii isaaniirraa kan isa dhaalan Minangaaguwaaf sagalee hin kennu jedhan. Immersan Minangaaguwaa Biyyattiin seenaashee keessatti namoota filannoof ba'an guddaa ta'e kan keessatti dargagoonni ol aantummaan hirmaatu jedhame eegaa jirti. Arki caalaan namoota filannoo kanaaf galmaa'anii umurii 35 gadi keessa jiru. Taajjabdoonni filannoo idile-addunyaa dhibbaan lakka'aaman filannoon sun qajeelatt deemaa jira kan jedhu taajjabuudhaaf biyyattii galaniiru. Gareen mormitootaa garuu irra deddibiidhaan rakoon naannoo filannootti mullachaa akka jiru komee dhiyeeffachaa jiru. Pireezidantiin Zimbaabuwee qoqqobbiin akka irraa dhaabbatu gaafatan Yaaddoo nageenyaa waraqaa filannoofi xiichaa filatoota baadiyyaarra ga'us dhageessifataa jiru. Hayilemaaeriyaam Dassaaleny filannoo Zimbaabuwee taajjabuuf Ministirri Muummee duraanii Obbo Hayilemaariyaam Dessaaleny garee taajjabdootaa Gamtaa Afirkaarraa ta'an dursanii Zimbaabuwee jiru. Nilesen Chaamisaa Filannoon Zimbaabuwee kun gita bittaa acuuccaa abbaa-hirree jala turuun rakkoo dinagdee hamaa keessa erga waggoota hedduu turteen booda kan gaggeeffamudha. Dhimmoonni akka invastimantii, barnootaa, kunuunsa fayyaafi hojii - akka namoonni tilmaaman jedhanitti namoonni %90 ta'an hojii kan hin qabne jedhaman filannoo kanarratti kan ka'anidha. Haxxummaa siyaasaa qabuun 'Naacha' jedhamuun kan beekamu Pirezedaanti Minaangaaguwaan, hojii dhabdummaa akka hir'isuufi haaromsa dinagdee akka fidan waadaa galaa jiru. Deggertoota Mugaabeerraati kan jedhame yaalii ajjeechaa si'a baayyee jalaa ofkaluun Minaangaaguwaas ni beekama. Ganna 25 irratti miseensa mana maree kan ta'an Obbo Chaamisaan yoo filatamaniif Pirezedaantii Zimbaabuwee dargageessa ta'a jedhama. Chaamisaan dinagdee Zimbaabuwee barbadoofte deebisee ijaaruuf waadaa galanis namoonni hedduun waadaa isaanii kana akka malee kan harbeeffamedha jedhu. Mugaabeen garuu deggeraa isaanii kan duraa Obbo Minaangaaguwaa akka hin deggerre ibsaniiru. "Ani nama na rakkise filachuu hin danda'u," jedhan. Pirezidant Mugaabeen aangoo 'gadi dhiisan' Gaaffii BBC'n waa'ee mo'achuu Obbo Chaammisaa gaafateef, maanguddoon ganna 94 kun, kaadhimamaan sirrii isa qofaadha jedhan. Pirezedaanti Minaangaaguwaa gama isaaniitiin gaggeessaa isaanii duraa kanaan mormiitoota waliin shaarikaa jira ittiin jedhan. Filannicha lakkoofsaan

Itti gaafatamaan Biiroo Bulchiinsaa fi nageenyaa Naannichaa, Komishinarri Komishinii Poolisii Naannichaa dhorkaan akkasumas ajajaan humna addaa fi itti aanaan isaanii hojiirraa ka'aniiru. Keessattuu sababni komaandaroonni naannichaa itti ka'an, 'naannoowwan waldhabdee fi okkorri itti ka'e keessatti lubbuun namaa darbuun dura tarkaanfii fudhachuun ni danda'ama ture. Erga uumamees booda dhaabsisuun osoo danda'amuu lubbuun namoota 14 darbeera. Rakkoo gaggeessummaati'' jedhu Obbo Iyyoob. Kunis tarkaanfii jalqabaati kan jedhan obbo Iyyoob, gara fuuladuraattis naannoodhaa hanga gandaatti sirreeffamni akka fudhatamus himaniiru. Haalli magaalicha keessa jirus tasgabbaa'aa jiraachuus Obboo Iyyoob ibsan. Wiixata irraa eegalees hojiin daldalaa eegaleera.

''Maallaqni samame jedhamu kan Baankii Hojii Gamtaa Oromiyaati. Mudde 19, 2011 ganama keessaa sa'aatii 3:00'tti Aanaa Mi'eessoo bakka addaa Keellaa Asaboot jedhamutti saamame,'' jedheera poolisiin dhimmicha qorataa jiru. Itti-gaafatamaan Qajeelcha Poolisii Godina Hararagee Lixaa Komaandar Gaaddisaa Nugusee BBC'tti akka himanitti qaamni saame qoratamaa jiraachuu himu. ''Dargaggeeyyii naannoo sana jiraatan keessaayis meeshaa waraanaa shigguxii fa'i qabanidha jedhani gareen eeggumsa maalaqa sanaaf taasisu deeme nutti himeera,'' jechuun eenyummaa kanneen shakkaman himaniiru. Maallaqni Damee Ciroorraa bahe gara Damee Bishooftuu deemaa kan ture yoo tahu ''baankiin kan nutti himes waraqaa kaasharichi maallaqa qabatee geessuudhaaf deemuus mallatteessee kan baasu miiliyoona 80 jedha,'' jedhan. ''Hanga bira geenyutti maallaqni kuni guutummaatti saamame,'' kan jedhan Komaandar Gaaddisaan poolisoonni afur Ciroo irraa ramadamanii faana deemanis ''waligalteedhaan dhimmichi hiikkata kan jedhuun gara tarkaanfii biraattii hin seenne,'' jedhaniiru. Namoonni shakkiidhaan maallaqa waliin qabaman jiru kan jedhu poolisiin, shakkamtoonni ''konkolaachistoota yeroos maallaqa qabatanii deeman keessaa buusani ofii isaanii qabatanii gara magaalaa erga seenanii booda waajjira mootummaa keessa qoqqoddachuu,'' isaanii himaniiru. Poolisiin akka jedhetti haala amma jiruun dhimmicha mariin furuufi bakka shakkiin jirummoo sakatta'un qoranno gaggeessaa jiru. Shakkamtoonni eeruudhaan qabaman malee kanneen harkaafi harkatti qabaman hin jiran jedha poolisiin. Maallaqa saamame keessaa muraasa mariidhaaniifi sakatta'insaan deebisaa jiraachuus ibseera. Bankii Gamtaa Oromiyaatti Abbaa Adeemsa Qorannofi Korporeet Komunikeeshinii Ballaxaa Waaqbeekaa waabeffachuun gaazexaan Addis Fortune jedhamu akka gabaasetti namoonni badii kanaan shakkaman 100 ta'u. Kanaan duras, torban muraasa dura bakkuma walfakkaatutti qarshiin miiliyoona 80 kan Baankii Hojii Gamtaa Oromiyaa ta'e osoo Dirree Dhawaa irraa gara Finfinnee deemu Mi'eessootti qabame harka poolisii jira. Baatii dhuma Adooleessaa 2010'tti immoo baankiin kuni dameelee lama magaalaa Jigjigaa keessaa hokkara dhalateen qarshii miiliyoona 40'tti tilmaamamu saamamee ture.

Reeffii ishee waraanamtee kan argamee naannoo Johaanisbergitti mukaratti fannifameeti. Shamarreen kun ulfa ji'a saddeeti akka turte poolisiin dubbachuu midiyaaleen biyyatti gabaasaniiru. Afrikaa Kibbaa keessatti haleellaan dubartoota irrra ga'u dabalaa dhufeera. Waggaa darbees Pireezdaant Ciriil Ramapoosaa biyyaattiin 'adduunya kessaa biyyaa dubartootaaf hin mijannee' jedhaman keessa tokkodha jedhaniiru. Qorannoon yakkaa bara darbee ba'e akka agarsiisutti bara 2017 fi 2018 gidduutti ji'oota 12 keessatti dubartoonni 2930 ajjeefamaniiru. Tishegofatsoo Puleen torban darbe lafa isheen buute kan dhabamee yoo ta'u reeffii ishee kan argame Wiixata ta'uu gaazexaan Sowtan gabaaseera. Akkasumas dubbi himaan poolisii, Kapiteen Kay Mukhubeele yakkaa kanaratti qorannoo eegaluu isaanii gabaafameera. Namootni Tiwiitara gubbatti poolisiin nama ajjeecha kana rawwaate akka argataniif gaafataniiru, garuu seerri haqaa biyyatti dhugumaan Tishegofatsoo Puleef sirritti ni faradaa kan jedhuuf garuu gaaffii kaasaniiru.

Aadde Sisuluun nama mootummaa Ruwaandaa mormuufi ala jiraatan waliin walargan jennaan qeeqaman Ministirri Walitti dhufeenya Biyya Alaa Afrikaa Kibbaa Lindiwee Sisuluu, qondaala Ruwaanda olaanaanillee tiwitara irratti qeeqamaniiru. Haa ta'u malee, Dubbii Himaan isaanii BBC'tti akka himanitti, wanti ta'e kuni ''fudhatama kan hinqabneefi kan dhaabachuu qabudha'' jedhan. Aadde Sisuluun qondaala duraanii Ruwaandaa pirezidantii biyyatti qeequun beekaman waliin wal argan jennaan dubbiin hammaate. Ministirri Afrikaa Kibbaa kuni ibsa kennanin akka himanitti hogganaa waraanaa duraanii Ruwaandaa Janaraal Fawustin Kayumbaa Niyaamwasaa ji'a darbe argani dubbisaniiru. Qondaalli dhaaba siyaasaa mormituu Afrikaa kibbaa keessa hundeessan kuni mootummaa Ruwaandaa waliin marii taa'uuf jechuun isaanii ''na ajaa'ibeera'' jedhaniiru Aadde Lindiween. Hogganaan waraanaa duraanii kuni Pirezidantii Ruwaandaa Paul Kaagaamee waliin waldhabani jennaan bara 2010 eegale Afrikaa Kibbaa jiraataa jiru. Mata dureen websaayitii mootummaatti hidhata qabu qondaala Afrikaa Kibbaa kana ''sagaagaltuu'' jedhe waamuu isaa nami mootummaa Afrikaa Kibbaatti dhiheenya qabu BBC'tti himeera. Boodarra garuu oduu sana kaasaniiru. Qondaalli olaanaa Afrikaa kibbaa Kigaalii jirullee, Joorj Tiwaalaa, mariidhaaf gara Piritooriyaatti waamamaniiru. Yaalii ajjeechaa Bara 2014 Afrikaa Kibbaan dhukaasa mana Obbo Niyaamwasaatti ta'en dippilomaatota Ruwaandaa 3 ariitee turte. Ruwaandaan immoo kan Afrikaa kibbaa 6 ariite. Obbo Niyaamwasaa yoo xiqqaate yaalii ajjeechaa lama miliqan. Bara 2014 Qondaalli olaanaa Tika Biyyaalessaa Ruwaandaa, Koloneel Paatrik Kaaregeyaa, Johaanisbarg hoteela keessa ajjeefamuun isaanii hariiroo biyyoota lamaanii hammeesseera.

Piroojektiin ''Doll'' jedhamu shamarreeniif itti gaafatamummaa daa'ima guddisuu hubachiisuun ulfa hin barbaachisne hir'isuu ''Yeroo baayyee qoricha ulfa ittisu nan fudhadha takka takka garuu ni irraanfatta. Amma mucaa godhachuu hin danda'u; barnoota waggaa dhumaarran jira'' jetti shamarreen magaalaa guddoo Giriinlaand Nuuk. Ishee qofa miti. Bara 2013, irraa jalqabee waggaatti daa'imni dhalatan 700 yoo tahan ulfi bahu 800 tahuu ragaan istaatistiiksii mootummaa ni agarsiisa. Giriin laand lakkoofasa ulfa ba'uu guddaa maaliif qabaatte? Magaalaa guddoo Giriinlaand Nuukitti barattoonni guyyaa Roobii ''guyyaa ulfa baasuu'' jedhu Giriinlaand odola guddoo addunyaa kanaati garuu ummata xiqqoo qabdi. Namoota 55,992 qofa. Lakkoofsa ummataa biyyattii Amajjii 1 bahetu kana agarsiisa. Dubartoota ulfaa'an keessaa walakkaan isaanii ni baasu. Kana jechuun dubartoota 1,000 keessaa 30 ulfa baasu jechuu dha. Deenmaarkitti immoo dubartoota 1,000 keessaa 12tu ulfa baasu. Giriinlaand biyya ofiin of bulchitu haa taatuyyuu malee daangaa Deenmaark keessa jirti. Rakkoo diinagdee, mana jireenyaafi hanqinni barnootaa dhimma kanarratti shoora haa qabaataniyyuu malee, biyya qorichi ulfa ittiin ittisan bilisa tahetti rakkooleen kuni ulfa baasuuf sababii gahaa hin tahan. Biyya ulfa baasuun seera qabeessa tahettillee, namoota ulfa baasanirratti loogiin ni qaqqaba. Giriinlaanditti dubartoonni yaaddoo hin qabani. Ulfa hin barbaachifne baasuun akka qaaniittii hin ilaalamu. Giriinlaand Deenmaarkiin haa gargaaramtuyyuu malee paarlaamaa mataashee qabdi Guyyaa ulfa baasuu Maaliif ulfi hin barbaachifne baay'ate? ''Hiriyyooti koo ulfa baasanii beeku. Haati koo anaafi obboleessa koo otoo hin dahiin dura al sadii baasteetti,'' Piiyaan. ''Dhimma kana haasa'uu hin feetu.'' ''Barattoonni magaalaa Nuuk Rooobii yeroo hunda gara kiliiniika wal-hormaataa deemu, 'guyyaa ulfa baasuu' jechuun waamu jedhu Deenmaark Yunivarsiitii Rooskilaayiditti qorataa dhimma kanaa kan tahan Doktar Tuurii Hermaanis. ''Giriinlaanditti, dubbiin ulfa baasuu haasaa dubbachuuf qaaneessuufi balaalefatamu miti- wal-quunnamtii saalaafi ulfi karoora malees akkasuma.'' Giriinlaand qoricha ulfa ittisu bilisaan raabsiti, garuu dubartoonni baay'een hin fayyadaman Qoricha ittisa ulfaa bilisaa ''Qorichi ulfa ittisu bilisaafi haala argachuuf salphaa haa tahuyyuu malee hiriyyooti koo baayyeen itti hin fayyadaman,'' jetti Piiyaan. Istaayin Ririinooy narsii fayyaa gadameessaa yoo taatu dhimma ulfa baasuu kana yeroo dheeraaf qo'atteetti. ''Dubartoonni harka 50 tahan waa'ee qoricha ittisa ulfaa ni beeku, garuu harki 85 ol sirnaan itti hin fayyadamne,'' jechuun BBCtti himteetti. Ulfi hin barbaachifne dhugaatiin dhufa: ''Dhiirris dubartiinis dhiibbaa dhugaatii jala buunaan qoricha fayyadamuu ni irraanfatu.'' Sababiiwwan sadii dubartoonnii qoricha hin fayyadamneef ibsu Doktar Tuurii Hermaanis. ''Inni duraa, dubartoota daa'ima barbaaadan, lammata immoo, dubartooti kana dura miidhaan irra gahe alkoolii gaafa fudhatan qoricha fayyadamuu ni irraanfatu, inni dhumaa dhiiroti kondomii keewwachuu yoo didanii dha.'' Miidhaafi haleellaa saalaa Dubartiin tokko yoo dirqiidhaan gudeedamte fi mucaa gara rakkootti fiduu dhiisuuf ulfa baasuu dandeessi. ''Ulfa baasuun daa'ima dagatamuufi hin barbaadamnerraa wayya,'' jedha kibba Giriinlaanditti ogeessa fayyaa kan tahan Laars Mosgaard. Miidhaan saalaa dhimma fayyaa irra deddeebi'ee ka'u dha- barattoota dargaggoota keessaa 10 haati isaanii yeroo miidhaan irra gahu arganiiru, akka qorannoo 'Nordic Centre for Welfare and Social Issues'tti. Miidhaa saalaa arguu irrayyuu ijoolleen ofii saaxilamtoota dha. Giriinlaand biyya guddoo taatuus namoonni jiraatan baay'ee xiqqoodha Qorichi akka garaa yoo jiraateyyuu faayidaarra oola jechuu miti. ''Waa'ee qoricha ulfa booda fudhatamu baatii tokko duran bare, waa'ee filannoo kanaa namni baayyee kan beeku natti hin fakkaatu,'' jechuun BBC'tti himti Piiyaan. ''Haati koo waa'ee fayyummaa wal-quunnamtii saalaan dhufuu natti haasoftee hin beektu, waan baayyee kanin bare mana barumsaafi hiriyyoota koorraan bare,'' jetti. Qorannoon 'Journal of Circumpolar Health' bahe maatiin Giriinlaand keessa jiran ijoollee isaaniitti dhimmaa kana haasa'uu itti ulfaata jedha. Giriinlaanditti ga'eessoota sadii keessaa tokko miidhaa saalaa saaxila bahu Ulfa baasuun kaffalchiisuu qaba Lakkoofsa ulfa baasuu kana hir'isuuf biyyattiin ulfa baasuu kaffalchiisuu qabdi jedhu gariin namootaa. Kaan immoo namooti ulfa baasuun kaffalchiisuufi dhiisuu bilisa tahuusaa wajjiin wal hin qabatu jedhu. Deenmaarkitti- iddoo qorichicha salphaan argamutti lakkofsi kuni kana Giriinlaandirraa baayyee xiqqoo dha. Giriinlaanditti dargaggoonni waggaa 14-15tti wal quunnamtii saalaa raawwachuu jalqabu. Harki 63 immoo wal-quunnamtii saalaa dhaabbataan raawwatu. Mootummaan biyyattii manneetii barnootaa waliin tahuun pirojektii dargaggootaaf miidhaa umurii ijoollummaatti daa'imaa godhachuu hubannoo kennuu jalqabeera. Ashaangulliitii akka daa'ima dhugaa taatu itti kennuun itti gaafatamummaa daa'ima godhachuun qabu barsiisuuf yaala pirojektiin kuni. ''Waa'ee aadaa'' Stine Broene isa Giriinlaanditti ulfa baasuun akka salphaatti ilaalamuutti waliin galu jetti. ''Dubartoonni baayyeen ulfa baasuun murtoo cimaa akka tahe yaadu,'' jetti. Dubartii ulfa basuun ishee hin yaaddessine arge hin beeku; garuu of eeguuf jecha hin dubbatani, kanammoo ogeessoti fayyaa tokko tokko akka garaagarummaatti ilaalu jedhan.

Kubaaniyichis kana rawwachuuf filanoon yeroo hundumaa ni jira garuu, hojiin kana keessatti namoonni kallattiin hirmaachuusaaniif ifatti kan himame hin jiru. Gaaffiin kunis adeemsa Apple baatii Agayya keessa hordofuuf yaadetti kan fufe fakkaata. Amazon fi Facebook ammoo fallaa kanaa, fayyadamtoonni keessatti hirmaachuu kan hin barbaadne ta'ee akka gaafatan taasisan. Tarkaanffiin Google ammaa kunis garee mirgaaf duula gaggeessaniin akka gaariitti fudhatameera. ''Kubaaniyoonni hojii gaarii raawwachuufi namoonni sagaleensaanii akka waraabamuuf filachuu mirkanneefachuu qabaatu,'' jedhaniiru daarektarri olaanaa Garee 'Open Rights' Jim Kilok. ''Akka kubaaniyoonni mana jireenyaafi hasaa isaanii guyyaa keessa akka galan adda baasuuf dirqisiifamuu hinqabaatan.'' Warraabbiin sagalee fayyadamtoota 500 keessaa kan tokkoo namaan akka ilaalamu Google himeera. Sagalee bahee Teknolojiin komputaraa kan hojjattoonni sagalee dhaggeeffachuun karaa appiiwwaniitti fayyadamuun hiikamuun hojiirra olfamuu kan eegalame baatii Amajjii darbeedha. Akka Ejansiin oduu Bloomberg gabaaseetti, Amazon, Google fi Apple hojii kana keessatti hirmaataniiru. Hojjattoonnis sirrii ta'u mirkanneeffachuuf software sagale adda baasuutti fayyadamuun jachootaafi hima waraabu. Gochi kun kan barame ta'ulleen, maamiltoonni hedduu garuu akka sagaleensaanii waraabamuun irra deebii'amee namaan dhaggeefatamu hinbeekan. Akkasumas maamiltoonni maaliin isaa akka warabamus wanti beekan hinjiru. Marsaritiin oduu 'VRT NWS' Belgiyem baatii Adoolessaa keessa warraabbii sagalee Google'n waraabame kumaatama argachu gabaase ture. Waraabbiiwwan kanneen sagalee haasaa bilbilaa dogongoraan waa'ee 'odeeffannoo dhunfaa,' 'haasawwan nama cisaatii haasa'aman' fi 'waldhabdii cimaa' fa'itu kan hammatte ture. BKomishinarri Egumsa daataa Hamburg baatii Hagayyaa keessa dhimmi kun akka qoratamuuf gaafannaan ture, Google xinxila sagalee namootaan taasisu gutuu EU keessatti dhaabu kan beeksise. Teessuma ofi eeggannoo barbaadu Hogganaa gargaaraan Google tokkoos blogii isaa dhiheenyaatiin 'daataan keessan attamiin akka itti dhima bahamu akka hubattan taasisu dhabu keenyaaf' dhiifama jedhaniiru. Nino Tasca akka jedhetti Google fayyadamtootumti duraan sagaleen saanii akka itti fayyadamu heyyaman sun ammas akka heyyamiin gaafataa jira. Amma xinxala sagalee keessatti namoonni qooda ni fudhatu. Kana malees, Mr Tasca akka jedhaniitti, Google dhiheenyatti daataa sagalee enyummeessa keessanii baatiiwwan muraasaan ol turan baayyeesaanii 'battalumatti haquu' eegal Kana malees tarkaanfiiwwan iccitii gara biraa hojiirra akka olfaman waadaa galeera. Garuu ammo Google kana raawwachuuf hojjattota isaa qofaan akka hin raawwanne himeera. Gartokkeen qequmsa kubaaniyoota teknolojii kanneen mudates hojjattoota qaama sadaffaa yero tokko tokko akka hojicha manaa akka hojjatan ykn bakka gara biraatii akka hojjatan taasisanitu nageenya waraabbiiwwan kanneenii eegurratti dhiibbaa taasisa. ''Sharikoota gurgurttaa kanneen haaluma icciitii, adeemsa xinxala dhunfaan hojjatan walii hojjachu fi xinxallis maashina nageenyisaa eegameen gaggeessuu itti fufna,'' jechuun ture dubbi himaan Google BBC News kan himan. Kunis faallaa hojimaata Apple. Apple baatii darbe keessa erga seera isaa foyyeessuun kan booda xinxalaa hojjattoota isaa qofaanan rawwadha jedheera.

Jasii Kilaark hospitaala keessaa wayita jirtu Koronaavaayirasiin irra caala maanguddoota umuriin jaaran kan miidhu ta'unsaa himamus, dargaggoonnis haaluma walfakkaatuun kan qabaman ta'uun dhagahamaa jira. Dargaggoota koronaavaayirasiin qabamanii hospitaala erga galanii booda fayyan waa'ee dhukkichaafi haala keessa darban akksiin dubbatu. "Lubbuu kiyyaafis mucaa kiyyaafis dhiphadheen ture" Maqaan kiyya Kaaran jedhama. Kanan jiraadhu biyya Ingiliz, Keenti keessa. Ulfa baatii jahaan ture. Baatii Bitooteessaa torban lammaffaa keessa akka tasa qufaan na eegale. Itti aansee haala argansuu itti baafadhu na geeddare. Achin anis atatamaan 999'tti bilbiladhe. Daqiiqaawwan muraasaan booda ambulaansiin mana kiyya gahuun ambulaansicha keessatti meeshaa akkan afura baafadhuuf na gargaaru naaf taasifamuun hospitaala gahe. Qorannoon wayita naaf taasifamuttis akka COVID-10n qabame natti himame. Sombi kiyya lamaanuu dhukkuba michii sombaa (niimooniyaa) jedhamuun miidhamuu natti himan. Kophaatti baafamees siree qabadhee wallaansa argachuu eegale. Enyumtu na hingaafatu. Namni akka kutaa kiyya galu hin hayyamamuuf. Kun ammoo nama dhukkubsatuuf baayyee salphaa hinturre. Attamiin akka yeroo cimaa dabarse anatu beeka! Tibba sanattis siree irraa ka'ee mana fincaanii illee dhaquu hindanda'uun ture. Kanneen ansoolaa siree kiyyaa naaf geeddaran mataansaa ana gara tokkootti garagalchuun ture. Irra deddeebiin afura na kuta ture. Waanan du'u waan natti fakkaatuuf, mirrii sun akkuma na jalqabuun dafeen gargaartoota fayyaatiin naaf qaqqabaa jedhee waama ture. Isaanis haalaan uffatanii akka dhukkubichi itti hindabarreef of eegannoon hanga dhufaniitti dhiphina guddaa ture. 'Maatiin koo guyyaa hamaa hinhafneef qophaa'aa akka turan natti himan' Akkuma natti wayyaa'een ammoo sa'aatii dheeraafan bilbilaan maatii waliin haasa'a ture. Sana kanan raawwadhus soodaa keessa kiyya jiru balleessuufan. Akkan du'uu danda'uun itti himaa ture. Maatii kiyyas guyyaa hamaa hinhafneef akka qophaa'an natti himaa turan. Haaluma walfakkaatunis abdii natti uumuu ture. Ani kanan carraaqaa ture ofii kiyya qofaaf osoo hintaane mucaa kiyya garaa keessa jiruufis ture. Mucaan kiyyaa akka na jalaa hindunee baayyeen cinqama ture. Booda keessa akkumas bayyanachuu eegaleen, hospitaalaa bahee mana keessatti ofi tajaajiluun fayyuu akkan danda'u natti himame. Guyyaan jalqaba hospitaalaa baheetti qilleensi alaa fuula kiyya wayita na tuqeetti gammachuun natti dhagahame ture ibsu hindanda'u. Nan yaadadha abbaa warraa kiyya waliinan ture. Fuulatti maaskii kaawwanneerra. Foddaan konkolaataa saaqaa ture. Tasa qilleensi yoo natti bu'a abeet gammachu natti dhagahame ture! Kennaawwan Waaqaa xixiqqoo hundaaf galateeffachuu kanan eegale guyyaa sana ture. 'Osuman sodaadhuu na qabe' Kaaran abbaa warraa ishee waliin Jees Kilaarkiin jedhama. Umuriin kiyya 26. Biyyi kiyya Inglizii bakkaa Sheefild jedhamuun jiraadha. Koronaavaayirasiin yoo na qabee rakkina keessa akkan galu jalqabumaanuu natti beekamee ture. Sababiin isaas waggaa shanii dura kalleen kiyya na dhukkubee baasiseen ture. Koronaavaayirasiin namoota dhukkubbii biraa qaban irratti akka cimu waanan hubadhuuf yaadda'een ture. Sodaadhuuf maal godharree, akkuman sodaadhee na qufaasisuu eegaleekaa! Ittaanseen afuura baafachuuf rakkachuun eegale. Garaa kirraafi qaamaa kiyyatti dhukkubbiin natti dhagahamu eegale. Dhugaa dubbachuufis hanga namni tokko uleen na reebeetti na dhukkubaa ture. Guyyaa MM Booris Joonsan manaa hinbahiinaa jedhanii labsan sana ture kaadhiimaan kiyyaa gara hospitaalaa kan na geesse. Achi akkuma geenyeen dafnee adda baane, walitti hindhiyaatiinaa waan jedhameef. Ana waliin hospitaala seenu hindanda'u. Qofaa kiyya ta'uun kiyya baayyee na sodaachisee ture. Fedhiin kiyya namni ta'e na waliin jiraatee jabaadhu akka naan jedhuun barbaada ture. Kutaa atataamaatti aguuggii fuulaa magariisa akkan kaawwadhuuf naaf kenname. Isaan boodas gara kutaa dhukkubsattoota koronaavaayirasiitiif qophaa'eetti na geessan. Achitti nageenya keenyaaf jecha sireen keenya baayyee kan walirraa fagaateedha. Hanga sa'aatii sanaatti akka Covid-19 na qabee hinbaramne ture. Sababiinsaa hin qoratamne ture. Hakimiin kiyya akka natti himeettis namoota kutaa atattamaa dhufan hunda qorachuuf meeshaa gahaan hinjiru. Tibba sanatti naannoo somba kanaatti miira akka gubaa waayitu natti dhagahama ture. Qorichi dhukuubbi obsiisuu naaf kenname. Sa'aatii jahaaf ergan kutaa atattamaa keessa tureen. Kaadhiiman kiyaa sa'aatii sana hunda konkolaataa keessa taa'uun na eegaa ture. Dhumarratti koronaavaayirasiin narratti argame. Kaadhiimaan kiyyaa hojiinsaa dhukkubsattoota waliin waliitti waan isa fiduuf tarii inni akka natti dabarsuu hinolleen tilmaama. Sababiinsaas kaadhiimaan kiyyaa namootaa koronaavaayirasiin dhukkubsatee garuu mallattoon irratti hinmullannee (asymptomatic) ta'u isaa barameera. Guyyoota muraasa booda bayyanadhee hospitaalaa bahulleen ammas adda of baasuun jajabaachaan jira. Ergan koronaavaayirasiin qabameen boodas wantin hubadhee yoo jiraate, dargaggoonis vaayirasichaan qabamuu akka dandeenyudha. Ilaalchi koronaavaayirasiin namoota umuriin turan qofaa miidha kan jedhamu dogongoradha.

Helikooptaroonni waraanaa meeshaalee Raashiyaan dhiyeessitu keessaati Kunimmoo Raashiyaan biyyoota biroo caalaa Afriikaa keessatti fedhii qabaachuushee kan agarsiisuudha. Yuuniyeniin Sooviyeetotaa duraan Afriikaa keessa haalaan socho'aa turanillee yeroo waraana hololaa booda garuu olaantummaan siyaas diinagdee Raashiyaa Afriikaa keessaa hir'ateera. Pirezidaantiin Raashiyaa Vilaadmiir Putiin imaammata dhimma alaa biyyasaanii keessatti xiyyeeffannaan jalqabaa Afriikaa waliin michummaa cimsuu akka ta'e dubbatan. Fedhiin Raashiyaan Afriikaa keessatti agarsiisaa jirtu kun hagam bu'a qabeessa? Fedhii Raashiyaa Michummaan Raashiyaa fi Afriikaa bara Soviyeet irraa eegalee kan ture yoo ta'u yeroo ammaa Moskoon bifa haaraadhaan seenaa walitti dhufeenyaa kana cimsaa jiraachuu beeksisteetti. Yaa'ii Raashiyaan biyyoota Afriikaa waliin gaggeessitu osoo hin eegalamin dura gaaffii fi deebii miidiyaa biyyattii waliin kan taasisan Pirezidaanti Putiin michummaa Afriikaa waliin cimsuun hojii dursa argatuudha jedhan. Biyyoota Afriikaaf deggersa siyaasaa fi dippiloomaasii, ittisaa fi nageenyaa, diinagdee, to'annoo dhibee, deggersa namoomaa fi gama barnootaan akka taasisan waadaa galaniiru. Erga bara 2015 as hooggantoonni biyyoota Afriikaa 12 irraa Raashiyaa daawwataniiru, kanneen keessaa ja'a bara 2018 keessa qofa kanneen Moskoo daawwataniidha. Hooggantoonni biyyoota Afriikaa fi Raashiyaa walitti adeemuu eegallaan Ameerikaan ammoo mufachuu eegalte. Bara darbe Ameerikaan Afriikaa waliin hojjechuuf hariiroo tarsimaawaa diriirsitee turte. Xiinxaltoonni Ameerikaan Raashiyaa fi Chaayinaa dura dhaabbachuuf hojii akkanaa eegalte ittiin jedhu. Hariiroo loltummaa Raashiyaan gama ittisaan michummaa cimaa Afriikaa waliin qabdi, meeshaalee waraanaas baay'inaan dhiyeessiti. Garuu gabaan meeshaalee waraanaa Raashiyaa guddichi Afriikaa osoo hin taane Eeshiyaadha. Garuu erga bara 2014 as hariiroon gama meeshaa waraanaatiin jiru Afriikaa fi Raashiyaa gidduutti cimaa dhufeera. Ergasii Raashiyaan biyyoota Afriikaa 19 waliin waliigaltee meeshaa waraanaa fi gama loltootaa mallatteessiteetti. Bara 2017-18 gidduutti Raashiyaan biyyoota akka Angoolaa, Naayijeeriyaa, Sudaan, Maalii, Burkina Faasoo fi Ikkuwaatooriyaal Giiniif meeshaalee waraanaa dhiyeessa turte. Nagaa eegsistoota Raashiyaa Afriikaa keessatti Hariiroon Raashiyaan gama lotummaa fi nageenyaatiin Afriikaa waliin qabdu dhiyeessii meeshaa waraanaa qofaan kan murtaa'e miti. Raashiyaan humna nageenyaas gara biyyoota Afriikaatti erguun sochii nagaa eegsisuu keessatti hirmaachaa turteetti. Keessattuu Rippaabilika Afriikaa Giddu Galeessaa keessatti UN deggeruun garee riphee loltootaa haleelaa turteetti. Qabeenya uumamaa Raashiyaan hariiroo diinagdee biyyoota Afriikaa waliin uumuuf fedhii guddaa akka qabdu ibsiteetti. Keessattuu damee albuudaa kan indastirii isheef murteessaa ta'an irratti biyyoota Afriikaa albuudaan badhaadhan waliin hojjechuuf akka jirtu ibsiteetti. Albuudi daayimandii waan Raashiyaa feetu keessaa isa jalqabaati Raashiyaan qabeenya uumaa, keessattuu albuuda uumamaa biyyoota Afriikaa akka Angoolaa, Mozaambik, Kaameeruun, Gaanaa, Naayijeeriyaa fi Rippaabilik of Koongoo keessatti oomishuuf hojii eegalteetti. Hariiroo daldalaa Garuu haala diinagdee walii galaatiin Raashiyaan biyyoota Afriikaa caalaa Awurooppaa fi Eeshiyaa waliin walitti dhiyaatti. Biyyoonni Sahaaraan gadii irra caalaa kan daldalaa turan Raashiyaa waliin osoo hin taane Indiyaa, Chaayinaa fi Ameerikaa waliin. Ameerikaa, Chaayinaa, Jaappaan, fi Gamtaan Afriikaa Raashiyaa caalaa misooma Afriikaa deggeraa turan, gargaaraas turan. Raashiyaan yeroo ammaa michummaa diinagdee bara Sooviyeet ture haaressuun biyyoota Afriikaa waliin gama hundaan waliin hojjechuu barbaaddi.

Waraanni Israa'el qilleensarraan Gaazaatti haleellaa gaggeeseera Gamtaan Awuroppaa, US fi UK'n hanga danda'ametti ariitin akka hokkora hir'isaniif Israa'eelii fi Paalestaayin gaafatan. Hokkorri kun kan hammaate erga Wiixata galgala hidhattonni Paalestaayin rookkeetti gara Jerusaalemitti dhukaasanii booda. Haleellaa kanaaf deebiin, waraanni Israa'eel bakka hidhattoota jiru jedhametti tarkaanfii fudhachuuf Gazaatti (Gaza Strip) haleellaa baneera. Haleellaa kanaan daa'imman sagal dabalatee namootni 22 du'uu isaanii qondaaltonni fayyaa Palestaayin himaniiru. Waraanni Israa'eel ammoo kanneen du'an keessa miseensonni gartuu Hamaas 15 Gaazaa bulchan akka jiran hima. Wiixata bakka qulqulluudha jedhamu Jeerusaleemitti waldhabdee poolisii Isra'eel waliin uumameen lammileen Filisxeem dhibbaan lakk'aaman erga miidhamanii booda, Hamaas haleellaa akka gaggeessu dorsiisee ture. Ministirri Muummee Isra'eel Benjamiin Nataneyahuu akka jedhanitti Hamaas "sarara darbeera" kanaaf ammoo Isra'eel "humna guddaan" deebii ni kenniti. Guyyoota muraasa darbaniif Jerusaaleem keessatti hokkorri waldhabdee poolisii Israa'eelii fi mormitoota Filisxeem gidduutti uumame, waggoota hedduu keessatti hokkora ka'eeru keessa kun isa hamaadha. Waldhabdeen kun kan eegale erga Baha Jerusaalemitti qubattoota Israa'eliin maatileen qe'ee isaanii irraa ari'amuuf dorsifamuun isaanii lammilee Palestaayin dheekkamsiiseedha. Kibxata ganama, dhaabbati gargaarsa namoomaa Baatii Diimaa Palestaayin akka jedhetti, waldhabdee kanaan Jerusaaleemii fi Weesti Baank keessatti lammileen Palestiin 700 ol miidhamaniiru. Biyyoonni addunyaa maal jedhan? Ministirri hajaa alaa US Antonii Bilinken haleellaa rokkeettii kana Hamaas "atattamaan" akka dhaabuuf gaafachuun: "qaamni hundi hokkora akka dhaabaniif" gaafataniiru. Dubbi himaan hajaa alaa UK Dominiik Raab ergaa Tiwiitara gubbaatti barreessaniin haleellaan rokkeettii "dhaabbachuu qaba" jechuun "lammiilee nagaa irratti xiyyeeffachuun haa dhaabbatu" jechuun waamicha dhiyeessaniiru. Hogganaan dhimma alaa EU Joseef Booreelis "hokkorri cimaa" Baha Jerusaaleem, Gaazaa fi Weesti Baanki keessatti adeemaa jiru "hatattamaan dhaabbachuu qaba," jedhan. Kawunsiliin Nageenyaa UN dhimma hokkora kanaa irratti Wiixata marii hatattamaa taasiseera. Ibsi marii kanaa hanga ammaatti hin kennamne. Qondaalli olaanaan tokko akka miidiyaa Associated Press'tti himetti UN, Masrii fi Qataar lola kana dhaabuuf tattaafachaa jiru.

Namoonni to'annaa jala oolfaman 26 ta'uusaanii kan ibse komishiniin poolisii naannoo kibbaafi waajjirri bulchiinsaafi nageenya naannichaa, namoonni to'ataman kunneen gareewwan gara garaa waliin ta'uudhaan hojjatu jechuun himateera. Namoonni to'annaa jala oolfaman ajaja koomand poostii cabsuun, akkasumas hiriira seeraan alaa taasisuun akka ta'e ibsameera. Manni maree godina Walaayitaa wal gahii ariifachiisaa gaafa Waxabajjii 15 taasiseen Mootummaan Biyyaalessaa Naannoo Walaayitaa akka hundaa'uuf murteessee ture. Waajjiraaleen seekteeriyaalii naannciha hundeessuuf gargaaran akka hundaa'aniifi hojiileen dursa hojjatamuu qaban akka hojjatamaniif yeroo sanitti murteen darbee ture. Miseensonni boordii mana maree haala godinni itti ijaaramurratti hojjechuuf hundaa'e wixinee heeraa koree seeraan qophaa'erratti akka mariyatamuuf korri waamamuu miseensi koree hoji-raawwachiiftuu Sosochii Biyyaalessaa Walaayitaa kan ta'an Obbo Maatewoos Baalchaafi Dargaggeessi Walaayitaa (Yalegaa) Daani'eel Taaddesee BBC'tti himaniiru. Boordichis namoota mootummaarraa, namoota hojii dhuunfaarratti hirmaatanirraa, dargaggeeyyiirraa, dhaabbilee daldalaarraa, mormitootarraa, jaarsolii biyyaarraa, akkasumas hayyootarraa akka ta'e beekameera. Namoonnis guyyaa kaleessaa kan wal gahii taasisan wixinee heeraarratti mari'achuuf akka ture BBC'tti himaniiru. "Walgahichi wixinee heeraarratti qofa qophaa'uu beekna," jechuun kan dubbatan Obbo Maatiwos guyyaa sanatti bakka sana waan hin turreef dhimmi biraa ka'uusaa akka hin dhageenye dubbatu. Miseensi hoji-raawwachiiftuu Sosochii Biyyaalessaa Walaayitaa kan ta'an Obbo Maatiwos, hoogganaan gurmaa'ina dhaabichaa kan ta'an Obbo Goobazee Abrahaam namoota to'annaa jala oolfaman keessaa tokko ta'uusaanii ibsaniiru. Waldhabdee guyyaa kaleessaatiinis namni tokko du'uufi kan madaa'anis jiraachuusaanii himu. Obbo Daani'eelis waldhabdee guyyaa kaleessaa hordofee magaalattii keessatti tasgabbiin akka hin jirre himuun guyyaa kaleessaa namni tokko du'uusaa mirkaneessuun har'ammoo "tasgabbii hin jiru," jechuun himu. Maddeen hospitaalaas kaleessa namni tokko du'aa mirkaneessuun, rasaasaan rukkutamee ta'uu BBCtti himaniiiru. Waldhabdee guyyaa kaleessaa mudateen namoonni meeqa akka miidhaman sirriitti beekamuu baatus haalli har'a jiru "akka asiin duraa miti" jechuun kan dubbatan Obbo Maatiwos, odeeffannoo dabalataa argachuu akka hin dandenye himu. Jiraattonni BBCn dubbise gara magaalattii seenuufi bahuun akka hin danda'amne himaniiru. Bakka Arkaa jedhamutti hiriira taasisuuf yaalii godhanis akka hin milkoofne himaniiru. Jiraataa magaalaa Sooddoofi miseensa paartii mormituu ta'uusaanii kan himan jiraataan kun magaalattii keessatti sochiin akka duraa akka hin jirre dubbataniiru. Magaalattii keessatti sochiin raayyaa ittisa biyyaa akka mul'atu himaniiru. Obbo Daani'eel walgahii kanaan dura ofiisaaniitiin irratti argaman MM Abiy Ahimad waliin taasisanirratti, "Gaaffichi kan kaadiree yoo hin taane, gaaffii heera mootummaati. Gaaffiisaanii heerarratti hundaa'uun deebii akka argatan naan godha," jechuunsaanii ni yaadatama. Jiraattonni magaalaa Sooddoo maqaan isaanii akka dhahamu hin barbaanne dhukaasni darbee darbee magaalattii keessatti dhaga'amaa akka jiru dubbatu. Walitti bu'insa kaleessa tureen namoonni moodhamanii wallaansaaf gara Hospitaala Kiristaanaa Sooddaatti geeffaman keessaa tokko wallaansi baqaqsanii yaaluu taasifamuullee lubbuun ooluu akka hin dandeenye hojjetaan hospitaalichaa maqaan isaa akka hin eeramne fedhu tokko BBCf mirkaneesseera. Namoonni shan miidhaan gara garaa irra gahe hospitaalichatti wallaansa argachaa jiraachuus ibsaniiru. Hojjetaan fayyaa maqaan isaa akka hin dha'amne barbaadu kun namoota kaleessa wallaansaaf gara hospitaalaa dhufan malee namoonni lama Mana Barumsaa Ligaabaatti ajjeefamuusaanii nan beeka jedhan. Guyyaa har'aas naannoo Maayiraam Safar jedhamutti ol-adeemaan tokko rasaasaan dhahamee akka du'e BBCtti himaniiru. Komishinii Poolisii naanno Kibbaa waa'ee namoota hidhamaniifi miidhamanii yeroof hin qulqulleeffatiin akka jiran BBC'tti himaniiru.

Pirezidaantiin naannoo Amaaraa miseensoonni ittisa raayyaa magaalattii gadhiisanii ni bahu jechuun waadaa galanillee, ganama har'aa humni dabalataa gara magaalattii galuunsaanii ka'umsa mormii ta'eera. Mormii Magaalaa Waldiyaatti boromtaa ayyaana cubbaa umameen tarkaanfii humnooti nageenyaa fudhataniin, lubbuun namootaa darbuunsaa ni yaadatama. Motummaannis lakkoofsi namoota ajjeefamanii torba yoo jedhu, jiraattonni garuu kana caalaa jedhu. Mormii guyyaa Sanbataa ummameen walqabatee, guyyaa Dilbataa dhaabbilee daldalaa fi manneen jireenyaa kan daldaltootaa, qondaaltoota naannichaafi kan deeggartoota motummaadha jedhaman hedduu irra miidhaan dhaqqabuu isaa jiraattoonni magaalichaa BBC'tti himaniiru. Wiixata ganamas miseensonni raayyaan ittisa magaalattii keessaa hin baane jechuun, dhaabbilee motummaa irratti miidhaan raawwatameera. Pirezidaantiin Naannoo Amaaraa, Obbo Gadduu Andaargaachaw kalleessa irraa kaasuun jiraattoota magaalattii walitti qabuun mariisisaa jiru. Hirmaattoota marichaa keessaa dargaggoon tokko bilbilaan akka nutti himetti, marii kaleessa gaggeefameen, hirmaattoonni miseensoonni raayyaa ittisaa attatamaan magaalattii keessaa akka bahaniif gaafatanii turan. ''Obbo Gadduunis akka bahaniif waadaa kan galanii turan ta'ulleen, har'a ganama gara sa'aatii afuriitti humni raayyaa ittisaa dabalataa gara magaalattii galuun daandiiwwaniifi qaxxaamurawwan magaalattii irratti bobba'aniiru'' jedhu jiraattoonni nuti dubbifne. Dargaggoonni magaalichaa haala kanaan aaraniis, har'a waaree booda waajjira misooma magaalaa Waldiyaa irratti miidhaa qaqqabsiisaniiru. Dargaggoon marii Pirezidaantii naannichaa waliin taasifamee irratti hirmaate ture kan biraa akka jedheetti, abbootii amantaa dabalatee, hirmaattoonni marichaa gaaffiilee jijjirama sirnaa barbaanna jedhaniifi haqa, dhabiinsa hojii fi gaaffiilee biroo hedduu pirezidaantichaaf dhiyeessaniiru. Kiyyeefannaa miidhaa kanaa Guyyaa walitti bu'iinsichi taasifamee kaasee miidhaa lubbuufi qabeenyaa namootaa irra gaheen alattis, qabeenyaa irrattis miidhaa qaqqabeera. Kiyyeefannaan miidhaa kanaa eenyu akka ta'eelleen jiraattoota gaafannee turre. Namoota haasofsiifne keessaayis tokko, 'miidhaan kan raawwatame qabeenyaafi manneen qondaaltoota naannichaafi deeggartoota motummaa kanneen dargaggoota eeruun hisiisaniidha'' jedheera. ''Mana jireenyaa kantiibaa magaalattiifi hoteela Machaarree abbuumman isaa dhalataa naannichaa ta'ee irratti miidhaan qaqabeera. Kanaan alattis qabeenyaa deegartoota motummaa ta'an irratti miidhaan qaqabsiifame malee, waan dhalataa naanoo biraa ta'aniif qofa miidhaan raawwatame hinjiru'' jechuun mormeera. Gama biraatiin ammoo, dhallattoota naannoo Tigiraay dabalatee, qabeenyaawwan qondaaltootaa fi deeggartoota mootummaa irratti miidhaan raawwatameera, jechuun jiraataan magaalattii kan biraa nutti himaniiru. Wayita ammaa kanattis magaalaa Waldiyaa keessatti sochiin wayii akka hinjirre, jiraattoonni hedduunis nageenya isaaniitiif sodaachuun mana jireenyaatii gadi bahuu irraa ofi qusachuusaanii nutti himaniiru.

Lammileen Iraan mormiif addabaabaayii Tehraanitti bahan Ameerikaa abaaraa Gaaffilee kanaaf Xiinxalaan Humna Ittisaafi Dippilomaasii BBC Jonaataan Maarkes kanaaf deebii kenna. Jimaata Mudde 3, 2020 Janaraala Waraanaa jabaa Iraan qaba jettu Ameerikaan xiyYaara nam-malee (dirooniidhaan) haleeluun ajjeefte. Janaraalli kun Qaasem Solemaanii jedhama. Baha Giddu-galeessaa keessatti 'Opireeshinii' waraanaa gara garaa babballisuun beekamu. Walgaarerfannaa Waashingiteeniifi Terhaan gidduutti hammaataa dhufeefillee akka sababa guddaatti lakkaa'amu. Xiinxalaan BBC Jonaataan Maarkes addunyaan keenyi gara Waraana Addunyaa IIIffaatti deemaa jirtii? Kan jedhu akkas jechuun deebisa. Deemsi jiru gara Waraana Addunyaa III geessaa? Janaraal Qaasem Solemaanii Ajjeefamuu Janaraal Qaasem Solemaanii kana namoonni hedduun jala bultii Waraana Addunyaa IIIffaa ta'uu mala jechuun ibsu. Kun dhugaadha, ajjeechaan Janaraalicha irratti raawwatame kun waan akka salphaatti ilaalamu miti. Ajjeefamuun Janaraalichaa garuu Waraana Addunyaa IIIffaa sababa ka'umsaa hin ta'u. Diraamaa ajjeechaa Janeraalichaa kana keessa kan jiran Ameerikaafi Iraan qofaadha. Osoo atakaaroo biyyoota lamaanii kana keessa harki Raashiyaafi Chaayinaa keessa galeera ta'ee wantichi baayyee sodaachisaa ta'a ture. Haata'u malee, ajjeefamuun Janaraal Qaasim Solemaanii isaan hin galchu. Haata'u malee, ajjeefamuun Janaraalichaa Baha Giddu-galeessaa akka raasu ifaadha. Iraan haaloo ba'uuf deebii kennuun ishee hin oolu. Kun ammoo gama Ameerikaarraas haleellaa biraa akka raawwattu kan kakaasu ta'uu danda'a. Iraan deebii yeroo kennitus bakkawwan faayidaawwan Ameerikaa irraa jiran rukkutuu dandeessi. Kana gidduutti waraanni dhalachuu danda'u sodaachisaa ta'uu danda'a. Ajjeefamuun Janaraalichaa seera qabeessadhaa? Buufata Xiyaaraa Idil-addunyaa Iraaq Solemaaniin keessatti ajjeefaman Ameerikaan Janaraala Iraan kanan ajjeese loltoota Ameerikaa Iraaq keessatti ajjeefamaniif itti gaafatamaa waan ta'eef jetti. Ameerikaan gaaffii Iraaqirraa dhiyaateefiin Baagidaad keessa qubachiisuun ishee ni yaadatama. Iraaniifi Ameerikaa maaltu Iraaq keessatti walitti buuse? Iraan michuu mootummaa Iraaq kan Musliima warra Shi'aa ta'eedha. Kanarra darbiteellee Iraan humna waraanaa Iraaq kan akka garaatti sochoostu isheedha jechuun ni hamatamti. Ameerikaan ammoo loltoota 5000 ta'an Iraaq keessaa qabdi. Kaayyoon isaa guddaan IS tiin dhabamsiisuufi humna waraanaa Iraaq deggeruudhaaf. Humnoonni biyya alaa kun faayidaa Iraaq keessatti qaban eegsifachuudhaaf jecha wal dhiibbuu kan jalqaban bubbuleera. Amma gaaffiin guddaan, erga Solemaaniin ajjeefamee booda Ameerikaan faayidaa ishee Iraaq keessaa qabdu eegsifachuu dandeessiidha. Dhimma kanarratti manni maree bakka bu'oota ummataa Iraaq kora taa'een akka murteessetti humnoonni biyya alaa akka biyya ishee keessaa bahan murtee dabarsiteetti, Pirezedaant Tiraamp ammoo murtee Iraaq kana waan hin yaadamnedha jedhaniiru. Waldhabdeen Iraanifi Ameerikaa akkamiin as ga'e? Murteen Iraaq kun kan hojiitti hiikamu yoo ta'e qoqqobbii baayyee hamaa isheen jalaa hin kaane irran kaa'a jechuun dhaadatan. Solemaaniin dhiigni lammilee Ameerikaa hedduuti harka isaarra jettee kan amantu Ameerikaan humna waraanaa Janaraalichi gaggeessu Humna Kuudsiin shorokkeessaadha jechuun himatti. Kuna ammoo ajjeefamuu Janaraalichaa ija Ameerikaatiin seera qabeessa taasisa. Pirofeesarri Mana Barumsaa Seeraa Notirdaam Heleen Akoneel ajjeechaan akkasii kun bu'uura seeraa hin qabu. "Ajjeechaan kun seera qabeessa kan ta'uu danda'u chaarterii Biyyoota Mootummoota Gamtoomanii kan hordofeefi aggaamii ifatti irratti dhufe ofirraa qolachuudhaaf yoo ta'e qofadha." Iraan walabummaa Ameerikaa tuqxee hin beektu. Ameerikaan Solemaaniin miidhaa narraan ga'a jechuun biyya namaa keessatti seera qabeessa miti. Kana jechuun ammoo Ameerikaan ajjeechaa seera qabeessa hin taane raawwachuurra dabartee, Iraaq keessatti haleellaa hin malle gaggeessiteetti jechuudha. Ajjeechaa Janaraalichaa Tiraampitu bu'aa siyaasaaf taasifatanii? Dhugaadha yeroon isaa kun Tiraamp ajjeechaa kana ta'e jedhaa kan taasisedha jedhanii komachuudhaaf mijataadha. Yeroon itti aanu yeroo filannoon Ameerikaa itti gaggeeffamudha. Kan barbaade ta'us garuu haalli uumame kun Tiraampiif carraadhas, qormaatadhas. Pentaagon kaampiiwwan Ameerikaa Iraaq keessa jiran haleellaan irratti raawwatamaa jira, gara fuula duraas ga'uu mala jechuun ni komata. Tiraamp bara filannoo itti deeman kana cimsuun hojjechuun kan irraa eegamu Baha Giddu-galeessaa keessatti lubbuu lammilee Ameerikaafi qabeenyarratti miidhaan akka hin qaqqabne mirkaneessuudha. Tiraamp dubbii isaaniitiin hamaa akka ta'an hubatamullee sadarkaa kanarra gahuun tarkaanfii akkasii kana ni fudhatu jedhamee hin eegamne. Iraan meeshaa nukilara ishee haaloo bahuuf itti fayyadamtii laata? Dandeettii isaammoo qabdii? Iraan dandeettii meeshaa nukilaraa hin qabdu. Haata'u malee, nukilara gabbisuu humnaafi dandeettii isaa ni qabdi. Iraan yeroo hunda nukilara kanan gabbisu boombii omishuuf miti jetti. Haata'u malee, Iraan waliigaltee bara 2015 akka nukilara omishuu daangessituuf mallatteessiteef hin bitamu jechuusheetiin walqabatee nukilara akka haaraatti gabbisuu jalqabdi sodaan jedhu jira. Waliigalteen bara 2015 keessa UK, Faransaay, Raashiyaa, Chaayinaafi Jarman, akkasumas Gamtaa Awurooppaafi Ameerikaa dabalatee irra gahan akka nukilara gabbisuu dhaabduuf kan akeekkachiisu ture. Pirezedaant Tiraamp yeroo duula na filadhaa gaggeessaa turanirraa gaasanii waliigaltee kana bubbusheessaa turanii erga gara aangootti dhufanii biyya isaanii waliigaltee sana keessaa baasuun isaanii ni yaadatama. Janaraal Qaasem Solemaaniin Iraaq keessaa maal hojjetu ture? Qaasem Solemaanii bara 2015 keessa yeroo IS irratti duulan mariyachaa jiranitti Solemaaniin Iraaq keessatti maal hojjechaa akka jiran ifatti wanti beekamu hin turre. Iraan ammoo milishoota warra Shi'aa Iraaq keessa jiran akka deggertu beekamaadha. Janaraal Solemaanii waliin kan ajjeefaman Abu MahaadiiAl-Muhaandis haleellaa mandara humna waraanaa Ameerikaarratti raawwateef kan itti gaafatamaa ta'e Kataayib Hizboollaatiif gaggeessaadha. Lola Ameerikaafi Iraan gidduutti Iraaq ammoo gidiraa argaa jirti. Mootummaan Iraaq ammoo Ameerikaarraas ta'e Iraanirraa gargaarsa ni argata. Ameerikaan loltoonni ishee biyya Iraaq keessatti waan miidhaan irra gahaa jiruuf Iraaqiin maqaa gooti. Mootummaan Iraaq ajjeechaa Janaraal Qaasem Solemaanii kana abaareera. Balaaleffachuurra darbeeyyu isa ajjeefameen "goota haarsaa ta'e" jechuun ibsiteetti. Iraaniifi Ameerikaa maaltu Iraaq keessatti walitti buuse? Iraan michuu mootummaa Iraaq kan Musliima warra Shi'aa ta'eedha. Kanarra darbiteellee Iraan humna waraanaa Iraaq kan akka garaatti sochoostu isheedha jechuun ni hamatamti. Ameerikaan ammoo loltoota 5000 ta'an Iraaq keessaa qabdi. Kaayyoon isaa guddaan IS tiin dhabamsiisuufi humna waraanaa Iraaq deggeruudhaaf. Humnoonni biyya alaa kun faayidaa Iraaq keessatti qaban eegsifachuudhaaf jecha wal dhiibbuu kan jalqaban bubbuleera. Amma gaaffiin guddaan, erga Solemaaniin ajjeefamee booda Ameerikaan faayidaa ishee Iraaq keessaa qabdu eegsifachuu dandeessiidha. Dhimma kanarratti manni maree bakka bu'oota ummataa Iraaq kora taa'een akka murteessetti humnoonni biyya alaa akka biyya ishee keessaa bahan murtee dabarsiteetti, Pirezedaant Tiraamp ammoo murtee Iraaq kana waan hin yaadamnedha jedhaniiru. Murteen Iraaq kun kan hojiitti hiikamu yoo ta'e qoqqobbii baayyee hamaa isheen jalaa hin kaane irran kaa'a jechuun dhaadatan.

Waldhabdee milishotaatin lammiileen nagaa lubbuu dhabaniiru ''Humnaan akka balballi banamu taasisanii mana hidhaa Ayin Zaaraati bahan,'' jechuun poolisiin naannichaa himeera. Jarri balbalatti eeganillee sodaa lubbuuf isaan dhorkuu dhabani jedhan. Waldhabdee milishoota gidduutti ka'een walqabatee, mootummaan biyyatti Biyyoota Gamtoomanin deeggaramu labsii yeroo muddamaa labseera. Taaten gaafa Dilbataa kuni mana hidhaa jarreen dhiiraa qofa keessa turanitti ta'e. Namoonni hedduun mana hidhaa Ayin Zaaraatti hidhaman deeggartoota bulchaa duraanii biyyattii, Mo'aammar Gaadaafiiti. Ministeerri Fayyaa Liibiyaa torban darbe keessa waldhabdeedhuma milishoota gidduutti ka'en lammiilee nagaa dabalatee namoonni 47 du'uu isaanii hima. Guyyaa kaleessaa qofa immoo rokeettin namoota lama ajjeesun isaa gabaafameera. Guyyoota muraasa darban namoonni 39 Tiripoolitti du'aniiru Mootummaan Biyyoota Gamtoomaniin deeggaramu aangoorra ta'us milishootatu bakkeewwan naannichaa hedduu qabate. Baqattoonni dhibba heddu ta'an manneen hidhaa kaanitti yeroo geeffaman buufati xiyyaaraa erga gaafa Jimaataa cufaa jira. Barreessaa olaanaa Biyyoota Gamtoomani dabalate biyyoonni kanneen akka Yunaayitid Isteet, Yunaayitid Kingidam, Fansaay fi Xaaliyaanii wanti ta'aa jiru akka dhaabatu gaafataniiru.

Ballaxach Dheeressaa dubartii Oromoo jalqabaa PhD argataniidhaa? Maqaan koo Ballaxach Dheeressaa Saasiggaa dha, warri Oromoo immoo Caaltuu naan jedhu. Naannoo Gimbii iddoo Haaruu jedhamtutti dhaladhus kanin guddadhe garuu Najjootti. Barnoota sadarkaa jalqabaa Najjoo Swedish Mission School mana barumsaa jedhamuttin baradhe. Haati koo fi abbaan koos otoo Xaaliyaaniin hin galiin achitti baratan. Sadarkaa lammataa immoo Ethiopian Evangelical College Bishooftuu turettin bare. Akkoon koo jechuunis haati haadha koo Boojjiidhaa bahanii Najjootti kan galan warri misiyoonii Siwiidiin mana barnootaa bananiiru jennaani. Achi galanii durba lamaafi dhiira sadii barsiifatan, yeroos abbaan warraa irra hin jiru ture. Haati koos akkasuma faanashee hordofteeti unuun nu barsiifte. Hiikaan barnootaas akkasitti daddarbaa dhufe. Anis kanumaafan barumsa jaaladhe. Barnoota Yunivarsiitii Haayilessillaasee barachuu barbaadus yeroos yennaa Haayillasillaaseen aangoorraa bu'uu jala waan tureef, barumsa koo itti fufuu hin dandeenye ture. Achii baheen piroojektii Baakoo jedhamu irratti hoggantuu itti aantuu tahuun waa'ee diinagdee maatii ofii guddisuu barsiisaan ture. Waggaa lama booda Paartiin Siyaasaa Dubartootaa Siwiidiin, Qonnaa fi Dinagdee maatii guddisuu Yunivarsiitii Egartan, Keeniyaatti na ergetu, barachuun hoggantummaaf olaanaaf of qopheesse. Haa tahu malee biyyatti yoon deebi'u piroojektiin sun cufamee waan tureef Boojjiitti deebi'een dhimma dubartootaa irratti otoon hojjechaa jiruu Federeeshiniin Addunyaa Luutaraanii, Jeneevaarraa hojiif akka na barbaadan natti himan. Isaan wajjiin ammas dhimma dubartootaarratti waggaa lamaaf hojjedhee sana booda gara Ameerikaa barnoota koo itti fufuuf adeeme. Ayoowaa Isteet Yunivarsiitii bara 1981'ttin dhaqee digrii jalqabaa barnoota Consumer Science jedhamuunin fudhadhe, digrii lammataa isa jalqabaa Consumer Education kan jedhamuun, PhD immoo Micro Economics and Family Enviroment barnoota jedhamuun argadhe. Sana boodammoo digrii lammataa biraa bulchiinsa daldalaan Yunivarsiitii Chikaagoo irraa fudhadhe, sana boodas digrii addaa 'Master in Health Service Administration' kan jedhuun Yunivarsiitii Waashingtan irraa eebbifameera. Barnoota PhD ergan xumuree booda Yunivarsiitii Minisootaa jiru keessatti piroofeesara gargaartuu tahee tajaajileera. Isa booda waamicha Evangelical Lutheran Church jedhamu irraa na qaqqabeen, guddina biyyoota addunyaa fi deeggarsa yeroo balaa taasifamu irratti hojjechaa ture. Baqattoota warra balaan lolaa irra gahee qe'ee isaaniirraa buqqa'aniifi namoota dhukkuba HIV'n qabaman deeggaruudhaan guddina waaraa tahe akka qabaatan gochuurrattin daarikatara taheen hojjechaa ture. Hojii kanarratti waggaa diigdama yeroon dabarsu biyyoota 73 adeemeen deeggarsi nuti achii gad erginu hojiirra ooluusaa, namoonni deeggaramuusaanii fi gargaarsa biraa akka isaan barbaadanillee hordofaa ture. Yeroo duguuggaa sanyii Ruwaandaa garas dhaqee gara-jabeenya ilma namaa argee yeroon itti gadde yoo tahu, Baangilaadeshitti immoo lafa deeggarsi fayyaa hin jirretti hospitaala ijaarsisnee dubartoonni achitti yoo dahan taajjabuun yaadannoo na gammachiisan keessaati. Kitaaba 'Oromtittii' Kitaabni kuni 'Oromtittii, The Forgotten Women in Ethiopia history' jedhama. Waa'ee dubartii Oromoo seenaa Itoophiyaa keessatti irraanfatamteeti kitaabichi. Warra dhiiraa 'ilma Ormaa' jedhu ishee dubaraa immoo maaliif Oromtittii hin jennu kan jedhuunin maqaa kana kenneef. Kitaaba kana otoo 2003tti hin maxxansiisiin dura waggaa dheeraa ture. Ani warreen Waldaa Qorannoo Oromoo bara 1986tti hundeessan keessaati, achitti waa'ee aadaa, diinagdee fi siyaasa biyyaa irratti mari'anna, animmoo waa'ee dubartootaan haasa'a ture. Ana qofaatu waa'ee dubartootaa dubbata, dubartiin Ameerikaa Boonii Holkomb, kan nuti Qabbannee jennuun na faana jirti ture. Yeroos kitaaba Oromoo Dimookiraasii jedhu nama shan taanee barreessuuf erga waliigallee booda, Dr Asmaroom Laggasa kan yeroos nu gaggeessaa ture biyyasaatti galee hafe jennaan kitaaba kana qofaatti barreessuun jalqabe. Kitaabni kun kan irratti xiyyeeffatu dubartoonni Oromoo biyya sanaaf maal godhaa turani, dubartoota kanneen akka Warqituu faa kan Walloo bitaa turan waa'ee isaanii namoota biyya alaatu baayyee barreesse gatii taheef isa walitti qabeen namni akka baruuf gochuu yaale. Kaanimmoo dubartoota gama barnootaan Onasmoos Nasiib waliin turan kanneen akka Asteer Gannoo, Liidiyaa Dilboo fi Aadde Feeban haadha koo faa barsiisaniiru. Gama biraan yeroo bara Dargii dubartoota sababa ilaalcha isaaniif ykn abbootiin warraa isaanii yeroo biyyaa bahan saba isaanii dabarsanii gatii hin kennineef mana hidhaa bu'an jajjaboon turan ammallee jiru - waa'ee isaaniis kitaabicha keessa galcheera. Dhumarratti waa'ee sirna Siiqqee Asmaroom Laggasa waliin mari'achaa ''aadaa ergisaa malee Oromoon dubartii akka hin cunqursine,'' waanin bareefin kana dabarsuu barbaadee barreesse. Dubartii Oromoo PhD argatan ishee jalqabaa? Ani dubartii Oromoo jalqabaa digrii sadaffaan eebbifame tahuu koo hin beeku, garuu ani waggaa 35 dura yeroo PhD koo fudhadhu dubartii Oromoo PhD qabdu hin beekun ture. Dubartii maastarsii qabdu tokko nan beeka, kanaaf anuma natti fakkaata garuu yoo jiraatan baruun barbaada. Yeroo haara galfii Waggaa dheeraa barachaa fi hojjechaa ture, inni immoo dadhabbii baayyee qaba, kanaaf amma abbaa warraa koo Dr Baahiruu Gammachuu waliin magaalaa Ameerikaa Joorji Taawon jedhamtu kan Waashingitan irraa xiqqoo fagaattee argamtu keessatti haaragalfii irra jira. Haa tahu malee yeroo barbaachisaa tahetti waa'ee dubartii Oromoos tahe waa'ee biyyaa nan barreessa. Ijoolleen shamarranii adaraa barumsa keessanitti cimaa! Yoo barattan isa kan sammuu keessan keessaa fudhatu hin jirun isiniin jedha. Maatiin ijoollees akkasuma ijoollee dubaraafi dhiiraa qixxee barsiisaa, gaafa waan gaariirra gahan isiniinuu deeggaru.

Rokeetiin New Shepard kun, kaampaanii Blue Origin jedhamuun kan midhaaffamte oggaa tahu, hawaarraa deebiyuun ofumaan qubachuu dandeessi. Rokkeetiin kun sensaroota, kompiyutaraafi softiweerii meeshaan kun pilaaneetota biroorra sirnaan qubachuu waan dandeessisu baattee turte. Nasa'n gara Addeessa yookaan Ji'atti erguun dura, as lafarratti akkamiin akka dalagdu baruu fedha. Yaaliin Kibxataa kun rokkeetii New Shepard kanaaf yeroo torbaffaa yogguu tahu, karoorri itti dizaayin godhameef ammo turistoota hawaa imaloota gaggabaaboo "sub-orbital" jedhamaniin deddeebisuuf. Imaltoota yookaan turistoota beessee baasanii deemanii dandayan, rokkeetiin kun lafarraa olfageenya km 100 fudhattee ol bahuun, harkisa lafaa adda tahe 'microgravity' jedhamu akka argan godha. Jarri kunis kaapsulii yookaan konkolaataa hawaa rokkeetii New Shepard waliin walitti maxxanuun gara hawaa imalu. Akka kaampaanichi jedhutti, kaapsuliin kun foddaa guddicha seenaa keessatti gara hawaatti ergamu qaba. Erga hawaa gahe booda, kaapsuliin nama baatuufi rokkeetii (booster) gargar bahuun, lamaanuu gara lafaatti deebiyuu ykn kufuu eegalu. Yaalii guyyaa Kibxataa (NS-13 jedhameen), kaapsuliin saffisa barbaadamuun gara lafaatti wayita deebiyu, rookeetichis akkuma barbaadamuun irraan gadee (vertical) qubateera. "Balaliin har'aa kan nama si'eessudha. New Shepard fayyadamnee Addeessarra qubachuu akkeessuun keenya, sagantaan Artemis waan Ameerikaaf fidee dhufuuf agarsiistuudha,'' jedhan Gaggeessaa Olaanaan Blue Origin, Bob Ismiiz. Rokkeetiin kunis dhaabbata Nasa'f waa baatee ture - kunis Splice (Safe and Precise Landing - Integrated Capabilities Evolution). Teknooloojiin kun sensaroota lama qaba - kompiyutaraa fi algorizimoota ammayyaawoo tahan. Sirni sensaroota Splice isaan jalqabaa kan hojjetaman dhaabbata qorannoo Draper jedhamuuni. Jarri kun sirnicha kan midhaassan sirna imalaaf tolu "terrain relative navigation" jedhamu akka qabaatu gochuuni. Kanaanis kaameraawwan kaapsuliirraa teessuma lafaa jiru kallattiin ilaaluun, maappiiwwan amma dura irratti fe'ame wajjin walbira qabee ilaaluun, kaapsulichi eessa akka jiru murteessa. Sababni isaas Nasa'n maappii yookaan danaa haala teessuma lafaa Addeessaa hagas mara qulqullina hinqabne 1960moota keessa kaafame qaba waan tureef, Nil Armistiroong fi Baz Aldiriin gaafa Appooloo 11 dhagaa waliin walitti bu'anii oolan. Ejensiin hawaa kun taateewwan akkasii gara fuuladuraatti akka hin uumamne hambisuuf, sirni haaraa seensarootaa kun faayidaa guddaa akka qabu abdateera.

Mallattoon dhukkuba 'Covid-19' keessaa ijoon dhaqna gubuu, qufaa fi rakkoo hargansuudha. Hanga yoonaa, dhukkuba kanaan adduunyaa irratti namoota 111,000 ol hubamaniiru. Gartuun qorattoota Ameerikaa dhimoota vaayirasichaa Chaayinaafi biyyooti biraarra qorachuun waa'ee dhibee kana irratti hubannoo dabalataa argachuu yaalaa jiru. Namoota hedduu irratti mallattoon dhibee kanaa kan mul'achuu eegalu erga qabamanii guyyaa shan boodadha. Namni guyyaa 12 keessatti mallattoo dhibee kanaa hin agarsiisne kamiyyuu yoomu mallattoo dhibee kanaa irratti mul'achuu dhiisu kan danda'u yoo ta'u dhibee kana garuu nama birratti dabarsuu danda'u. Namootni mallattoo dhibee kanaa qabaatanis dhiisaniis dhibee kana namoota birootti akka hin dabarsineef guyyoota 14f ofiin akka namaarra adda ba'an qorattoonni ni gorsu. Mana Baruumsa Fayyaa Hawaasaa Joohn Hopkiins Biluumbargitti qorataan duraa Piroof Jastin Leslar, argannoon kun gabaasa 181 irratti hundaa'uun tilmaama 'ariifataa' fi gaarii dhibee kanaratti hanga ammaatti qabnudha jedhaniiru. Garuu ammayyuu wa'ee dhibee kanaa waan baayyee baruu qabna jedhu. Qorannoon kun walumaa galatti namoota meeqa irratti mallattoon dhibee kanaa akka mul'atu hin qoranne. Ogeessonni namootni dhibee kanaan qabaman baayyinaan sadarkaa gadaanaa dhibee kanaan hubamu jedhanii amanu. Gariin vayirasichaa qabaatanii mallattoo dhibee kanaa qabaachuu dhiisuu malu. Ta'us garuu dhibeen kun namoota tokko tokko - keessumaa manguddoota dhibee biraan hubamanii jiran yoo qabate hamaa ta'uu danda'a. Dhibee kanarraa of eeguufi ofirraa ittisuuf malli gaariin: Koronaavaayirasiin attamiin namootarraa gara namaatti darbu danda'aa?

Shamarreewwan itti eerguun basaasuun. Kanaaf ammoo basaastuu tokkoof hanga qarshii Jaappaan Yeenii kuma 400 kanfalamu danda'a jedhameera. Haata'u malee, gara maallaqa biyya keenyaatti yoo deebiifame meeqa seetan? Booda itti deebiina. Basaasaa dubartii akka basaasuuf itti ramadamerraa jaalalli qabe Kunis seenaa bara 2010 keessa mudateedha. Namticha haadha warraa namaa basaasuuf mindeeffame ofumasaatinuun dubartiittiirraa jaalalli qabe. Booda garuu basaasaa abbaan warraashee irratti mindeesse ta'uu baruun isa waliin wal dhabdeen. Kanaafuu isaan booda basaasaa ishees abbaa warraa ishees akka hin barbaanne itti himnaan funyoon hudhee dubartiittii ajjeesse. Namitchi dubartii akka basaasuuf itti ramadame jaallatee booda garuu ajjeese kun yakka raawwateen adabbii cimaa hidhaa waggaa 15 itti murtaa'e. Basaasaan kunis Taakeeshii Kuwaambaaraa jedhama. Dubartii Isohaataa jedhamtu tokko akka basaasuuf abbaa warraatiin mindeefama. Isaan boodas osuma hordoofuu guyyaa tokko lafa gabaatti argee oggeessa kompitaraa ta'uu itti himuun wal baran. Nama bifa bareedaa, qallaafi dhuguma kan beekumsa kompitaraatiin beekamu fakkaata ture. Hin fuune jennaan isa amante. Dhugaan jiru garuu inni haadha warrafi ijoollee qaba ture. ''Ati hoo?'' jedhee gaafannaan, isheen ''Ani heerumeera,'' jettee deeebiifteef. Itti fakkeessuuf kan nahe fakkaate. Isaan boodas ''maaliif hariifattee? Osoo hin herumiin osoon si baree jiraadhee maal qaba?'' jechuun garaa nyaachuuf yaale. Isaan boodas suuta suutaan basaasaanmkun dubartii akka basaasuuf irratti mindeeffame waliin dubbii jaalalaa eegalan. Waliin irbaata nyaachuufi waliin qoosuu eegalan. Nama basaasuuf mindeeffamee manaa bahe ta'uu irraanfachuun jaalalaan raafamuu eegale. Abbaan warraa amalli basaabichaa itti toluu didees basaasaa kanarratti nama biraa akka hordofuuf mindeesse. Basaasaa haaraanis guyyaa tokko wayita dubartittii waliin hoteelaa bahan alaalaa suuraa kaafate. Isaan booda ture kan dubbiin ifa bahuu eegale. Abbaan warraatiis ragaa barbaadaa ture argateera waan ta'eef waan duraan yaadaa ture raawwachuuf ragaa argate. Durumayyu haadha warraa isaarratti basaastuu kan mindeesse waan ishee jaallatuuf osoo hin taanee hiiku waan barbaadeef ragaa barbaacha ture. Biyya Jaappaaniitti gaa'ela hiikuun salphaa miti. Ragaalee amansiisaafi qabatamaa akka suuraa, viidiyoo qabaachuun mana murtii amansiisuu qabaatu. Dhumarratti gaa'ilasaanii hiikan. Garuu dubartittiin abbaa waraashee dhabdulleen waan namticha basaasaa duraa waliin turteef jalqaba baayyee hin gaddine ture. Booda garuu basaasaa isheerratti mindeeffame ta'uu dhugaasaa bira geessee turte. Kanaanis aaruun ija kee argu hin barbaadu jette ofi biraa ariite. Namtichi jilbeeffate kadhatulleen marmakootti haaduu jette dide. Basaasaan ishee malee lafti itti dukkunaa'ees yoo deemtu arguurra jechuun funyoon/wadaroon hudhee ajjeesse. Gochi kunis biyya naasuu keessa galchuun, gabaa namoota daldala gaa'iea basaasaniis qabnneesse. Namtichis waggaa 15 itti murtaa'uun hidhaa bu'e. 'Bifa haaraatiin dhiirsaafi niitii basaasuu eegalleerra' Du'a Isohaataatiin booda ammoo dhimmi basaastoota gaa'ila mata-duree ijoo ta'e. Haata'u malee, waggoota muraasaan booda daldalli basaastootaa debii'ee ka'uu eegale. Daldalli kunis akka biyyaatti Waakaaresaseyaa jedhamee beekama. Haaluma kanaanis kubaaniyoota 270 keessatti hayyama baafachuun gaa'ila basaasuu. Marsariitii beekamaas qabu. Beeksiisa illeen ni hojjatatu. ''Gatii basaastoota gaa'iilaa cimaadha,'' jedha Moshizuki. Moshuzuki duraan wallisaa yoo ta'u, amma garuu qorataa dhuunfaa ta'un hoojjata. Waajira basaasa gaa'ilaas qaba. Basaasaa tokkotti hanga Yanii Jaappaan kuma 400 kanfalchiisu. Kunis doolaaran gara Kuma sadii ta'a. Kunis kanfaltii isa gadaanaa akka ta'e himama. Kanfaltii gaariinis basaasaa haatii warraa akka eessa ooltu, maal akka jaalattu, hiriyyaa attamiifi eenyuu akka ta'an ykn jacha furtuu Feesbukiishee argachuu danda'uuf kan kanfalamudha. Haata'u malee, namni basaasamu sun yoo kan beekamu ykn nama siyaasaa yoo ta'e ammoo hanga miliyoona 20tti ol akka ka'u himama. Kunaafis sababii yoo kaa'an tekinolojiiwwan wal xaxoo ta'anitti fayyadamuun waaan barbaachisuuf jedhu. Jireenya ishe Landan kan taasifatte Siteefaanii Iskooti hojiiwwan hog-barruu ishee irra caalaan kan basaasaa warra Jaappaanootaa kanarratti xiyyeefateedha. Barreessituun tunis BBC'tti akka himteetti, basaastuu gaa'ilaa mindeessuun gaa'ila hiikuuf yeroo dheeraa fudhatu akka gabaabbatu taasisa. Dubartiin basaastuun irratti mindeefame tokkoos yoo namtichi ishee basaasu sun jireenya jaalalaa ishee waliin jalqabee, abbaan warraashee sin hiika yoo jedhuun gammachuun fidhatti. Akkas ta'u baannaan gaa'ila hiikuun salphaa hinta'u. Haala akkasii keessattis miirriifi jireenyi jara lamaanitu ni boora'a. Kanaafuu yeroo tokko tokkos basaastoonni kan mindeeffaman yeroo gabaabsuu qofaaf osoo hintaane, jireenyas akka ofi jibba keessaa bahan taasisuufis. Stephanie Scott based her novel on the Isohata murder case Yeroo tokko tokko ammoo ittiin aarii waliirra qaban bahuuf basaastuu walirratti mindeessu. ''Haata'u malee, hojiin basaasaa kunis ji'oota hanga waggootaa fudhachu danda'a'' jedha Moochiizuk. Basaastoonni baayyeen isaanii kana seeraan leenji'aniidha. Wayita hojiisaanii hojjatanittis seera biyyattii cabsuu hinqabaatan. Fakkeenyaaf, doorsioo, sodaachisuufi miidhaa qaamaa qaqabsiisuun hinhayyamamu. Basaastoota akkas raawwattan dhaabbanni isaanii hojiirraa ari'achuu danda'a. Haata'u malee, hojiirraa hari'atamanillee seeraan alaan hojiicha kanneen hojjatanis jiru. Haata'u malee, biyyattii keessatti gaa'ila ofii basaasisuun aadaadhaan qaaniidha. Jechuunis gochichi kan raawwatamu dhoksaadhaan jechuudha. Jaappaaniitti qopheessituun Raadiyoofi TV Nishiiyaamaa BBCtti akka himteetti, ''Jaappaaniitti waan hundumaafu gabaan jira.'' Kubaaniyoonni hojii kanarratti bobba'anis hojiilee biraas kan hojjatan qabu. Fakkeenyaaf yoo gurbaan inatala maatii tokkoo fudhachu barbaadees basaasaa bobbaasu danda'a. Faallaa kanaatinis maatii walitti bu'aa jiruu deebiisanii cimsuufis basaastoonni ni mindeeffamu. Wayita gaa'ila mudaa ummatee deebiisanii cimsuuf hojii basaasaa hojjatanittis kanfaltiin gaafatan kan laayyoo miti.

"Jaalala gosa baayyee adda ta'e argita. Jaalala miidhagina qaamaa irratti hin hundoofne," jechuun ibsa ogeessi suuraa Hindii badhaasa mo'ate Niraaj Geeraa. Dhiyeenya kana agarsiisa suuraa Jaalala Mudaa Hin qabne jedhuun, ogeessi kun suurawwan 13 fayyadamuun seenaa abbaa warraafi haadha warraa qaroo -dhabeeyyii tokko hima. "Masaraa Kanawut [Delhii keessatti] shamatachaan ture. Adoolessa keessa guyyaa tokko yeroon jaalalleewwan dhiiraafi dubaraa baay'ee bareedan tokko argutti. Harka wal - keessa galfatanii waliin taphachaa, miira gammachuun kokkolfaa deemu ture," jechuun BBCtti hima Geeraan. Jaalalleewwan kun yeroo gara buufata Metiraa Maasaraa Kanawutitti deeman nama tokkotu isaan gargaare. Yeroon isaan argutti qalbiin koo na hatame jedha Mr Geeraan. "Jaalalleewwan qaroo - dhabeeyyi ta'an yeroo jalqabaatiif arguu kooti." Achumaanis gara isaaniitti deemuun akka gara buufatichaa gahan gargaare, jedha Geeraan. "Wayituman geessaa jiru, waliin dubbachuu jalqabne. Anis dhirsaafi niitii ta'uu isaaniin gaafadhe. Isaanis deebisanii 'eyyeen' jedhan. Kanuumaan itti fufuun, seenaa isaanii keessan natti himtuu? jedheen gaafadhe. Isaanis, eyyeen jedhan," jedha Geeraan. Jaalalli mudaa hin qabne seenaa Deepak Yadaav fi Artii Chahuraasiyaa hima. Lamaanuu umuriin isaanii waggaa 21 yoo ta'an, karaa Feesbuukii walargan. Deepak akka jedhutti mobaayiliin isaanii lamaanuu karaa namoonni qaro-dhabeeyyii ittiin walduukaa bu'an "appilikeeshiinii ittiin argaman ni qaba". "Appilikeeshinicha keessatti takkaa 'Talkback' banannaan yaada ykn deebii nama biraa sagaleedhaan argatta," jedhe. Waxabajji 2018 keessa guyyaa tokko, Deepak akka jedhutti maqaan Artii jedhu ergaa yaadachiisaa bilbilaa isaarratti akka "yaadaatti dhiyaatee" hubata. "Akka waan hedduu wal nu fakkeessu jiruutti natti dhaga'ameen gaaffii hiriyyaa na godhadhuun itti erge," jechuun BBCtti hima seenaa ittiin jalqabe. Aartiin ammoo deebisuudhaaf torban lama itti fudhate. "Ani isa hin beeku waan ta'eef eenyu ta'a jedheen shakke," jetti ishiin ammoo. Garuu boodarra ni fudhatte. Yeroo sanarraa kaasanii ergaawwan waljijjiiruu eegalan. Achiin booda ammoo seenaa isaanii erga waljijjiiraa turanii booda lakkoofsa bilbilaa isaanii waliif kennan. "Yeroo jalqabaatiif bilbilaan kan waldubbisne Adoolessa 31 ture," jedha Deepak. "Haasaan bilbilaa sun daqiiqaa 90'f ture," jechuun itti dabalti Artiin ammoo. Yeroo hunda waliin dubbachuu itti fufan. Guyyaa tokko garuu Artiin hiriyyaa durbaa qabdaa jettee isa gaafatte. "Innis lakki hin qabu jedhe. Bakka duwwaa hin qabamiinitu argame," jechaa kokkolfaa ibsiti Artiin. Jaalala isaaf qabdu itti hiikkachuudhaaf yerooyyuu isheetti hin fudhanne. Kun Hagayya 10 ta'e. "Bilbilaan haasa'aa turre. Osoon hiriyyaa tokko waliin taa'aa jiruu ijuma jabaattee ' Sin jaalladha' naan jette. Innis deebisee anis sin jaalladha naan jedhe," jetti. Deepak daqiiqaa tokkoof akka ishee wallaalee callise. "Kana jechuu kan ture anadha. Kun ga'e kooti jedheen yaade.. Isheen akkamittiin kana jetti? Yeroo muraasaaf callisee tureen deebiseef." Ji'a lamaan booda, Deepak gara hosteelaa deemtee jarri lamaanuu yeroo jalqabaatiif wal-argan. Yeroo sanarraa kaasee, Deepak fi Artiin yeroo baayyee wal-argu. Akka jedhanitti hariiroon jaalalaa isaanii cimaa dhufe. Deepak akka jedhutti iccitii jaalalaa isaanii maatii isaa dhoksee ture. Maatiin isaa akka inni jedhutti "warra sirriitti safuu cimsaniifi hordoffii jabeessan". "Abbaan koo waa'ee jaalalaafi gocha jaalalaa irraa amma fagaadhu naan jedhe. Sanaaf, booda yeroo ni qabda. Hojii argachuudhaaf barumsa keetti jabaadhu dura," naan jedhe. Artiin ammoo abbaan ishee beekuu baatus hariiroo jaalalaa isheen Deepak waliin qabdu maatiin ishee garri caalan ni beeku. Anis maatiin isaanii gabaasa BBCn waa'ee seenaa jaalalaa isaanii hojjete kana argan maaltu ta'a jedhee gaafadheen ture jedha Geeraan. "Ni argu jedheen abdadha," jedha Deepak. "Miidiyaan waa'ee hariiroo jaalalaa keenya osoo akkas jajuu yoo argan isaanis akkuma gaariitti fudhatu jedheen yaada," jetti Artiin. Michuuwwan kun jireenya isaanii fuula duraa waliin qajeelfachuudhaaf yeroo ammaa hojii barbaaddachaa jiru. "Akkuma tokkoon keenya hojii arganneen bultii ijaaranna," jetti Artiin. "Garuu yeroo hanga hojii argannee tasgaboofnee booda walfuuna jechuun eegnutti dulloomuu dandeenya jedheen yaadda'a."

Tapha gaafa Sanbataa daawwachuudhaaf deggertoota dirre turan Biyyattiin kun Beelaaruus jedhamti. Beelaaruus weerara koronaavaayirasii ilaalchisee biyyoota Awurooppaa biroorraas ta'e biyyoota ollaa warra akka Raashiyaafi Yuukireen irraa karaa adda ta'e hordofaa jirti. Biyyi ollaa Belaaruus, Yuukireen labsii yeroo muddamaallee labsitee jirti. Raashiyaansi manneen barnootaa cufuun qophiiwwan namoota hedduu akka qalitti qabana taasisan dhorkiteetti. Dabalataanis balali'insa biyya kessaafi gara biyyoota alaatti taasifamanis dhaabdeetti Raashiyaan. Belaaruus keessatti garuu jireenya akkuma dur barametti itti fufee jira. Belaaruus lammileen biyyattii 94 ta'an koronaavaayirasiin qabamanillee [hanga kaleessaatti namni du'a hin galmoofne]. Daangaan biyyattiis banaadha. 'Hin raafamiinaa' Pirezedaantiin Belaaruus Alekzaander Lukaasheenkoo biyyi isaanii tatamsa'ina koronaavaayirasii ittisuudhaaf qophiin duraa kamtiyyuu akka ishee hin barbaachifne ibsian. "Wantuma mudatudha. Wanti guddaan nahuu dhiisuudha," jedhan Kibxata darbe yeroo ambaasaaddara Chaayinaa walin walarganii turanitti. Belaarus manneen tiyaatiraa, siniimaa ykn walittiqabama hawaasaa biroo hin dhorkine. Belaaruus biyyoota addunyaa irra jiran keessaa biyya dorgommii kubbaa miilaa ishee addaan hin kutiin tokkittiidha. Liigiin kubbaa miilaa biyyaa keessaa Belaaruus kan itti fufe yoo ta'u daawwattoota walitti sassaabee bashannansiisuun olitti biyyoota hollaa akka Raashiyaa keesatti namoota kubbaa miilaa jaallataniif TVn tamsaasaafiin yeroo muddamaa kana keessa madda bashannanaa filannoo ta'aaf jirti. Pirezedaant Alekzaander Lukaashenkoo 'Koronaavaayirasii tiraakteeriin ni fayyyisa' Haasaaan Pirezedaant Alekzaader Lukaashenkoo 'koronaavaayirasii tiraakteeriin ni fayyisa' jedhan namoota hedduu kan burjaajesse yoo ta'u namoonni tokko tokko ammoo miidiyaa hawaasummaa irratti walirraa fuudhanii dabarsuun itti qoosaa jiru. Pirezedaantichi yeroo kana jedhan kan ibsuu barbaadan 'hojii qonnaa irratti jabaannee yaa hojjennu' jechuu isaaniidha. Pirezedaantichi ofii isaanii alkoolii kan hin dhugne ta'anillee lammileen isaanii garuu yoo dandeessan voodkaa osoo itti dhugdanii weerara koronaavaayirasii dhaabuu ni dandeessu jechuun gorsaniiru. Haata'u malee, Belaarusiin aklatti biyyoota addunyaa irra jiran keessatti vaayirasiin kun miidhaa inni qaqqabsiisaa jiru waan arganiif lammileen biyyattii hedduunis yaaddoo keessa galaniiru. Magaalaa guddittii Belaaruus kan taate Miiniiskii keessatti bakka namoonni baayyeen itti walitti qabamanitti hin argamnu jecha barattoonni tokko tokko sobanii nu dhukkube jechuun mana barumsaa irraa hafaa jiru. Kana ilaalcha keessa galchuudhaan yunivarsiitonniifi kollejjoonni saatiiwwan muraasa qofa barsiisuu jalqabaniiru. Miiniiskiitti namoota muraasa qofaatu daandiitti baha. Namoonni umuriin deeman ammoo adda duratti akka miidhaman hubannoo isaa ni qabu. Haata'u malee, hubannoon argame kun aanga'oota irraa kan dhufe muraasadha. Pirezedaant Lukaashenkoo namoota karaa balali'insa idil-addunyaa gara Belaaruus dhufan waan qorataniif yaadda'uun hin barbaachisu jedhaniiru. "Guyyaa guyyaan namoonni lama ykn sadii qabamaa jiru. Haata'u malee, bakka itti adda baafamanii turan keessa torban tokkoofi ykn lamaaf tursiifamanii gadi dhiifamu," jechuun yaadda'uun akka hin barbaachifne lammilee biyyattiif ibsaniiru. Dorgommii kubbaa miilaa Sanbata darbe taasifame 'Namoota sodaa labsan barbaadaa' Pirezedaant Lukaasheenkoon sodaan raafamuun dhukkubichaan ol balaadha jedhu. Sababii kanaaf biyyattiidhaaf waajjirri nageenyaa [KGB Belaarus] warreen "soda labsan barbaadaa" ajajni jedhu kennameeraaf. Yeroo ammaa kanatti ifatti dubbatamuu baatullee sababii vaayrasichaa ta'uu mala jedhamee kan shakkamuun namoonni lama du'uun isaanii himamaa jira. Qaama Sooviyeet Yuuniyeen duraanii kan turte Belaaruus waan baayyeetiin kan adda taatedha. Awurooppaa keessatti biyya adabbii du'aa hojiirra oolchitudha. Aanga'oonni biyyattiis koronaavaayirasiirratti ilaalcha laafaa qabaachuu isaaniitiifis Awurooppaa irraa baayyee adda taatee mullatteetti. Kanaan dura waan mara mormu malee jechuun kan beekamu aktiivistiin mormituu Andiree Kiim haala kanaan dura hin baramneen, "Pirezedaant Lukaasheenkoon sirriidha jedhe. Sababiin isaa sochiin Belaaruus guutummaan guutuutti yoo dhaabbate biyya hiyyeettii waan taateef dinagdeen ishee ni kufa," jechuun yaada pirezedaantichaan waliigaluun ibseera. "Amma wantonna oliifi gadi borcamaa jiru. Yeroo akkasii kanatti ammoo gaggeessaan yaada girrisootaan kan hin oofamne garuu lammileedhaaf waan gaarii kan hawwan addunyaa kana irratti biyyi tokkittiin Belaaruusidha," jechuun jajataniiru. "Kana jechuukootiif hedduu akkan qeeqamu nan beeka garuu haala maraatummaan guute kana keessatti callisee taa'uun anarra hin barbaadu," jechuun addunyaan waa'ee koronaa kan haasa'aa jiru "maraatummaa" ta'uu isaa Kiim ibseera. Inni akka jedhuti Belaarus vaayirasicharraa bilisa kan taatu qajeelfama walirraa hin cinne baasuun ykn waan biraa gochuun osoo hin taane 'waayyu gochuu dhiisuun'.

Kaayyoo inni guddaan tajaajilawwan kanneeniis karaa gabaasawwan sagantaa isaatiin Itoophiyaa addunyaatti beeksiisuufi, addunyaa gara Itoophiyaatti dhiyeessudha. Kunis ammoo qaawwa odeeffannoo kana dura ture gutuudhaan, carraa ummattoonni odeeffannoo gahaa itti argatan kan biraa kennuudha. Ammas ALI'tti Wiixata, Amajjii 21 bara 2010 irraa kaasee afaanoota sadeeniinu, tamsaasa raadiyoo eegaluufi. Raadiyoon BBC afaanoota sadaniinuu Wiixataa hanga Jimaataatti, yeroo hunda galgala sa'aatii 2:30 hanga 3:30tti kan tamsa'u yoo ta'u: 1.Sa'aatii 2:30 - 2:50 Afaan Amaaraatiin 2.Sa'aatii 2:50- 3-10 Afaan Oromootiin 3.Sa'aatii 3:10 - 3:30tti Afaan Tigreetiin dhyaata. Sagantaalee raadiyoo kanneen keessatti oduuwwan wayitaawaa biyya keessaafi addunyaa kan dhiyaatu yoo ta'u, xumura sagantaalee hundaarrattis, barnoonni qophii afaan Inglizii daqiiqaa shaniif ni dhiyaata. Kanaafuu, isinis karaa fuula Feesbuukii fi marsaritii keenyaa dowwachuun, tamsaasa raadiyoo keenya dabalatee, odeeffannoowwan dabalataa akka argattaniif isin affeerra. Akkasumas, firootaafi hiriyoota keessan BBC'n Afaan Oromoo tamsaasa Raadiyoo eegaluusaaa hin dhageenye hundatti himuu dandeessu. Akkuma kana duras fuula Feesbuukii keenya irratti nuuf gumaataa turtan, ammas yaada, gaaffii ykn komii yoo qabaattan nuuf qooduu hin dagatinaa. Nutis gammachuun simanna. Tamsaasi Raadiyoo keenyaa Eessarratti argama? Oduu BBC Afaan Oromoo karaa raadiyootiin dhaggeefachuudhaaf: Akka Itoophiyaatti yeroo hunda Wiixataa hanga Jimaataatti galgala sa'aatii 2:50-3:10tti Danbalii Gabaabaarratti MegaaHarzii 7,595, 11,720 fi 12,065 irratti Irra deebiin ammoo galgala sa'aatii 3:50- 4:10tti Danbalii gabaabaarratti MegaaHarzii 9,855 fi 15,490 irratti Akkasumas karaa saatalaayitiin: Arabsat (BADR4)- 11.966GHz, Horizontal - Transponder 15 Nilesat 201- 11.843GHz, Horizontal- Transponder 7 Hotbird 13D- 12.597GHz, Vertical - Transponder 94 irratti tamsa'a.

Poolisiin jeequmsa ka'e irratti yeroo nama tokko dhorku Tiraamp kantiibaa magaalaa Oregoon kan paartii Dimokiraatotaa keessaa tahe Ted Wiiler, ''ajjeechaafi badii magaalicha keessatti mudateef'' isatu karaa saaqe jechuun komatan. Kaadhimamaan pirezidaantii Dimokiraatotaa irraa tahan, Joy Baayiden, ''maal na dhibdeedhaan jeequmsa kakaste'' jechuun Tirampitti quba qaban. Sanbata darbe namni tokko magaalaa Oregoon keessatti rasaasaan rukutamuun lubbuun isaa darbe. Magaalichuma keessaa bakka biraatti ammo deeggartootni Tiraampi hiriira bahan kanneen 'with Black Lives Matter' jechuun mirga gurrachotaaf falmuuf bahan waliin walitti bu'aniiru. Erga Joorji Filooyid ajjeefameen as Poortilaandi gidduugala falmii farra sanyummaa fi ajjeechaa poolisiin raawwatuu taatee turteetti. Kantiibaan Oregoon Ted Wiiler namoota ijaa bahannaaf gara magaalichaa dhufuuf yaaddan of qusadhaa jechuun ergaa dabarsaniiru. Warri ganama kana Tiwiitera irratti gara magaala kanaa ijaa bahannaaf dhufuuf karoorsuu keessan maxxansaa turtan of qusadhaa jedhaniiru. .Qeeqa Tiraampi irratti dhiyeessaniif ammoo ''kan jibbaafi wal qoqqoodinsa uume'' pirezidaantii Ameerikaati jedhan. 'Kun Ameerikaa Tiraampi' Dilbata kaleessaa Tiwiitera isaanii irratti Doonaaldi Tiraampi ''Poortilaandi gowwoomsaa kantiibaa kanaan yoomuu hin bayyaannattu,''kanaaf humnootni federaalaa akka gara magaalichaatti ergaman dhaaman. Akkasumas Baayiden haalicha ''qajeelchuuf fedha hin qabu'' jechuun qeeqaniiru. Ibsa isaanii keessatti Baayiden, ''Tiraampi waa'ee seeraa fi qajeelfamaa tiwiitera isaanii irratti barreessuun waan cimaa isa fakkeesse itti fakkaachuu danda'a.'' Garuu deeggartootni isaa akka jeequmsa hin kaasne dhaabsisuu dadhabuun isaa dadhabina isaa agarsiisa, jedhan. Tiraampi seeraa fi qajeelfama kabachiisuu kan jedhu irra deebiin filatamuuf akka ergaa guddatti itti fayyadamaa jira. Gama biraan Dimokiraatotaa fi kadhimamaa isaanii Baayiden yakka irratti nama ija laafutti fakkeessun. Barreessan Dhimma Nageenyaa Biyya Keessaa Ameerikaa yeroo darbe ''qondaalonni Dimokiraatotaa Poortilaandi seermaleesummaa fi jeequmsi akka jiraatu eeyyamaniiru,'' jedhanii ''haalicha furuuf hunduu harka isaanii keessa jira'' jedhan. Dimokiratotni ammoo jeequmsi kan dhalataa jiru pirezidaant Tiraampi jalattidha. Pirezidaantichi dubbii isaatiin akka haalichi hammaatu taasiseera jedhan. Poolisiin ajjeechaa nama tokko irratti rasaasan raawwate qorachaa jira. Ameerikaan filannoo pirezidaantummaa gaggeessuuf qophiitti jirti.

Xiyyaaroonni kunniin hamma sooftiweeriin isaanii ilaalamu fi fe'amutti hin balalii'an, jette US. Balaan Dilbataa xiyyaarrichi Finfinnee irraa ka'e daqiiqaa muraasa booda imaltoota 157 lammummaa biyyoota 35 qaban irratti balaa gessissuun isaa ni yaadatama. Balaan kun ji'oota jaha keessatti balaa xiyyaarri 737 Max gessise isa lammaffaadha. Bakka bu'aa US kan ta'ani Riik Laarseen akka jedhanitti sooftiweericha sirreessinee xumuruuf torbee muraasa fudhata, achi booda fe'uun immoo yoo xiqqaate hamma Ebla tura. Aveshiiniin US akka jedhetti gaafa Roobii sooftiweerii Boeing Lion Air irratti hojjataa ture. Turtii booda immoo qorattponni Faraansaay 'black box' xiyyaaraa Itoophiyaa irratti qorannoo gochaa turan. Kamisa immoo Raashiyaan, Jaappaan fi Tuniziiyaan jeetii balaliinsa irraa dhorkan. Roobii galgala immoo Aveshiiniin US xiyyaaroonni isaanii akka hin balaliine dhorkaniis, dhorkudhaaf turtan jedhamanii qeeqamaa jiru. Dabalataan xiyyaaroota hojii irra jiraniin alatti, xiyyaaroonni 5,000 ta'an ajajamanii jiru. 'Garuda Indonesia' akka jedhetti carraan ajaja xayyaara 20 haquu danda'an akka jiru himaniiru. Dubbii himaan BEA akka jedhetti haala saanduuqni odeeffannoo irra jiru hin beeku. "Jalqaba odeeffannoo isaa dubbisuuf yaalla. Dabalaatan qorannoon kun guyyaa tokko hanga guyyoota hedduu fudhachuu dandaa'a. Akka odeeffannoon tokko tokko jedhutti Jarman dursa akka qoranno kana hojjattu jedhamuus, daandiin xiyyaaraa Itoophiyaa haala bara 2010 dhabbanni Faraansaay kuni qoranno Liibanoos keessa turetti waan itti hin gammanneef hafee jira. UK fi US dhaabbata qorannoo guddaa qabu.

Mana qabeenyummaansaa kan dubbii himaa mootii Nasibuu Masqaloo ta'unsaa himanu kana keessa namoota heedduutu jiraata. Garuu oggeessoonni sa'aa kamittiyyuu jigu akka danda'u akkeekachiisu. Ragaaleen bulchiinsa magaalaa Finfinnee irraa argaman akka mul'isanitti, manneen akka hambaatti galmaa'an 230 ta'anitu argama. Manneen kunneenis seenaa, bareedina ijaarsaa, bu'aalee hawaasummaa fi umurii dheeraa waan qabaniif akka hambaatti galmaa'an. Waajjirii Aadaa fi Turizimii Bulchiinsa Magaalattis, itti gaafatamummaa fi taayitaan hambaalee kanneen eeguu, kunuunsuu fi beeksiisuu kennameefii jira. Haa ta'u malee, rippoortarri keenya naannawee akka taajjabeetti, haalli manneen seena qabeessoo kanneenii hedduunis balaarratti argama. Fakkeenyaafis, magaalatiitti haalli manni Raasi Siyyuum Mangashaa naannoo Faransaayi Lagaasiyoonitti argamu fi manni dubbii himaa Nasiibu Masqaloo mana barnootaa Saanfoordi duubatti argamu baayyee yaachisaa ta'aa jira. Wayita ammaa kanattis namoota baay'eetu manneen kanneen keessa jiraachaa jira. Kanaafuu, haaroomsi atattamaa yoo taasifameef malee, jiraattoonnis balaa irratti argamu jechuudha. Aadde Masarat Tolaa haadha ijoollee shanii yoo taatuu, mana dubbii himaa Nasiibu Masqaloo keessa waggoota 30 oliif jiraatte jirti. Aadde Masarat, kutaan mana kanaa darbii jalaa bara bulchiinsa dargii keessa maatii isheetiin akka kennameef dubbatti. Yeroo sanaa irraa kaaftees keessa jiraachaa turtu illeen amma garuu manichi rooba dandamachuu dadhabaa jira. ''Sodaa manichi anaa fi ijoollee koorratti guyyaa tokko jiga jedhuun dhiphachaa jira,'' jetti. Mana Raasi Siyyuum Mangashaa Maatiin mana Raasi Siyyuum Mangashaa keessa jiraatan akka jedhanitti, aanaa fi biiroo aadaa fi tuurizimii magaalaa Finfineetti iyyata galfataniiru. Haa ta'u malee, hanga ammaatti wanti haaraan raawwatame tokko akka hin jirre himaniiru. Isaanis manichi seena qabeessa waan ta'eef akka dhalootaatti darbu barbaanna jedhaniiru. Garuu, filannoo biraa yoo argatan mana kana gadi lakkisuuf qophaa'oo ta'uu dubbatu. Oggeessi ijaarsaa fi Yunivarsitii Finfinneetti barsiisaa kan ta'e, Faasil Goorgiis akka dubbatutti, ''Manneen durii kunneen kan ijaaraman biyyoo fi muka irraayi. Kanaafuu, haala umurii fi ijaarsa isaanitiin kan ka'e, manneen kunniin amma baayyee dadhabaa deemaniiru.'' Haa ta'u malee, manneen kanneen keessa abbootii warraa hedduutuu jiraachaa jira. Kana jechuun ammoo, yeroo kamitti iyyuu balaa jigaatii isaan irra gahuu akka danda'u sodaasaanii ibseera. Jiraattoota gara biraatti dabarsuun seenaa manneen kanneen eeguun hunda caalaa barbaachisaa ta'ulleen cimsee dubbateera. Gama biraatiin ammoo, Biiroo Aadaa fi Turizimii Magaalaa Finfinneettii hogganaan garee to'annoo fi hordoffii hambaalee, Obbo Darajjee Siyyuum akka jedhanitti, biiroon isaanii hambaalee jiraniif eegumsaa fi haaroomsa ni taasisa. Garuu baayyina isaanitiin kan ka'ee hundaaf al tokkotti raawwachuu akka hindandeenye ibsaniiru. Manneen haalli isaanii sadarkaa balaa cimaarratti argaman cimsuuf hojiin dizaayinaa xumuramaa jiraachus dubbataniiru. Osoo hojii haaromsuu hineegaliin duras, hojiin qulqulleessuu fi jiraattoota bakka jireenyaa biraatti dabarsuu waan barbaachisuuf, haalli kun yeroo dheeraa fudhachuu isaa, Obbo Darajjeen himaniiru.

Heerri mootummaa Itoophiyaa, Seerri maatii, seerri yakkaa, kan soorataafi lammummaa dubartoota irratti loogii kan godhan waan ta'aniif foyyaa'uu qaba jechuun duula gaggeessuudhaan gaaffii caasaa dubartootaa gara fuula duraatti fidanii akka ajandaa biyyaa ta'u ogeettii seeraa cimoodha. Waldaa Ogeessota Seeraa Dubartootaa Itoophiyaa waggaa sagaliif kan gaggeessaa turan Aadde Ma'aazaan waldicha waliin ta'uun qaawwi jiran akka sirreeffaman duula gochuun alatti dubartoota hir'ina qabaniifi deggersa seeraafi eegumsa taasisuun tajaajilaa turan. Yeroo tokko kan namoota hedduu biratti dubbatamaa ture dhimma durbee Abarraash Baqqalaa kan umuriin ishee waggaa 14 taate tokko ture. Abarrash nama butee ishee gudeede ajjeesuusheetiin kan itti murtaa'e ta'ullee Waldaan Ogeessota Seeraa Dubartootaa Itoophiyaa abokaatoo ta'ee dhaabateefii bilisa baateetti. Seenaan kun fiilmii Zara Sannaay Mahaarii qopheesse 'Difiret' jedhamuun dhiyaatee daawwstamaa ture. Dhaabbata Mootummoota Gamtoomaniitti Komishinii Misooma Afriikaa (UNECA) keessa seera haadhotiifi daa'immanii gorsuudhaan waggaa ja'aaf tajaajilteetti. Aadde Ma'aazaan, mirgoonni dubartootaa sadarkaa Afriikaatti akka foyyaa'uuf akkasumas karaa mirgoonni isaanii ittiin foyyaa'u qorannoo gara gara garaa dhiyeessuudhaan, karaa deggersi seerota foyyeeffamaniif taasifamuu qabu irratti gorsa kennuun hojjetteetti. Naannoo Beneshaangul Gumuzitti dhalatanii kan guddatan Aadde Ma'aazaan Komishinii Heera Mootummaa gorsituu seeraa ta'uun tajaajilaa kan turan yommuu ta'u, yeroo kana hojjetanitti mirgoonni haadhotiifi daa'immanii akka heera mootummaa keessa galan gochuudhaan yaalii hedduu taasisaniiru. Dhaabbata Gaanfa Afrikaatti dhimmoota siyaasaa, diinagdee fi nageenyarratti hojjetu- Intar Afriikaa jedhamu hoogganuun, filannoo bara 1997 irratti waltajjiin walfalmii paartilee siyaasaa qopheessuurratti gumaacha guddaa goadhaniiru. Kana malees, Foramii Poolisii Afrikaa Chaayilid jedhamu gorsaa kan turan yommuu tahu, dhaabbilee UN garagaraa fi gorsaa Gamtaa Afriikaa tahuunis tajaajilaniiru. Kanaan alattis, baankii dubartootaa isa jalqabaa kan tahe-Baankii Innaat kan hundeessan wayita tahu, walitti qabduu boordiis turan. Baankiin Innaat dubartoota hojii kalqxootaaf dhiyeessa maallaqaa kan gochuuf kan hundaa'edha. Digirii jalqabaasaanii Seraan Yuniivarsiitii Addis Ababaarraa kan argatan yommuu tahu, Maastarsii isaanii ammoo Barnoota Qo'annoo Idil addunyaan Koniktikee irraa argataniiru. Waraqaan eebbaa isaanis hirmaannaa dubartootaa rifarandamii irratti qaban kan gadi fageenyaan xiinxalu ture. Miseensa gorsaa Mo Ibrahim Africa Governance Index yommuu tahan, barreessaa Dhaabbata Tokkummaa Afriikaa duraaniin filatamuun, miseensa koree nagaa fi misooma dubartoota Afriikaa tahuun tajaajilaniiru. Tajaajilasaanii garagaraa fi Waldaa Ogeeyyii Seeraa Dubartoota Itoophiyaaf gumaacha taasisaniif badhaasa adda addaa argataniiru. Kanneen keessaas The African Leadership Prize of the Hunger Project fi International Women of Courage keessatti argamu.

Miseensa Waraana Bilisummaa Oromoo kan Xoollay jiru kan ta'an Caalchisaan haalli keessa jiran baayyee yaaddessaa ta'uu dubbata. ''Kan nu marsee nu eegu Raayyaa Ittisa Biyyaa, Poolisii Federaalaa fi qaamolee tikaa hedduudha. Nageenya keenyaafis hedduu yaaddofna. Waanti nu nyaannu dhibee nutti fidaa jira. Daabboo fooliin isaa badaa nuuf kennu. Nyaatni nuuf kennan waan nuuf hin mijanneef nyaata malee jiraanna.'' jedha Caalchisaan. Haalli qabiinsa keenyaa baayyee kan nama gaddisiisuudha kan jedhu Caalchisaan jaallan hedduun dhukkubaan qabamanii dawaa dhabanii gidiraa argaa jiru jedha. ''Rakkoo bishaanii hamaatu jira. Bakki jiraannu qulqullina hin qabu. Jaallan hedduun nu jalaa dhibamanii gidirfamaa jiru. Manni yaalaa hin jiru. Kilinika jirtu tokkotti namoota dhukkuban naqanii achitti nama ogummaa hin qabneen giluukosii dhukkubsataatti kaa'anii rakkisu,'' jedha. Wayita nu mariisisanii qabsoo karaa nagaatti nu makan leenjii fudhannee akka egeree keenya murteeffannuuf ture kan jedhu Caalchisaan amma garuu egeree murteeffachuun hafee ofii keenyaayyuu nama hidhamee jiruu gaditti jiraachaa jirra jedha. ''Leenjii jedhame nuuf kennaa hin jiran. Mana tokkotti walitti nu qabanii jiru. Kan dhufee nu mariisisullee hin jiru. Koree asitti nu fidellee nurraa kutan. Afaan qawweetiin eegamaa jirra. Nama rakkoo keenya himannu hin qabnu. Abbaa Gadaas nurraa kutan.'' Waraana Bilisummaa Oromoo kan Zoonii Lixaa kan hoogganutti aanuun waraana baha wollaggaa keessa socho'u kan ajajaa ture Hundee Dheeressaa yookiin maqa qabsoo Diinaraas jedhamuun kan beekamu waraanasaa qabatee erga deebi'ee gara xoollayi imalee ture, isa waliinillee walarginee hin beeknu jedhu miseensonni WBO. Dubbiin gara hookkaraatti geeddarame Wayita mooraa Xoollay nu seensisan torban tokkoof akka haala barruu fi koreen nu deebise dhufee akka nu daawwatu nutti himamee ture jedha Caalchisaan. Ergasii amma ji'a tokkoof deemna, waanti abbootiin gadaa nutti himanii fi kan asitti argaa jirru wal hin simu, amma nama nu dhagahus dhabnaan hookkara kaasne jedha. ''Har'a mormiirra jirra. Nyaata lagannee mormaa jirra. Gaaffiin keenya nuuf hin deebine. Nyaati nuuf dhiyaatu kan dhala namaaf dhiyaatu miti. Waraanni Beegiitti Abbootii Gadaan wayita simatamu Kun sirrachuu qaba. Qaamoleen eegumsaa nu dararuu hin qabu. Qaamni nutti rakkoo keenya ittti himannu nu daawwachuu qaba. Kanneen turan gaaffiin keenya.'' Kana malees hidhamtoonni xoollay jiran akka gadi dhiifamaniif gaafanneerra kan jedhu Caalchisaan ''as Xoollaay keessa hidhamtoota 2000 ta'an jiraachuu quban qaba, nutis namoonni 800 taanu isaanirraan adda hin jirru,'' jedha. Rakkoon jiru dhugaa ta'uu kan dubbate Hundee Dheeressaa yookiin Diinaraas miseensonni haala qilleensaatti baruu dadhabuu fi qulqullina dhabuu mooraa akkasumallee hanqina nyaataatiin rakkachaa jiraachuu nutti himeera. Jalqaba wayita Abbootii Gadaatiin simataman waraansaa waliin gara Xoollaay imaluusaa kan dubbatu Diinaraas, battalumammoo hooggantoonni Waraana Bilisummaa Oromoo walga'iidhaaf barbaadamtu jechuun nu fuudhanii Bishooftuutti na dabarsan jedha. Miseensonni Waraana Bilisummaa Oromoo wayita deebi'an mooraa leenjii Sanqallee akka turan fedha qabu. Gaafataniis turan. Garuu gaaffiinsaanii didamuun garaa Xoollay deeman. Wayita achi deeman ammoo torbe tokkoo hanga ji'a tokkoo caalaa hin turtan, isa booda isiniif jijjiirra jedhamaniiti. Garuu jijjiiruun hafee amma namuu akka dhaqee hin ilaalle dhorkamaniiru,'' jedha Diinaraas Koreen WBO deebise quba qabaa? Koreen miseensota 71 of keessaa qabu Abbootii Gadaa, Abbootii Amantaa, Jaarsolii biyyaa fi beektotarraa hundaa'ee mootummaa fi Adda Bilisummaa Oromoo gidduutti araara buusuurratti hojjechaa tureera. Koreen kun ji'a tokkoon dura akkaataa walii galtee mootummaa fi Addi Bilisummaa Oromoo qabsoo karaa nagaarratti walta'aniin Waraana Bilisummaa Oromoo bosonaa baasee simataa tureera. Waraana simates Mooraa Leenjii Waraanaa Xoollaay galcheera. Koreen kun hanga Waraanni Bilisummaa Oromoo egeree isaanii murteeffatanitti haala walii galaa waraana kanaa hordofuuf dirqama akka qabu beeksisee ture. Haata'u malee garuu hanga yoonaa namni dhufee nu daawwate hin jiru jechuun miseensonni Waraana Bilisummaa Oromoo mooraa xoollay jiran komii eegalaniiru. Miseensa Koree teekinikaa kanaa kan ta'an Obbo Baqqalaa Garbaa msieensonni Waraana Bilisummaa Oromoo mooraa leenjii jiran rakkoo keessa jiraachuu quba qabaannus akka dhaqnee ilaaluuf mootummaan nuuf iyyamuu dideera jedhan. ''Koreen kun dhaqee akka ilaaluuf iyyama gaafachaa turreerra. Garuu koreen deemee dubbisuu akka hin dandeenye nutti himamee jira. Garuu ammas ijibbaachuudhaaf gara waajjira pirezidaantiin deemaa jira. Ijoolleenis yaaddoo keessa akka jiran bilbilaan natti himaniiru. Nyaata lagachuudhaan akka mormiirra jiranis natti himaniiru. Ergasii garuu bilbilli waan dideef deebisee dubbisuu hin dandeenye,'' jedhan. Qaamaan wal quunnamuu dhabuu utuu mormaa jirruu quunnamtiin bilbilaa addaan cituun ammoo haala qabiinsa Waraana Bilisummaa Oromoo daranuu yaaddessaa taasiseera jedhan Obbo Baqqalaan. ''Ammaan booda waan ta'aa jiru quba qabaachuu hin dandeenyu. Rakkoon isaan keessa jiran maal akka ta'e hubachuu dhabuun keenya baayyee nu yaaddessa. Itti gaafatamummaa nurra jiru ba'uu keessattis dhiibbaa guddaa nurratti uumee jira.Kanaaf karaa dandeenye hundumaan isaan qaqqabnee dubbisuudhaaf yaalii ni goona.Ammas akka warri mootummaa nuuf iyyamaniif ni ijibbaanna.'' Kanaan duras rakkoon mudate utuu hin beekin wayita nuti waraana kana daawwachuuf garas imalletti nu dhorkanii turan kan jedhan Obbo Baqqalaan walii galteen mootummaa wanti mootummaa fi koreen walta'ee ture beekamtii keenyaan ala cabaa jira jedhan. ''Namoota achi keessa jiraniifis ta'e mootummaadhaaf dhaqnee daawwachuun keenya bu'aa qaba jennee yaanna. Garuu sababa hin beekamneen walii galteen nuti duraan irra geenyee turre cabeera. Mootummaan utuu durumaanuu daawwachuu hin dandeessan nuun jedheera ta'ee silaa hojii kanattiyyuu hin gallu. Amma dhumarraan ga'ee waraanni harka mootummaa waan galee jiruuf daawwachuu hin dandeessan jechuunsaa seerrii fi heerri biyyaa cabaa jiraachuusaa mul'isa.'' jedhan. Uummanni keenyallee kana hubatee mootummaarratti dhiibbaa gochuu qaba jedhan Obbo Baqqalaan. ''Warranni kunneen waraana ibooji'amtoota miti. Yookaan koolugaltoota miti. Namoota nageenya barbaanna jedhanii waamicha uummatasaanii fi Abbootii Gadaa akkasumas dhaabasaanii kabajanii dhufaniidha.Ulfina guddaadhaan simatamuutu irra ture. Amma garuu ulfna dhabanii akka nama hidhamaa tokoottillee ilaalamuu dadhabanii namni akka dhaqee hin ilaalle gochuun tasuma biyya kana keessatti fudhatama kan hin qabneedha.'' ''Qabiinsi namoota as ga'anii namoota hin galin jiraniif murteessaadha'' Karoorri araaraa qabame akka hin mikoofne kan gochaa jiru qaamuma mootummaati kan jedhan Obbo Baqqalaan namoota galan kunuunsuu dhabuun araara kanatti danqaa ta'uudha jedhan. ''Qabiinsi namoota as ga'anii namoota hin galin jiraniifis baayyee murteessaadha.Amantaasaan koree fi mootumaa akkasumas egeree isaaniifi biyyasaaniirratti qabaniifis baayyee murteessaadha. Amma tarkaanfiin fudhatame kun waan hunda kana kan diigu ta'eeti kan nutti mul'atu. Adeemsa deemaa turre hundumaa kan bishaan itti naqan ta'eeti kan nutti mul'atu. Kanaaf baayyee gaddina.'' Akkaataa qabiinsa miseensota Waraana Bilisummaa Oromoorratti komii ka'aa jiruuf deebii mootummaa baruuf yaaliin taasisne hin milkoofne.

Amma Paartiin Ummata Affaar kun dhaaba siyaasaa naannoo Affaar keessa sochoo'an keessaa isa tokkoha. BBCn dura taa'aa paartichaa Obbo Muusaa Adam waliin turtii taasiseera. BBC: Mee paartiileen siyaasaa waan baay'ataniif kan keessan gabaabsaa nuuf himaa. Obbo Muusaa: Bara 2000'tti kan hundaa'e, sana booda seera qabeessa ta'uu hin dandeenye. Kan asitti hundaa'e diigamee, paartichis shororkeessaa jedhame. Miseensonnis bittinnaa'anii, dhoksaan sochoo'uutti kaanee achiis baqanne. BBC: Loltoota hagamii qabdu ture? Obbo Muusaa: Loltoota 3,000 kan hidhatan qabna ture, Ertiraa keessa turan. BBC: Amma loltoonni keessan eessa jiru? Obbo Muusaa: Jijjiiramicha booda suuta suuta isaan galchineerra, asitti jireenya isaanii akka ijaaran gooneerra. Gartuun waraanaa keenya yeroo kanatti guutummaatti hin jiru. BBC: Miseensota hagamii qabdu? Obbo Muusaa: Namoonni dhaabbiidhaan kaffaltii ji'aa kaffalan kuma 250 ni ta'u. BBC: ''Ginboot 7 warra Affaar'' maaliif isiniin jedhu? Obbo Muusaa: Har'uma kana gaazexeessaan tokko kanuma na gaafachaa ture. 'Ginboot 7 waliin walitti dhufeenya qabdu jedhama' naan jedhe. Anis 'Ginboot 7 jiraan?' ittiin jedhe. Obbo Muusaa: Tarii afurasaa IZEMAtu wareerse ta'uu mala jennee haaqabannuuti, gaaffii itti haafufnu. Maaliif maqaan masoo kun isiniif ba'e? Ergamtoota Ginboot 7 kan isiniin jedhanis turan. Obbo Muusaa: Paartiin Ummata Affaar hundeeffamarraa kaasee yaada warra kaan qollifatu hin qabu. Adeemsa siyaasaa giddu-galaa hordofa. Ginboot 7 paartii miiltoo keenya kan waliin ari'amnedha. Ertiraa osoo jirruus hariiroo gaarii qabna turre. Biyya alaa osoo jirruus Sochii Biyyaalessaa Itoophiyaa waan jedhamu qabna turre. Sana keessas Leencoo Baatii dabalatee, Warraaqsi Bilisummaa Sidaamaa fi Ginboot 7 akkasumas nutillee keessa turre. Amma Ginboot 7 diigamee nutis akka haaraatti gurmoofneerra. Amma Iizeemaatu jira, Iizeemaa waliinis hariiroo gaarii qabna. Kun waan dhoksaa qabu miti. Ilaalcha siyaasaa keenyaatiin garuu tokkodha jechuu miti. BBC: Adda addummaan keessan bu'uuraa maalidha? Obbo Muusaa: Fakkeenyaaf, nuti sirni federaalaa amma jiru kun rakkoo hin qabu, itti haafufu jenna. BBC: Sirni federaalaa afaan bu'uureffate sirriidha jettanii amantuu? Obbo Muusaa: Eeyyeen! Sirnichi rakkoo qaba jennee hin amannu. Akkaataa hojiirra itti ooleefi akka hin taanetti micciirameetu rakkoo hamaa ture. Summaa'aa qofa osoo hin taane, ummattoonni eenyummaa isaanii qabatanii waliin akka hin jiraanne kan godedha jennee amanna. IZEMAn gama isaatiin federaaliizimii teessuma lafaa irratti hundaa'etu wayya jedha, keenya waliin baay'ee walirraa fagaata. BBC: Paartiin keessan dubartootaaf iddoo qabaa, fakkeenyaaf meeqatu hoggansarra jira? Obbo Muusaa: Nuti dhimma dubartootaa laayyootti hin ilaallu. Dubartoonni hirmaannaa siyaasaa daangaa hin qabne akka qabaatan falmanna. Dubartiin Affaar akka warra naannoo biraa jiranii haalonni kan mijateef miti. Isaaniin gara siyaasaatti fiduun hojii salphaa akka sitti hin fakkaanne. Haata'u malee, miseensota dubartootaa hedduu qabna. Dubartoonni dargaggeeyyiin bal'inaan akka hirmaatan ni goona. BBC: Mee lakkoofsaan natti himaa, miseensa meeqatu hoji raawwachiiftuudha? Hoji-raawwachiiftuu 11 keessaa afur dubartoota. Itti gaafatamummaa cimaa ta'es qabu. Koree giddu-galeessaa 45 keessaa 15 dubartootadha. Lakkoofsa xiqqaa ta'uu ni beekna. Garuu cimnee hojjechaa jirra. Nuti paartilee siyaasaa biyyattii keessa jiran keessaa hirmaannaa dubartootaan adda dureedha. Boordiin filannoo qorannoo taasise qaba. Nu bira miseensota jiran keessaa %34 kan ta'an dubartoota, xiqqaa fakkaatus akka biyyaalessaatti inni guddaan %38 dha. Dubartiin Affaar itti gaafatamummaa hedduu qabdi, siyaasaaf yeroo hin qabdu, lakkoofsa kanarrayyuu kan geenye haalaan waan irratti hojjenneef. BBC: Yoo filatamtan paarlaamaa keessan bakka lamatti qooduuf yaaddaniittu, shengoo jaarsoliin aadaa bakka itti bu'an ni jiraata, kuni maaliif barbaachise? Obbo Muusaa: Tole! Akka naannoottis ta'e akka biyyaatti wanti nu rakkisaa jiru jira. Yookaan ammayaawaa hin taane, yookaan aadaa keenya keessa taanee siyaasa amayyaawaa hin uumne. Gidduurra bololi'aa jirra. Burjaajofneerra. Fallisaas ofitti deebi'uudha. Nuti mana-maree lama qabaanna. Sadaffaan ammoo mana-maree gorsaa jedhama. Manni maree inni jalqabaa bakka bu'oota ummataan filatamaniin kan guutamudha. Inni lammeessoon dhaabbilee aadaa garagaraa, keessumaa, abbootii amantaafi aadaa akkasumas jaalleewwan bubbulan irraa kan walitti ba'an ta'a. Jaarsoliin Affaar paartii kam keessayyuu haajiraatan, ummataafi biyya keenyaaf gatii kaffalaniiru. Kufanii ka'aniiru, hedduus arganiiru. Jaarsoliin kunneen muuxannoofi beekumsa guddaa waan qabaniif iddoo isaaniif malu kennuufii qabna. Mootummaan bulchiinsa aadaafi kan jabanaa wal-simsiisee deemuu qaba jennee amanna. Manni-maree lama kan barbaachise kanaafi. Gidduurra manni-maree gorsaan ni jiraata. Manni-maree gorsaan kun dhalattoota beektota Affaar kutaalee addunyaa garagaraarra kan jiran hammata. Mana-maree aadaafi bakka bu'oota ummataa gidduu riqicha ta'uun walitti fida. BBC: Ummanni Affaar jaalala biyyaa guddaa qaba jedhama, akka jedhamutti seenaa keessatti iddoon guddaan kennameeraaf jettanii yaadduu? Obbo Muusaa: Ummanni Affaar osoo ummattoota Itoophiyaa kaan irraa gargaarsa hin argatin, waraana hedduu irratti bobba'ee daangaa biyyaa kabchiiseera. Kanaaf, bakkeewwan waraanaa hedduutu ragaadha, dhimma biyyaa irratti qaama kaanirraa beekamtii waan hin feeneef na galateeffadhaa hin jedhu. Beektonniifi barreessitoonni seenaa garana osoo dhufanii gaafatanii seenaa hin beekamne hedduu baasuu danda'u. BBC: Bakka bu'iinsa ummata Affaar sadarkaa federaalaatti jiru akkamiin ilaaltu? Obbo Muusaa: Bakka bu'iinsi federaalatti qabnu zeeroo jedhamuu danda'a. Ministira tokkittii qabna. Sanarra darbee ministeerotaafi eejansiiwwan 20 ol jiran keessa sadarkaa daayirektaraarra namni jiru tokkollee hin jiru. BBC: Maaliif isinitti fakkaata? Obbo Muusaa: Dur nama barate hin qabdan nuun jedhu ture. Sirrii turani, barachuu baannaan hoji raawwachiisaa mootummaa ta'uu hin dandeessu. Amma garuu gosa barnootaa hundaan kan barate guuteera, loogiidhuma qindaa'aa ganna 50f ummata keenyarra ga'aa turetu ammas itti fufee jira. Ummanni Affaar guddina biyyaa keessatti akka hirmaatuuf carraan kennameefii hin beeku. Qabeenya uumamaa qabu irraa fayyadamee hin beeku. BBC: Loogiin nurratti raawwataa ture jechaa jirtu, garuu naannoleen biroos akkasuma jedhuum... Obbo Muusaa: Maal seete...Nuti birmadummaa Itoophiyaa irratti qoosaa hin beeknu, tasumayyuu. Ta'us akka Affaaritti Itoophiyaa keessatti kabajamnee qabeenyas horannee jiraachuu feena. Dubartoonni keenya miixuun isaan qabee bakka biraa deemanii akka da'an hin feenu. Namni kaan anatu siif beeka akka jedhu hin feenu. Eertaalleefi Daalool qabeenya tuuristii akka malee qalbii hawwatanidha, isaanirraa fayyadamuu feena. Luusiin magaalaa Adaar keessaa argamte, isheenis muuziyeemiin guddaan ijaaramee asitti deebitee akka daawwatamtu feena. Dubtii osoo agartee magaalaa akka malee ho'ituu fi maallaqni guddaan keessa sochoo'udha, garuu manni gaariin tokko keessa hin jiru. Nyaattee gammaddee hin baatu. Manneen qorqorrodhaan kan guutamteefi kaampii waraanaa kan fakkaattudha. Daldaltotaan maaliif mana gaarii hin ijaartan jettee yoo gaafattuun, gibira akka malee ol nutti kaasu siin jedhu. Suni dhaabbachuu qaba. Anga'oonni konkolaachisaa erganii daldaaltotaan qarshii ergi jechuun dhaabbachuu qaba. BBC: 'Jijjiirama' booda naannoo keessanitti jijjiiramni jiraa? Obbo Muusaa: Dhugaa dubbachuuf hoggansa naannoo jiruuf kabaja guddaa qabna. Duuchaadhaan busheessuun adeemsa keenya miti. Pirezidantiin naannoos ta'e anga'oonni biroon paartii keenya waliin hariiroo gaarii qabu. Haala naannolee biroo keessatti hin baramneen waliin hojjennna. Rakkoon kan jiru gajjallaadha. Kan muummicha ministiraattis himeen jira. Finfinneerraa baatee gara gadii yoo deemtu jijjiiramichi badaa deema. Hoggansi gooda jiru jijjiiramicha hin beeku jedheeraan. Fakkeenyaaf, kaadhimamtoota keenya hojiirraa ari'u. Gaafa duula taasifnu ummanni yaa'ee yoo dhufu anga'oonni aanolee ni na'u. Wanti akkasii naannoo keenyatti ta'ee hin beeku. Baay'ee rifatu. Namoonni kun nu balleessuufi jedhanii waan yaadaniif danqaa nutti baay'isu. Bakka tokko tokkotti ammoo galma seenuun, biyya keessanidha omaa hin yaadda'inaa jedhanii kaadiroonni yaada kennuun deeman ni jiru. Yoo haalonni mijachuu baatan garuu filannoo keessaa ba'uu dandeenya jennee yaaddofna. BBC: Dhimma horsiisee bulaa akkamiin dhimma biyyaalessaa gochuuf yaaddani? Obbo Muusaa: Sadarkaa Itoophiyaatti imaammatoonni ba'an kan horsiisee bulaa giddu-gala godhtana akka ta'aniif qabsoofneerra. Qabsoon keenyas itti fufa. Fakkeenyaaf, seerri filannoo yoo ba'u, keewwatan jaha ta'an akka sirraa'an nutu godhe. Fakkeenyaaf, namni tokko filachuuf bakka tokko ganna lamaaf jiraachuu qaba isa jedhu, jireenya hosrsiisee bulaa yaada keessa kan galche miti jennee jijjiirsifneerra. Kan biroos hedduun jiru. Imaammanni horsiisee bulaa akka ba'uuf kan falmate Paartii Ummata Affaar dha. Itoophiyaan qabeenya looniitiin Afriikaarraa tokkoffaa taatee osoo jirtuu, amma yoonaa imammata kana ilaallatu hin qabdu. Amma garuu Manni-maree ministirootaa BBC: Lakkoofsi horsiisee bulaa hagami? Obbo Muusaa: Ummata miiliyoona 12-15 ga'udha. Bal'ina lafaa biyyattii keessaa %62 haguuga. Omishaalee biyyattiin alatti ergitu keessaa bunatti aansee kan argamu omisha looniiti. Omisha qonnaa waliigalaa biyyattii keessaa, horsiiseebulaan %43 gumaata. Seektarri kun imaammataan deeggaramuu baannaan biyyi akkamiin fuulduratti deemti? Nuti imaammata baasuudhaan, qalamaani kan falmannu. Sadarkaa federaalaatti eegalleerra, jijjiiramichas itti fufsiifna. BBC: Walitti bu'iinsi ummata Affaar fi Somaalee gidduu jiru maaliif hiikamuu dadhabe? Obbo Muusaa: Gabaabumatti, rakkoo mootummaati. Abba Musxafeefi Abba Awwal wal-arganii, muummicha ministiraa waliinis wal-arganii mari'atanii, oolee osoo hin bulin namoonni dhibbaan lakkaa'aman dhumaniiru. Rakkoon kun oduudhaan hin hiikamu. Dhugumatti fedhiin fala barbaachuu hin turre. Rakkoon gandoota sadeen keessa jiru wal-xaxaa miti. Naannoon Affaar gandoota kunneeniif waan barbaachisu hunda gochuun waan salphumatti hiikamuu danda'udha. Naannoon Affaar tajaajiloota kan akka barnootaa, fayyaa fi kan biroos dhiyeessuufiif dirqama qaba. BBC: Gandoota wal-mormisiisoo sadeen keessa kan jiraatu ummata Somaaleeti mitii?Ummata Somaalee waan ta'aniif qofa bu'uuraaleen misoomaa irraa cituu qabaa? Obbo Muusaa: Eeyyeen! Gandoonni kunneen gandoota Naannoo Affaar keessa jiraniifi ummanni Somaalee keessa jiraatanidha. Gama sanaanis kan fudhannee kana deebisna jechuu osoo hin taane seeraan daangaa itti tolchuutu barbaachisa. Akka ummata jabanaawaatti mari'achuun hiikuutu barbaachisa. BBC: Ummanni lameen kan adda isaan godhurra kan wal isaan fakkeessutu baay'ata. Akkamitti wal-dhabdeetti seenu? Obbo Muusaa: Ummanni lamaanuu uumamni isaan olloomsee jireenya gadadoo obbolaa waliin dabarsanidha. Dabalataanis ummata siyaasa Itoophiyaa keessaa dhiibamaa turanidha, rakkoo kanarratti boba'aa firfirsuun waan dabaati. Nuti mootummaa yoo tanu dursa kan kenninu kanaafidha. BBC: Affaar keessa nagaan dhabamnaan laboobni isaa biyya gidduudhaa dhaga'ama, nageenya waaraa fiduuf maal yaaddu? Humna addaa gurmeessuu irratti waliigaltuu? Obbo Muusaa: Humna addaa ilaalchisuun kallattiin biyyaalessaa wal-fakkaatu kaa'amuu qaba jennee amanna. Poolisiin dhaabbiifi kan federaalaa jira. Raayyaan ittisa biyyaas jira. Gadi yoo buutus milishaan jira. Kunneen ga'aadha jennee amanna. Poolisiin jabanaawaa, maal akka gochaa jiru beeku, lammiileef eegumsa kan godhuufi goolii uumuu akka hin qabne kan hubatu hundaa'uu qaba. Morkiin humnoota addaa naannolee nuyaaddessa. Lamaan keessaa tokkotu ta'uu qaba. Yookaan gara biyyaatti bittinnaa'uu qabu, yookaanis humni ergama addaa qabuufi fuulaafi duubnisaa beekamutu ijaaramuu qaba. Qaamoleen nageenyaa kan akka daldala koontiroobaandii to'ataniifi kan dhimma shororkii irratti addatti hojjetan nijiru. Isaan ergamni isaanii sirriitti ifadha. Malee kan poolisii addaa kun waan gaarii qabatee dhufa jennee hin yaadnu. Hoji-manee mootummaa isa guddaadha jennee yaadna. BBC: Jabuutiin birmadummaa akkuma eeggattetti miira biyyummaadhaan Itoophiyaa waliin hojjechuu waan feetu sinitti fakkaataa? Obbo Muusaa: Jalqabarratti, birmadummaa isaanii tuquu hin fedhu. Erga nagaafattee garuu waa sitti haa himu. Dhimmi Jabuutii jabina keenya irratti kan hundaa'udha. Biyyoonni lameen hayyama isaaniitiin tokko ta'uuf waan rakkatan hin se'u. Fagoos miti. Akkamiin nama siyaasaa taatee akkas jetta naan jechuu malta, naaf gala. Gabaabumatti yoon siif ibsu, Jabuutii kan jiran saboota Affaariif Isaadha. Qacceen maatii isaanii inni guddaan kan jiru as Affaar keessadha. Ummata asii gara Jabuutii deeme malee Jabuutiirraa as kan dhufe hin jiru. Tokko achii, kaan ammoo gamanaa firoota qaba. Affaaris Isaasnis. Kanaafuu nuti jabaannaan biyya dinagdee tokko ijaaruun karoora yeroo dheeraadhas jennee hin yaadnu. Sudaaniin yoo fudhanne, biyya saboota hedduu qabduufi guddoo waan taateef karaa Beenishaangul Gumuziin biyya dinagdee tokko uumna yoo jenne, yaada ta'uu hin dandeenyedha. Jabuutiin garuu obbolaakoodha. Akkuma maatiitti qabachuunii qabna. Bishaan, elektiriikafi bu'uuraalee misoomaa dhiyeessuun nurraa eegama. Daldala gama sanaas cimsuun barbaachisaadha. Dinagdeedhaan tokkoomuun salphaadha. Nageenyiifi tokkummaan jiraannaan karaa keenyaan waan milkaa'uu danda'udha. Birmadummaa Jabuutii gaaffii keessa galchuukoo miti. Hayyamaafi jaalalaan hawaasa dinagdee tokko uumuun garuu hojii yeroo dheeraa godhamee yaadamuu hin qabu. Ismaa'eel Omaar Giileen yeroo darbe 'Laga Awaash fayyadamuu keenya ni mirkaneessina' yaada jedhu maxxansanii ture, isaaniyyuu Awaashiin keenyadha jedhanii yaadu jenneetu kan fudhanne. Kanaaf aaruu dhiisne, kanaaf nu ajaa'ibuu dide.

Marii kanarratti taajjabdoonni Rippaablika Afriikaa Kibbaa, Gamtaa Awurooppaa, Ameerikaa fi ogeeyyii Gamtaan Afriikaa ramade argamaniiru. Walga'iin kun gabaasa marii, gareen teeknikaa dhimma kanaaf hundaa'e, dhiyeesse ilaaleera. Gabaasi garee kanaa marii akkaataa adeemsaa fi qajeeltoo guutiinsa bishaanii marsaa jalqabaarratti torban tokkoof mari'atame irratti kan xiyyeefateedha. Gareen teeknikaa kan biyyoota sadaniiyyuu Hagayya 18,2020 irraa eegaluun karaa interneetii walga'ii gaggeessaa turan. Walga'iin kun dhimmoota itti aananii raawwatamanis kaa'eera. Akaataa Kanaan ministiroonni biyyoota sadeenii waan irra ga'an xalayaadhaan Koree Hoji Raawwachiiftuu Gamtaa Afriikaaf erguuf walii galaniiru. Xalayaan kun dura taa'a koree kanaa kan ta'an, Ministira Hariiroo Biyyoota Alaa Rippaablika Afrikaa Kibbaa Dr Naledi Pandoriif ergama. Walga'iin kun Fulbaana itti aanu gaafa bultii 14 deebi'ee taa'amuuf kan eegamu yoo ta'u garuu sagantaa Sudaan irratti kan hundaa'uudha.

Doonaald Tiraampiifi Kim Joong-un ji'a Caamsa kessaa walarguuf deemu. Qophiin walgahii kanaas kallattiin iccitiidhaan Kooriyaa Kaabaa waliin haasa'uus akka dabalatu, maddi bulchiinsa Tiraamp dubbataniiru. Qondaaltonni nageenyaa Ameerikaafi Kooriyaa Kaabaa biyya sadaffaa keessatti yeroo hedduu walarguun marii gochaa akka turan dubbatama. Walgahiin hinyaadamin kunis yeroo jalqabaaf Caamsaa keessa geggeefamuuf beellamameera. Preezidaantiin Ameerikaa aangoorra jiru tokko hoogganaa Kooriyaa Kaabaan walarguun kun yeroo jalqabaaf ta'a. Kooriyaan Kaabaa waa'ee nukileera hambisuu mari'achuuf qophi akka taate Kooriyaa Kibbaatti himte turte. Ha ta'u malee dhimma kana ilaalchisee Washingitaniifi waada yeroo galtu kun yeroo jalqabaaf ta'un beekameera. Walgahii kun bakka itti ta'u ilaalchisee wanti ifa ta'e hinjiru. Waadaa malee mirkana miti Oduun haasaa Ameerikaafi Kooriyaa Kaabaa gidduutti Caamsaa keessa ta'uuf deemu kun kan namoota ajaa'ibsiisee ture.

Itti-gaafatamaan Paartii Badhaadhinaa Waajjira Beenishaangul Gumuz Obbo Yishaaq Abdulqaadir BBCtti akka himanitti aanga'oota mootummaa naannoorraa eegalee hanga aanaatti jiranirratti tarkaanfiin siyaasaa fudhatamuu himan. Aanga'oonni mootummaa aanaalee Godina Matakkal keessa jiran 45 guutummaatti aangoorraa kan kaafamaniifi kanneen rakkoo uumame keessaa harka qabu jedhamanii shakkaman akka tarkaanfiin seeraa irratti fudhatmuuf ni hojjetama jedhan itti-gaafatamaan kun. Akkaataa qorannoo gaggeeffameen aanga'oonni 45 kunneen dirqamasaanii sirnaan ba'uu dhabuu, nageenya uummataaf wabii ta'uu dadhabuufi osoo odeeffannoo qabanii maal na dhibdeedhaan rakkoo uummataa bira darbaniiru. Kanneen keessaa namoonni 10 yakka raawwate keessaa harka qabu jedhamanii waan shakkamaniif seeraan to'atamanii jiraachuu himan Obbo Yishaaq. Komishinii Poolisii Naannochaatti itti-aantota ta'uun kanneen hoogganaa turan qondaaltonni lama, akkasumas sadarkaa godinaatti hooggantoota ja'a, aanaalee Daangur, Bulan, Wanbaraa irraas bulchitoonniifi itti-aantonni kanneen itti-gaafatamummaasaanii sirnaan ba'uu dhabuun aangoorraa kaafamaniidha. Qorannoon eegalame kun hanga gandaatti kan itti fufuudha kan jedhan Obbo Yishaaq, qondaaltonni kunneen karaa kallattiis ta'ee al-kallattiin rakkoo uumame keessatti hirmataniiru taanaan tarkaanfiin seeraa ni fudhatama jedhan. Godinaalee kunneen keessatti maaliif nageenyi waaraa dhibe? Qaamoleen haleellaa raawwatan bakka biraatii kan dhufan miti kan jedhan Obbo Yishaaq, dargaggoota bara darbe haleellaa naannoo Jaawwiitti mudateef mootummaan nuuf hin birmanne jechuun mufatantu bosona seenanii shiftaa ta'an jedhu. Tibba haleellaan sun mudate aanga'oonni hooggansarra turan itti hin gaafatamne jechuun dargaggoonni komachuu kan ibsan Obbo Yishaaq, qaamoleen nageenya biyyaa hin feene ammoo dargaggoota mufatan kunneen daangaa Sudaan irratti hidhachiisanii leenjisuun uummatatti bobbaasan jedhan. Miidiyaa hawaasummaatiin duulli ''Matakkal keenya'' jedhu oofamaa turuu kan kaasan qondaalli mootummaa kun, dargaggoonni ammoo dhimma kanatti mufachuun egereen keenya garamitti deema waan jedhuun kanatti seenan jedhu. Haleellaan aanaalee Bulaniifi Wanbaraa keessatti raawwate akka waan saba tokko qofarratti xiyyeeffatee godhanii miidiyaa hawaasummaarratti oofuun ammoo uummanni naannawa kanaa akka hin tasgabboofne taasiseera jedhan. Naannochi tarkaanfii akkamii fudhachaa jira? Humni addaa naannochaafi Raayyaan Ittisa Biyyaa uummata naannoo waliin ta'uun yeroo garaagaraatti tarkaanfii fudhachaa akka turan dubbatu aanga'aan kun. Haala kanaan hanga ammaatti namoota haleellaa raawwate keessatti kallattiin hirmaatan 391 to'atamuu himan Obbo Yishaaq. Godina Matakkal keessatti qondaaltonni itti gaafatamummaasaanii sirnaan ba'achuu dhabuun seeraan to'atamuun haaraa miti kan jedhan Obbo Yishaaq, ammallee manneen amala sirreessaa godinichaa keessa kan jiraniifi waggaa lama guutuu osoo himati irratti hin banamin kanneen hidhaa jiran jiru jedhan. Kunis komii kaasiseera kan jedhan qondaalli kun, sababiin kun ta'ef ammoo dhimmi shakkamtoota kunneenii qorattoota qaamolee Federaalaa ta'aniin qabamee jiraachuusaati jedhan. Qaamni Federaalaa yeroo yeroon dhufee dhimmasaanii ilaalaa turuu kan eeran Obbo Yishaaq, garuu haqa si'ataa ta'e dhabuun komii uumeera jedhan. Haalli kun Godina Matakkal keessa qofa osoo hin taane Godina Kamaashii keessattis namoonni osoo himati irratti hin banamin waggaa tokko caalaa mana hidhaa jiran jiru jedhan. Namoonni kunneen haqa si'ataa akka argatan Abbaa Alangaa Naannochaa waliin mari'achaa jiraachuus ibsaniiru.

Xumura kora kanaarratti Hoogganaa Paartichaa damee naannoo Amaaraa kan ta'an Obbo Aaganyahu Tashaagar ibsa kennaniiru. Mariin kora kanaa maalfaa qaaccesse? Ajjeechaa Hacaaluu... Qabxiiwwan ijoo korri kun ilaale keessaa burjaajiin ajjeechaa Aartist Hacaaluu Hundeessaa booda biyyattii keessatti uumame isa tokko. Lubbuu badeef haqa ni barbaanna kan jedhan Obbo Aaganyahu, gara fuulduraattis mootummaa naannoo Oromiyaa waliin ta'uun kanneen yakka kana raawwatan seeraan gaafachuuf ni hojjenna jedhan. Lammiilee miidhamaniifi qe'eesaaniirraa buqqa'an dandamachiisuun toora xiyyeeffannoo isaanii ta'uus korri kun qaaccesseera jedhan. Dhalattoonni Amaaraa naannochaa ala jiraatan, bakka jiraatan hundatti bakka bu'aa akka qabaatan, afaansaaniin akka tajaajilamaniifi akka baratan gochuuf naannolee biroo waliin akka hojjetamu korri kun kallattii kaa'eera jedhu qondaalli Paartii Badhaadhinaa kun. Dubbii Obbo Shimallis Abdiisaa Dhimmi ijoon kan dhibiin kora kanarratti ka'e, dubbii Pirezidaantii Naannoo Oromiyaa Shimallis Abdiisaa, kan tibbana ijoo dubii hawaasaa ta'ee haasofsiisaa jiruudha. ''Dubbiin yoomuu haa dubbatamuu, maaliif amma baasuun barbaachise? Lammaffaa, qabiyyeen dubbii sanaa dogoggora qaba,'' jedhan Obbo Aaganyahu. Ergaan haasaa Obbo Shimallis sana keessatti darbe, ilaalcha Paartii Badhaadhinaa osoo hin taane, yaada dhuunfaati jedhan. Dubbiin Obbo Shimallis kun sadarkaa koree hoji-raawwachiistuu Paartii Badhaadhinaatti erga gadi-fageenyaan qoratamee booda tarkanfiin sirreeffamaa akka fudhatamu korri kun kallattii kaa'eeras jedhan. ''Waanti dubbatame dogoggora ta'uusaa kora kanarratti kan qoratamee adda bahe ta'us dhiifama gaafachuun garuu kan abbaati. Ejjennoo paartii miti,'' jedhan. Dhimma kanarratti ejjennoon qondaaltota naannoo Amaaraa walfakkaataa ta'uus ibsan. Ministirri Muummee kora irratti argamuu... Guyyaa kaleessaa, Roobii (12,08,2020) xumura kora kanaa irratti , Ministira Muummee Itoophiyaafi Pirezidaantii Paartii Badhaadhinaa kan ta'an Abiy Ahmad argamanii turan. Ministirri Muummee kun akkaatuma sagantaa qabameen argaman jedhan Obbo Aaganyahu. Kora kanarratti Ministirri Muummee Abiy Ahmad, biqiltuu biiliyoona shan dhaabuuf sagantaan qabame milkaa'uu ibsanii, kallattii itti aanus kennaniiru jedhan Obbo Aaganyahu. Filannoo Naannoo Tigraay Filannoon Naannoo Tigraay faallaa heera mootummaati kan jedhan Obbo Aaganyahu, ''mootummaan Federaalaa tarkaanfii fudhatee filannoo seeraan alaa kana akka dhaabsisu barbaanna,'' jedhan. ''Naannoon Tigraay maaliif filannoo gaggeessa jechuu hin dandeenyu. Sana mootummaan Federaalaa waan godhu qaba. Garuu Uummati Raayyaafi Walqaa'it kan sabummaa Amaaraa qaban filannicha waan hin deggerreef yeroo ammaa hidhamaafi baqataa jiru. Namoota haala kanaan buqqa'anii dhufan keessummeessaa jirra,'' jedhan. ''Gaaffii namoota kunneenii mootummaan Federaalaa dhagahuu qaba. Gidduu seenee sirreessuu qaba. Kanaan ala naannoon Tigraay filannoo gaggeesse jennee waan dhukaasa bannuuf hin qabnu. Uummata Tigraay waliin nagana jiraachuu feena,'' jedhan.

Galmi barkumee giddugala wal'aansa koronaavaayirasiif jijjirame kuni kutaaleen addatti tajaajila oksijinii kennaniis guutuuf akka jiru beeksiseera. Booda kana Itoophiyaan qorannoo hanguma dabalte hammi namoota qabamaniis haalaan dabalaa jira. Biyyoota Afrikaa namoonni hedduu koronaavaayirasiin qabaman keessaa tokko yoo taatu Afrika Bahaarraa hamma namoota vaayirasichaan qabamanii olaanaa galmeessite. Yeroo ammaa giddugala galma barkumee magaalaa Finfinnee keessa argamuufi iddoo dhukkubsattoonni vaayirasichaan qabaman addatti fo'amanii tursiifaman keessatti dhukkubsattoonni 200 ol akka argaman daarektarri giddugala kanaa Dr Wulataaw Caannee BBC'tti himaniiru. Giddugalli wal'aansaa kun guyyaatti dhukkubsattoota dhukkubbiin itti hammaate giddugaleessaan 20 akka simatuufi dhukkuubsattoonni 210 siree argatanii amma wal'aanamaa akka jiran himaniiru. Isaan keessaa 118 harganuuf deeggarsa Oksijinii barbaadu. Kutaaleen wal'aansi itti kennamuus iddoo afuritti qoodamanii gurmeeffamaniiru. Kan jalqaba, iddoo dhukkubsattoonni dhukkubbiin kan itti hammaatee fi Oksjiinii sirnaan kan barbaachisu iddoo keesssatti wal'aanamanidha. Lammaffaan, kanneen deeggarsa oksijiinii barbaachisu kan keessatti wal'aanamani, 3ffaan immoo hammi Oksijiinii muraasni qofti kan barbaachisu kutaa itti wal'aanamanidha. Kutaa inni 4ffaan, iddoo dhukkubsattoota rakkoo biraas qabaatanii, kanneen manasaaniitti addatti fo'amanii turuu hin dandeenyefi deeggarsa ogeeyyii barbaadani turanidha. Ammatti kutaaleen hundisaanii akka hin guutne kan dubbatan daarektarri giddugaleessa wal'aansaa kun, sireen kutaan dhukkubsattoota dhukkubbiin itti cimeef qophaaa'e harka caalu qabamuu ibsaniiru. Hagayya 20, bara 2012tti kutaan dhukkubsattoota deeggarsa Oksijiinii guddaa barbaadanii shan qoftii hafuu daarektarri giddugaleessa kanaa himaniiru. Kutaa dhukkubsatoota Oksijiinii amma muraasni barbaachisuu garuu ammas otoo hin qabamin hafan muraasni jiraachuu kaasan. 'Dhukkubsattonni siree dhabuu malu' Sireen hundi ammatti guutumaan guutuutti otoo hin guunne hafus, ittisa dhibichaarratti yoo hin hojjanne, ''yeroo muraasa booda dhukkubsattootni dhukkubbiin itti hammaate siree dhabuu malu'' jedhanii yaaddoo qaban kaasan. Kana malees, dhukkubbiin kanneen itti hammaate wal'aansaaf dhufan dafanii siree dhiisanii hin deeman jechun dubbatu. Yoo xiqqate torban lamaaf sireerra turu. Kanaafuu, kanneen deeggarsa Oksijiinii barbaadaan haala kanaan qabaachuun turuun rakkisaadha jedhan. Koronaavaayirasii: "Nan fayya moo nan du'a jedhee shakkii keessa galeen ture" Akka ogeessa tokkootti yaaddoon qabu, yeroo murtaa'e booda to'annoo ogeeyyii fayyaa ol ta'uu mala. Kanaafuu to'annoofi ittisa dhibichaarratti caalatti hojjatamuu qaba jedhan. Giddugaleessi wal'aansa kun ammatti dhukkubsattoota 670 simachuu kan danda'u wayita ta'u, caalaatti gurmeeffamnaan dhukkubsattoota 1,000 guutan simaachuu akka danda'u ibsaniiru. Kun otoo kanaan jiruu, giddugaleessi wal'aansaa kun dhukkubsattoota Oksijiiniin hammi muraasni barbaachisu simachuuf hojii gargaaran hojjataa jiraachuu ibseera. Dhukkubsattoota Oksijiiniin hamma guddaan barbaachisu simachuuf garuu inveestimentii guddaa, hojii guddaatu barbaachisa jedhan. Akka gabaasa Ministeera Fayyaatti Itoophiyaatti namoonni 45,000 ol Covid-19'n kan qabaman yoo ta'u, kanneen keessaa harki caalaan magaalaa Finfinneetti galmaa'e.

Isheetuu Alamuu yeroo 'Goolii Diimaa' namoonni 75 akka ajjeefaman ajaja dabarsuun himatame. Isheetuu Alamuu nama ganna 63 ennaa tahu, yeroo 'Goolii Diimaa' jedhamuun beekamu ALA 1970ta keessa, namoonni 75 akka ajjeefaman ajaja dabarsuun himatame. Kana malees, gargaaraan hoogganaa Koominiistii duraanii Mangistuu Haayila Maariyaam kun, namoota hiraarsuu fi garajabina alnamummaatinis himatameera. Maqaan miidhamtootaa 300 galmee yakka waraanaa garagaraa afur irratti ibsameera. Itiyoophiyaanis iddoo inni hin jirreetti du'a irratti murteessitee jirti. Abbootiin alangaa waan jedhan, Obbo Isheetuun, namtichi lammii Itoophiyaa fi Neezarlaandis kun, gargaaraa amanamaa Mangistuu kan kutaa biyyaa Kaaba-dhiha Gojjaam keessatti argamu ture. Yeroo baniinsa dhaddacha kanaatti, Isheetuun abbootii seeraatif ''nama dogoggoraa qabattan,'' jedheeraan. ''Waanan itti himatame ennaan dhagahu baayyeen nahe. Yakkan itti himatame hunda hin fudhadhu,'' jechuun abbootii seeraatti himeera. Bulchiinsi Mangistuu maal ture? Gooliin Diimaa hoo? Mangistuu Haayila Maariyaam Itiyoophiyaa ALA 1977 hanga 1991tti bulcheera Maarksiistii cimaa kan ture Mangistuu Haayila Maariyaam, ALA 1974tti erga Mooticha Haayila Sillaasee kuffisee booda, 1977 hanga 1991tti biyyattii bulcheera. Bulchiinsa Kominiistii kana keessatti sarbamni guddaan kan ture yommuu ta'u, 'Goolii Diimaa' jedhamuunis beekama. ALA 1991tti gareen riphee loltootaa Mangistuu kuffisan. Gara Zimbaabweettis baqate. Ergasis achuma jira. ALA 2007tti, Mangistuun iddoo hinjirreetti yakka dhala namaa dhabamsiisuun balleessaa jedhame. Himannaa abbootiin alangaa dubbisaniin, Isheetuun, bataskaana keessatti ''hidhamtoota dargaggoota 75 akka ajjeefaman ajaja dabarseera jedhame.'' Achiis reeffi isaanii walitti qabamuun boola tokkotti awwaalaman, jedhu abbootiin alangaa. Kana malees Isheetuun yakka ''hidhaa seera malee, akkasumas namoota siivilii fi loltoota meeshaa hiikkatan hiraarsuu fi garajabina alnamummaatin'' himatameera. Hidhamtoota ol rarraasuun, miila isaanii qullaa keessa uleen garafaas ture jedhamee himatame. Miidhamtoota namticha kanaati namoonni jedhaman hedduun ragaa bahu jedhamees eegama.

Mugaabeen ummataafi dhaaba siyaasaa isaaniirraa dhibbaan itti cimeera Qondaalli dhaaba siyaasaa Zanu-PF yaadni Mugaabee aangoo irraa buusuf qophaa'e gaafa Kibxataa paarlaamaatti dhiyaata. Adeemsi isaas guyyoota lama caalaa hin fudhatu jedhaniiru. Yaada dhiyaate keessaa bulchaan biyyatti umurii 93 Mugaabeen haadha warraa isaanii Girees ''heera akka cabsitu'' eeyyamaniiru kan jedhu keessa jira. Hoggantoonni waraanaa yeroo darbe gidduu seenan akka jedhanitti Mugaabeen pirezidantii itti-aanaa duraanii ari'aman waliin wal arguuf jedhu. Emersoon Minaangagwaan Mugaabeetin erga aangoo irraa kaafamani booda gara biyya alaa bahani ture. Namni hedduun haadha warraa isaaniif karaa tolfachuuf Mugaabeen kana godhani jedhaniiru. Egaa ergasiiti waraanni dhimma kana gidduu seenuun Mugaabe hidhaa mana keessaatti dhorkani kan hambisan. Waraanni akka jedhetti Mugaabee waliin waan fuulduraaf ta'u malu karoorsaniiru. Gaafa Dilbataa, dhiibbaan itti heddummatus Mugaabeen yaa'ii walii galaa dhaaba siyaasaa isaanii torban sadii booda akka walitti qaban ibsa tamsaasa televijinii kallattiin darbeen dubbatani nama hedduu ajaa'ibsiisaniiru. Paartiin Mugaabee haati warraa isaanii ''biyya bulchuuf mirga hin qabdu'' jedheera Mugaabeen maaliin himataman? Adeemsi himannaa sa'aatiin 24 Mugaabeen akka aangoo gad-lakkisuuf isaanii kenname darbe booda eegaluuf jedha. Walgahii dhaaba siyaasaa booda gaafa Wiixataa miseensi paarlaamaa Powuul Mangwaanaa yeroo dubbatan, pirezidantichi: ''Rincicaa namaati. Sagalee ummataa dhagahuu danda'a ture garuu dide.'' Himannaan yeroo baay'ee Zimbaabweetti hin mudatu, yoo ''naamusa badaa ta'e,'' ''heera yoo dabse'' ykn ''kabajuu, deeggaruu ykn kabachiisuu yoo dhabe akkasumas ''dadhabinaan''. ''Himannaan guddaa haati warraa isaanii biyya bulchuuf osoo mirga hin qabaatin heera biyyatti akka cabsitu eyyameeraaf. Ishiin garuu hojjetoota mootummaa arrabsiti, pirezidantii itti-aanaa sagantaa ummanni walitti qabametti arrabsiti. Waraana illee gadi qabde ilaalti,'' dhimmoota kanaan himataman jedhaniiru obbo Mangwaanaan. ''Heera Zimbaabwee hojiirra oolchuu didan- keessaas filannoo bulchinsotaa taasisnuus, amma yoonaa namoonni filataman waajjira hin seenne. Adeemsi isaa - ogeessonni dheerachuu danda'a jedhanis- akka saffisuu gochuun gaafa Roobii xumuramu danda'a, ''sababni isaas dhimmoonni itti himataman ifa waan ta'anif''. Akkamitti himatamu? Manneen maree Zimbaabwee lamaan - gumii biyyaalessaa fi seeneetii- keessatti sagaleen erga kenname booda himannaan eegalama. Sagalee caalmaa yoo argate, koreen mana maree lamaanirraa hundaa'e pirezidantii aangoo irraa buusuuf qorata. Koreen kuni yaada himannaa yoo dhiyeessee fi manneen maree lamaan sagalee 2/3ffaan yoo kennanif pirezidantichi aangoo irraa ka'u danda'u. Paartiin mormituu karaa kanaan fayyadame Mugaabee aangoorraa buusuuf kanaan dura yaaluus hin taane. Amma garuu, Mugaabeen deeggarsa dhaaba siyaasaa isaanii waan dhabaniif harka lama sadaffaa argachuun dada'ama. Achii booda pirezidantii itti-aanaan aangoo Mugaabee fudhatu. Waraanni obbo Minaangagwaa waan deeggaruuf aangoo irratti isaan arguu barbaada. Yeroo Minaangagwaan waajjira gad-lakkisan deeggaraa Girees Mugaabee ta'un kan beekaman Felekelaa Mifookoo pirezidantii itti-aanaa ta'aniiru. Kunis teessuma pirezidantii koruu danda'u jechuudha. Obbo Minaangagwaan aangoo isaanii duraatti deebi'uu danda'u. Hoggantoonni waraanaa garuu Mugaabee fi pirezidantii itti-aanaa duraanii gidduutti mariin erga taasifame booda ummanni ''waan irra gahame baruu danda'a'' jedhaniiru.

Kim Joong - un gaara cabbiin guutame irratti yeroo fardaan imalan Suuraaleen miidiyaa 'KCNA' jedamuun gad-lakkiifaman, Obbo Kim farda adii yaabbatanii gaara safeeffatamuufi cabbiin irraa mul'atu yoo bahan agarsiisa. Kunis yeroo duraaf miti gaara meetira 2,750 dheeratu kana wayita bahan. Xiinxaltoonni akka jedhanitti, gaara bahuin isaanii wanta guddaa tokko ummataaf ifa gochuuf yaadu isaanii agarsiisas jedhameera. Gaarri kunis hawaasa biyyattiin bakka addaatu kennamaaf. Innis bakka dhalootaa abbaa Kim Joong - un'ti. Kana dura bara 2017tti, waggaa haaraatti ummatatti ergaa dabarsuun dura gaara kana yaabanii turani jedhama. Yeroosis Kooriyaa Kibbaa waliin nagaa buusuuf akka jedhan waan akeeku dubbatanii turani. Shakkiin amma jiruus tarii Obbo Kim Joong - un misaa'ela fagootti furguggifaman yaaluurraa of qusachuu isaanii waadaa seenu jedhame yaadameera jetteetti gaazexeessituun BBC Se'uul jirtu Laawuraa Biikar. Hanga yoonaa bulchaan Kooriyaa Kaabaa gaara Paayektuu si'a sadii akka bahan gabaafameera. Waggaadhuma darbellee pirezidaantii Kooriyaa Kibbaa Muun Jaaye - in waliin gaara kana bahaniiru. Kim Joong - un kana dura yeroo fiixee gaaraa bahanitti Gaara Paayektuu irratti volkaanoon ammas ammas dhuka'u ni jira. Gaarri kuni bakka dhalootaa Daanguun, nama waggoota 4,000 dura bulchiinsa Kooriyaa hundeessaniitis. Gaarri kuni Piyoongiyaang irraa kiloomeetira dhibba hedduun kan fagaate argamu yoo ta'u daangaa Kooriyaa Kaabaafi Chaayinaa gidduu argama. Ji'a dura qondaaltonni Kooriyaa Kaabaa qondaaltota Yunaayitid Isteet waliin Siwiidinitti mari'atanii turani. Jilli niwuukilara Kooriyaa Kaabaa hogganan Kim Miyoong - jil mariin kan milkaa'e hin turre jedhanii turan. Yunaayitid Isteet garuu mariin gaarii ta'u ibsite. Marii dura, Kooriyaan Kaabaa misaa'ela baalistikii haaraa furguggistee turte. Kunis, erga barri 2019 seene yeroo 11ffaaf ta'u isaati.

Gara Ameerikaa kanan dhufe bara 2000 keessa yoo ta'u, barnoota sadarkaa lammaffaa adda kutuun waanan dhufeef asitti itti fufe. Asis dhufee qabxii olaanaan waanan xumureef iskoolaarshiippiin argachuun yunivarsitii galee damee ogummaa fayyaa bilaasha barachuu danda'e. Barmoota koos xumuruun Waxabajjii bara 2007 kutaa biyyaa Kaaliforniyaa keessatti hojii gaarii argachuun naannoon jiraachaa ture Miniisootaa irraa gara sana deeme. Hanga 2009'tti ergan hojjechaa tureen booda, garaagarummaa tajaajila fayyaa biyya kanaafi biyya keenya keessa jiru Hubadhe. Kanaafu akkaataa itti deemee waan dandeetti kiyyaa gumaachuu danda'u akeekuu eegale. Keessattu meeshaalee fayyaa asiitti hojiin ala godhaman utuu gara biyya keenyaa deemanii tajaajila isaan kennu danda'an yaaduu irraan jalqabe. Tajaajila tola- oltummaa godhamu kanas Oromiyaa keessaa gara naannoon itti dhaladhee Hospitaala Najoo deemuunan eegale. Turtii yeroo gabaabaa keessattis rakkoo fayyaa gurguddoo ijoollee, dubbartootaa fi namoota gaheeyyii miidhan hir'ina jiru hundaa arguu kiyaaan garaankoo hedduu na raafame. Bara sanarraa eegalees Oromootaafi kanneen qomoo Oromoo hintaanee kakaasuun, gargaarsa meeshaa, maalaqaa fi oggeeyyi fayyaa dandeetti addaan tajjaajilu danda'an walitti fidee gara Oromiyaatti geessuun hanga dandeetii kootii gumaachuu jalqabe. Hojii heddu hojjataman keessaayis daa'iman dhukkuba onneen dhukkubsataniifi biyya keessatti yaalamu hindandeenye gara biyya alaatti ergamanii wallaansa akka argatan kan taasifame isa tokko. Gama duula qaro ijaa banuutiin taasifameenis, namoonni agartuun isaanii mooraan haguugamee jaaman hedduun akka argan taasifamu danda'ameera. Ameerikaa biiya Itoophiyaarraa kan adda isa godhu keessa inni guddaan walabummaa fi mirga namoomaa jiruudha. Keessattu an walabummaa of ibsu namni mata mataan qabu sana guddoon jaaladha. Waan barbaade haasoftee, nagaan baate galta. Namni maaliif akkas jette siin jedhu hinjiru. Nyaata biyya kanatti qophaa'an keessa nyaatiin guddaa jaaladhu nyaata qurxumiirra hojjetamuudha. Biyya koo irraa namaafi lafashee dabalatee waan baay'een yaada. Dursee guddaan kanan yaadu abbaa fi haadha kiyya ta'uyyu; lagaa, muka, gaaraa fi dirree, loonii fi jabboolee, oolaa fi re'ee, fardaa, gaangoo fi harree walumagalatti waanuma hundaayyu nan yaada. Amma fedhe biyya biraatti namatti tollurree, biyyaafi lammiin nama bareecha. Qabeenyi biyya tokkoos dhimmootan armaan olitti caqaseedha. Kanaafuu fayyaa namaafi horii akkasumas nageenya lafaa eegamuu fi kunuunsuun barbaachisaadhan jedha. Magaalaan keessa jiraadhu Biriyan keessaa bakkeewwan qarqara bisahaniifi paarkii baay'ee babbareedoo ta'an hedduutu jira. Kunis bakkan dhaqee itti yaada cabsachuufi gammaduuf deemuudha. Fakkeenyaaf, kan akka Istiinson qarqara bishaanii (Stinson beach) eeruun ni danda'ama. Haa ta'u malee, riqicha Gooldan geti (Golden gate) jedhamuu baay'een jaaladhaas nan ajaa'ibsiifadhas. Riqichi kun baay'ee guddaa fi beekamaadha. Namoonni biyya kanaas ta'an biyyoota addaa addaa irra dhufan kan daawwataniidha. Anis yeroon irra qaxxamurus ta'e irra dhaabbadhee asiifi achi ilaalu akkamitti akka hojjetameen yaadaa. Waa'ee bali'ina sammuu namaa fi dandeettii waaqayyoo namaaf keenne guddaa na raaja'a. Yeroon argu maras humna inni fixee, akkamitti bareechifamee akka itti hojjetame yaaduufi ajjaa'ibsiifachuu dhiisee hinbeeku. Waanti biyya kana keessatti naaf ta'e jedhu, yuniversitii galee barachuu danda'u kiyyaafi isaan baradheen ammoo lammii koo biyya jiran gargaaru danda'u kooti. Akkasumas namootan qomoo biroo kanan waliin hojjeedhuufi jiraadhu gargaarsa uummata koo keessatti hirmaachisuu danda'uuf carraa argachuun koo waanta biraa gaarii biyya kanatti naaf ta'eera jedhuu keessaa isaan gurguddoodha. Utuun aangoo adda tokko qabaadhe, waantan biyya kanatti geedaruu barbaadu himaamata tajaajila fayyaati. Akkuma Itoophiyaa keessa rakkinni jiruu as rakkinni jira. Naannoon keessa jiraadhu kutaa biyyaa Kaalifoorniyaa magaalaa Biriyaa jedhamutti namoonni baay'een rakkoo fayyaa qabu. Garuu tajaajilli fayyaa hedduu mi'aa ta'uusaarraa kan ka'e rakkinatu jira. Kanaafu, osoo naaf danda'ama ta'ee, akka itti deemanii tajaajila tolaa fi walqixxa ta'e argachuu danda'aniin gochuu barbaada. Keessattuu daa'imman, dubbartootaafi warra mana hinqabne daandii gubbaarra bulaniif kana gochuun barbaada. Naannoon ani jiraadhu bosana mukeen akaakuu adda addaa qabu baay'eetu jira. Achi keessa biyya akkan yaadu kan na godhu muka baarzaafii yoon arguudha. Baalli muka baarzaafii adii kun dur yoo qufaan nu qabu warri keenya ittiin nu uulan sana na yaadachisa. Keessattu karaan Najjoo fi Jaarsoo gidduu jiru tokkon wal natti fakkaata. Biyya kana akkan dhufeen rakkoon na mudate keessaa inni guddaan, akka gaariitti afaan beekuu dhabuufi yaaddoo maatii, dhimmoota akka rakkootti kaasuu maluudha. Akkuma beekamu biyya keenyatti afaan Inglizii akka gosa barnoota tokkootti malee kan ittiin haasa'uu hinjiru. Kanaafu jalqaba yeroon dhufee danqaa guddaa natti ta'e ture. Humni asii na butee biyya kootti na buusu tokko utuuosoo jiraatee Oromiyaa keessatti of arguun barbaada. Keessattuu bakkan itti dhaladhe Najjoo qe'ee abbakoo keessa osoo nabuusee natti tola ture.

Obbo Tolaa Gadaa Hogganaa Kominikeeshinii Abbaa Taayitaa Daandiwwan Oromiyaa Wallagga Lixaatti ajjeefaman. Bulchaan Godina Wallagga Lixaa Obbo Eeliyaas Uummataa BBCtti akka himanitti, ajjeechaan kun aanaa Laaloo Assaabii bakka gaara Tooree jedhamutti gara ganamaa sa'a shan keessa raawwate. Qondaalli kun dhukaasni namoota konkolaataan imalaa jiran irratti karaa bitaa fi mirgaan banamee ture jedhan. Obbo Tolaa Gadaa, Hogganaan Kominikeeshinii Abbaa Taayitaa Daandiwwan Oromiyaa akka ta'an qondaalli godinichaa BBC'tti himaniiru. Dhaabni Oromiyaa bulchu - ODP'n fuula Facebook isaa gubbaa, du'a qondaala kanaan gadda itti dhagahame ibseera. ''ODPn hoogganaa jabaa tokko dhabeera. Akka paartiitti guddoo gaddine,'' jedha. Obbo Tolaan ''haleellaa Shaneetiin wareegameera,'' jechuun himatu. Yeroo ajjeechaan kun raawwate Obbo Tolaa waliin namootni kaanis akka turan himaniiru. Itti aanaan bulchaa godina Qeellam Wallaggaa, bulchiinsaafi nageenya keessas akkasumas namootni kaan waliin turan jedhanii dhukaasni konkolaataa deemaa jiru irratti baname jedhan. Dabalataan humni nageenyaas namoota imalaa turan waliin akka turan himanii qaamotni dhukaasa gaggeessan yerosuma waan miliqaniif waliin bu'anii ture jedhan. Haa tahu malee namootni kaan fiiganii jalaa bahuu himanii rasaasa karaa fuullee konkolaataa galteen lubbuun Obbo Tolaa darbuudha BBCtti kan himan. Dhukaasa kana jalaas namootni kaan nagumaan bahuu himanii Obbo Tolaa Gadaa akkuma rukutamaniin achumatti lubbuun isaanii darbuu himan. Reeffi isaaniis hospitaala Aayiraa erga galee booda gara maatii isaaniittii akka gaggeeffame himan. ''Qaamni ajjeechaa kana raawwate eenyu kan jedhu ammatti waan adda bahe hin jiru qorannee kan ibsinu taha'' jedhan Obbo Eeliyaas. Qaamni nageenyaa nannicha jiru qorannoo gaggeessaa waan jiruuf adda baasnee kan ibsinu taha jedhan. Bakka haleellaan itti raawwate sanatti Kanaan duras lubbuu namootaa hin galaafatiin iyyuu malee haleellaa wal fakkaataan raawwataa turuu BBCtti himan. Godinaalee Wallaggaa kan akka Wallagga Lixaa fi Qeellam Wallaggaa keessatti ajjeechaan qondaaltota mootummaa irratti xiyyeeffate irra deddeebiin raawwachaa turuun isaa ni yaadatama. Naannoon kun bulchiinsa Koomaandi Posti jala kan jiru yoo tahu rakkoon nageenyaa naannichaa garuu akka hin furamne jiraattotni dubbatu.

Dhaabni mirgoota namaaf falmu Amnesty International ibsa guyyaa har'aa (Sambata) baaseen Naannoo Oromiyaa fi magaalaa Finfinneetti namoonni 5,000 ol to'annoo jala oolaniiru jedha - Mootummaan Naannoo Oromiyaa 7,000 ol gahuu BBCtti himeera. Kanneen keessaa hedduun isaanii haalli keessa jiraniifi eessa akka jiranillee hin beekamu jedha. Namoota siyaasaa to'annoo jala oolan keessaa Jawaar Mohaammad fi Baqqalaa Garbaa Kongirasii Federaalistii Oromoorraa, akkasumas qondaaltonni Adda Bilisummaa Oromoo fi qondaalli Baaldaraas Inskinddir Naggaa keessatti argamu. ''Angawoonni mootummaa iddoo namoonni kunniin itti hidhaman beeksisuu dhabuun isaanii, maatii dararaaf saaxilaa jiru,'' jedhu Aminastii Intarnaashinaalitti daarektarri Afrikaa Kibbaafi Bahaa Diiproos Mucheenaa. ''Kanaaf tokkoon tokkoon hidhamtootaa eessa akka jiran beeksisuu qabu. Yokaan yakka qabatamaan himachuu, yookaan ammoo hatattammaan gadhiifamuu qabu,'' jechuun ibsan. Wayita ammaa weerarri koroonaavaayirasii yaaddeessaa tahe kanatti, iddoo walitti rukkateefi qulqullinni isaanii hin eegamnetti hidhamuunis maatii hidhamtootaa fyaaddoo guddaadha jedha ibsichi. Eessa buutee qondaaltota ABO Abukaatonni qondaaltota ABO, eessa buutee namoota kanaa baruu akka hin dandeenye himaniiru jedha gabaasichi. Angawoota kanneen akka Mikaa'el Booran, Shigguux Galataa, Lammii Beenyaa, Kennasaa Ayyaanaa fi Koloneel Gammachuu Ayyaanaa fa'i guyyoota garagaraatti qabamuun eessa akka jiran hin beekamu jedhan. Abukaatonni jaraa Aminastii Intarnaashinaalitti akka himanitti, Komishinoota poolisii Federaalaa, Finfinneefi Oromiyaa gaafatanis, jarreen kana to'annoo jala oolchuu haalaniiru. Qondaalli Adda Bilisummaa Oromoo kan biraa- Abdii Raggaasaa ammoo ji'ootaan dura hidhame, eessa akka jiru akka hinbeekne abukaatoon isaa himaniiru. Akka abukaatoon obbo Abdii jedhanitti, poolisoonni iddoo hidhaa tokkorraa gara biraatti irra deddeebiin jijjiiruun, maatiifi abukaatonni eessa buuteesaanii akka dhaban dubbatu. ''Namoota hidhaa keessa tursuun kan danda'amu, yoo poolisiin ragaa qabatamaa yoo argate qofadha. Haga poolisiin hidhaansaanii sirriidha jechuuf ragaa yeroo walitti qabataa jirutti, namni kamuu mirgisaanii mulqamee hidhamuu hinqaban,'' jedhan Diiproos Mucheenaa. Aminastiin gabaasa hadha baasee kanaan namoota siyaasaa fi gaazexeessitoota hidhaa jiran, yoo ragaan qabatamaan jiraate akka himatni irratti banamu, tahuudhaa baannaan garuu akka gadhiifaman gaafateera. ''Angawoonni Itoophiyaa daandii hacuuccaa durritti akka hin deebine gaafanna. Mirga mormiifi yaada siyaasaa addaa callaqqisuu eeguu qabu,'' jedheera Aminastii Intarnaashinaal.

Bara 2002, kooleejii London Kingis jedhamu kessatti ogummaa fuula deebisanii wal'aanuu kan qabu Ayaan Toomson nama jedhamuuf bilbilli bilbilama. Bilbilli kunis kan bilbilameef waa'ee dardara balaan konkolaataa hamaa fuula isaa irra gahe ilaalchisee ture. Akkaataan konkolaatichi itti dargaggeessa kan dhahes ijji isaa akka sirritti hin argine gochuurra darbee, halluu akka adda hin baafannes kan isa taasise ture. Erga balaan kun nama kana irra gahees, doktooronni waggaa sadii guutuuf meeshaalee lafee bakka bu'anii fi lafee cinaachaa nama sana irra fuudhanii galchuun fuula dargaggessa kanaa deebisanii wal'aanuuf ijasaas iddootti deebisuuf yaalii gurgudda godhaa turan. Haa ta'u malee yaaliin kun lamaan milkaa'uu dhabuu caalaa, waraansa yookin laalaa jabaa dargaggeessa kanatti fide. Doktoronnis ni ijjibaatani. Namni hojiinsaa xiyyaara suphuu ta'e kunis abdiin hojjiitti deebi'uu isaa duguugamaa dhufe. Debiin Toomson, wal'aansa baayoogilaasii akka aduunyaatti isa jalqabaa ta'e, kan lafee gilaasiin bakka buusu hojjechuu ture. Innis baayoogilaasii fayyadamuudhaan gabatee ija irra ta'uu fi geenggo ijaa naanna'aa caccabee ture kan ittiin wal'aanamu jechuudha. Kalaqa baayoogilaasii Gosa gilaasii (burcuqqoo) baayoogilaasii hin ta'iin kan kanaan dura ture jajjabaa fi quqquuqaa waan ta'eef qaama namaa waliin wal hin simatu ture. Kanaafu baayoogilaasiin maal of keessaa qabaachuu qaba? 'Yeroo baayoogilaasiin qaama keessa galu, keessatti baquudhaan aayoonii(ion) seelonni hojii isaanii akka hojjetan ergaa dabarsu gadi lakkisa. Kunis qaamni namaa baayoogilaasicha akka meeshaa biraatti osoo hin fudhatiin akka waliigalan gochuun miirri gaariin akka namichatti dhagaa'amuu fi lafeen haaraa lalisuu akka danda'u kakaasa.' Jedha Kooleejii Impeeriyaal Loondoonitti, oggeessi baayoogilaasii Juliyaan Joonees. Toomsoniif hojiin isaa dafee firii argamsiise. Akkuma yaaliin godhameen, battalumatti dhukkubsataan sun ijji isaa halluu adda baafachuu dabalatee yeroma sana argu jalqabe. Wagga 15 booda fayyansaa gutummaa guututti deebi'eef. Toomsonis baayoogilaasii kana fayyadamuu milkiidhaan itti fufee namoota Dokdokkee fi konkoolaatan balaan irra gahe 100 ol ta'an yeroo gabaabaa keessatti yaaluun fayyisuu danda'e. 'Baayoogilaasiin kun lafee ofii irra kan wayyuudha' jechuun Toomson dubbateerra.' Akka adda baafannetti baayoogilaasiin suuta baqee aayonii Soodiyeemii naannoo keessa kaa'ame sana kessatti gad-lakkisuun baakteeriyaa ajjeessuu wajjiin, kulkula faccisuus ni danda'a jedhameera. Jijjiiramni addaa dhufuusaa Baayoogilasiin bara 1969 keessa saayintiistii Ameerikaa Laarii Heench jedhamuun jalqaba kalaqame. Heench baayoogilaasii kana kalaquuf kan isa kakaase sababni inni guddaan waraana Vetinaam irratti lafeen isaanii warra hir'ateef waan qaamaa namaa waliin rakko malee wal fudhachuu danda'uun guutuuf jecha ture. Waggoota kudhan darban keessa, doktoroonni ogummaa baqaqsanii yaaluu qaban baayoogilaasii bifa daakuutiin lafee wal'aanuuf itti fayyadamaa turan. Baayoogilaasii saamunaa ilkaaniitti makuun faayidaarra oolfameera Bara 2010 jalqabee garuu baayoogilaasiin bifa kireemiin bal'inaan oomishamuun tajaajila wal fakkaataa ilkaan namaaf akka kennuuf saamunaa ilkaanii Seensoodaayin jedhamuu keessatti dabalamuudhaan gaba irra ooluu jalqabe. Kana fayyadamuudhaan yeroo ilkaan keenya ittiin dhiqannu, qabiyyee kaalsiyeem foosfeet jedhamu gad-dhiisa. Kunis ilkaan keessa galuun kan caccabuu jalqabe dhawataan akka marguuf kakaasuudhaan deebi'ee akka fayyu godha. Haa ta'u malee yeroo ammaatti immoo kalaqni baayoogilaasii kun gara sadarkaa olaanaatti guddachuudhaan seenaa yaala lafee fi buusaa qaama namaa ilaalchisee jijjiramni mul'atee hin beekne akka dhufu taasiseera. Kalaqamuu Baayoogilaasii diriiru Baayoogilaasiin diriiru (kan suntuuruu fi diriiruu danda'u) kan muummee oomisha meeshaalee Kooleejii Impeeriyaal keessatti namicha Joones jedhamuun hojjetame kun, isa duraatiin kan wal fakkaataa ta'e garuu akka hin caccabnetti hojjetameedha. Baayoogilaasiin fooyya'aan kun gafa lafee miilaa cabe keessa galfamu, miila sana utubuu dabalatee ulfina qaamaa dhukkubsataa sana sirriitti baachuun, namni sun dhaabata yookin hirkoo malee adeemu akka danda'u taasisa. Kana jechuunis lafeewwan caban kana walitti qabsiisuuf sibiila ykn mala dabalataa utuu hin barbaadiin jechuudha. Baayoogilaasiin diriiraan kun wayita achi keessa galee kaasee lafee karaa qajelchuu fi akka dagaaguu kaka'umsa kessatti uumuudhaan lafeen addaan cabee turee dhaawataan wal simatee bakka duriitti akka deebi'u amala taasisu qaba. Fakkeenyaaf yoo lafeen guddaan deebi'ee akka margu barbaadame, miilla nama sanaa irratti wanti ulfaataan irra kaa'amuu qaba. Kunis wanti keessa galfamee sun ulfina sanaan dhiibamee gara seelii lafee gahuun akka kakaasu taasisa. Kunis darbee jijjiirama keemikaalaa baayoogilaasii keessatti uumuudhaan gara waan lallaafu, walitti dacha'uu fi diriiru garuu hin cabnetti akka jijjiiramu taasisa. Baayoogilaasiin akkanaa kun yaalii lafeetiif jecha itti yaadame kan hojjetame yeroo ta'u keessattuu lafee fi buusaa qaama ribuu walitti qabsiisuun kan suphuudha. Joones itti dabaluudhaan akkaataa itti baayoogilaasii haala ammayyaan, piriintara 3D'n bixxilame bakka barbaachisu keessa galchuun ribuuwwaan lama walitti qabuun danda'amu uumuu irratti yaalii godhaa ture. Kanas dhugoomsuuf jilba namoota qaama isaanii akka qorannoof fayyadu wareeganii du'anii fudhachuun akkaataa inni wal simatee hojjetu irratti falaasamaa ture. 'Jilbi qorannoon irratti geggeefamu kunis sochii barbaachisaa jilbii tokko gochuu qabu kan akka tarkaanfachuu fi dadacha'uu danda'uun isaa erga xiinxalamee booda' jedha Joones. 'Dursa beeylada irratti ega yaalamee booda gara kilinikaatti geessuun nama irratti yalamee hojii irra oola' jechuun dubbateera. Kalaqni baayoogilaasii tajaajila wal fakkaataafis ooluu danda'uu isaa Baayoogilaasiin kun yeroo dheeraaf laalaa fi rakkina harkee dugdaa yookin diiskii namoota gidirfamanis gargaaru ni danda'a jedhaniiru. Yeroo ammaatti ogeessonni, namootni harkeen dugdaasaani hin hojjenne kan isaan ittiin yaalan, lafee gajjalaa fi gararraa harkee jiran walitti hodhuun ture. Kun immoo yeroodhaaf laalaa (dhuukkuba) nama sanatti dhagaahamu hambisa malee sosocha'anii deemuu irratti garuu rakkoo guddaa akka uumu ni beekama. Baayoogilaasiin haala jedhameen bixxilamee hojjetamu garuu harkee dugdaa hojii ala ta'e sana bakka buusudhaan rakkina kana hambisuu danda'eera. 'Hanga ammaatti namni ribuudhaa fi waanta sochiif gargaaru hojjetee itti milkaa'u danda'e yoo hin jirreyyuu, kalaqa baayoogilaasii kanaan milkoofneerra' jechuun Joones dubbateera. 'Amma waanti nurraa eegamu sirriitti kana hojjechuu danda'u keenya mirkaneessudha kan jedhe Joones, yoo waanti hundumtuu karaa nuu qabatee kalaqni kunis qormaata barbaachisaa keessa darbeef waggoota 10 dhufan keessatti mana yaalaatti hojii irra oola' jedheera. Hojii harka namaatiin qaama namaa akkas godhanii walitti fayyisuun, bakka buusuun yeroo dheeraaf waan amanamuu hin dandeenye ta'ee haa turu malee, yeroodhaa yerootti guddachuudhaan gara fuulduraatti faayidaarra akka ooluu danda'u amanamaa dhufeera. Amma iyyuu namoonni miliyoona hedduutti lakkawaman ilkaansaanii samuunaa qabiyyee kana ofkeessaa qabuun fayyadamaa akka jiran ifaadha.

Ayyaan qalbii didirachuufi gammachu kunis Magaalaa bashananaa Ayivoory Koosti qarqaraatti guyyaan Sanbataa kabajama.... Uummanni Nzeemaa sirna Abbissaa, jechuun mogaasan kabajataa jiru. Ayyaanichis maqaa kana kan argate sababii isaaan gaaffii gaafatanif.: Nzeemaan waggaa haaraa kanatti seenuun ni ta'aafi?... Mootichaa fi mucaa filatamtuu 'kabajaan '' batamaanii magaalaa Graand Baasaam keessa yoo dababarfamanu..... Sagalee dibbee wayita dhageesifamu, wayyaa faallaa (dhiirri wayya dubartii dubartiin wayyaa dhiiraa) uffachuun nama waggaa darbee keessa balleessee, waan gadhee irratti hojjate ykn aarse sana akkeessu. Wayita hundaaf dhiifammi godhamee booda, waliin seensa baraa haaraa gammachuun kabaju. Guyyuma sana, artistii Afroobiit kan ta'e Laamojiin tapha isaa magaalaa gudditti Naayijeeriyaa Lagoos keessaa bakka agarsiisa daldala adduunyaatti agarsiise. Laamoojiin albamii isaa kan akka namicha artistii Feelaa Kuutii'tti hojjete gadhiisuuf karoora qaba. Dilbataa: Lammileen Zimbaabuwee bakka ayyaana siyaasaa fi amantii itti kabajamuu Magaalaa guddittii Haraaree keessatti sirbaa fi faaruun dhiichisuu. Namoota achitti walgahan keessaa irra caalaan namoota mana sagadaa kristaanaa lammi Zimbaabwee addaa addarraa irraa kan walitti qabamaniidha... Dameen dargaggoota paartii biyya bulchuu ZANU -PF dhangaa kana qopheessuun amanammummaa qaban giiftii duree Zimbaabwee kan taate Grees Muugaabee ibsu.... Isheenis abba manaa ishee umurii waggaa 93, Roobeert Mugaabee waliin achi jirti turte. Giifti dureen kunis abbaa warraa ishee booda aangoo pirezidaantummaa kan ishee gonfachiisuu haasaa aangoo cimaa gooteetti. Kibxata: Mucaan waggaa 15 Muusxafaan Kaayiroo magaalaa Masrii naannoo dulloomaa keessatti warshaa gogaa tokkicha hafe keessa kirrii adii maramaa baate deema.... Namni wagga 76 Saalaamaan, abbaa qabeenyaa fi umurii wagga torbaa irraa jalqabee warshaa gogaa kana keessaa hojjechaa kan tureedha. Liibiyaa magaalaa Triipoolii keessaatti qurxummii qabdootii bidiruusaanii buufata qarqara galaanatti argamutti hidhu... Qurxumiiwwan qabanis akkasitti gabaatti dhiheesu. Kamisaa: Meeshaan barreefamaa kun muusiyemii poolisii magaalaa qarqara galaanaa kan taate Kep Taawoon, Afrikaa Kibbaattti agarsiisa irra jira... Meeshaa barreefamaa duraanii kan muusiyemii poolisii magaalaa Kep Taawoon, Afrikaa Kibbaattti agarsiisa irra jiruudha. Dilbata: Phaaphaasii muummicha Kaantibuury Jaastiin Weelbi, ayyaanneeffannaa hundeeffamuu waggaa 100ffaa waldaa Ol Seeyint, teesssuma olaanaa waldaalee Anglikaan Keeniyaa dhufanii turan. Lubi kun angaawoota siyaasaa bebeekamoo Keeniyaa lamaan, Prezidaanti Uhuruu Keenyaattaa fi mormituu isaanii, Raayilaa Odiingaa mirgaa fi bitaa isaanii wayita dhaabbatan. Suuraaleen kunneen kan kenne: AFP, EPA, PA fi Reuters dha

Rakkoo lubbuu namaa fi qabeenyaa irratti gaaga'umsa guddaa geessise kanaaf sababoota garaa garaatu himamaa turan. "Walitti buu'iinsi naannolee lamaan gidduu jiru wal dhabdee dhimma daangaa miti. Wal morkii olaantummaa siyaasaa goonfachuuf taasifamudha," jedhu Yuunivarsiitii Finfinneetti barataa dhimma nageenyaafi tasgabbii sadrkaa dokitarummaa kan ta'an Obbo Kumaa Baqqalaa. Kanaafis "wal dhabdeen kun walitti buu'insa uummataa lameenii osoo hin taanee, kan namoota ajandaafi fedhii dhuunfaa isaanii milkeessuuf wixineeffamee eegalsiifamedha," jedhu. Rakkoonis ta'e, furmaanni daangaa naannolee lamaaniirra osoo hin taane, magaalaa Finfinnee keessa jira jechuun obbo Kumaan yaada isaanii BBC'f ibsan. Mootummaan Federaalaa maal hojjete? Mootummaan Federaalaa rakkoo nageenyaa naannolee lamaan gidduutti uumame furuuf tarkaanfiin inni fudhate hin jiru, yoo jiraates gahaa miti komiin jedhu jiraattota biraa ni dhagaahama. Raayyaan ittisa biyyaa iddoowwan kunneenitti bobbaafame garee lamaan ija tokkoon ilaalaa akka hin jirre fi jiraattota irratti ajjeechaa raawwataa akka jiru qondaaltoonni mootummaa sadarkaa aanaa BBC'n hasofsiise himaniiru. Himannaan kun jiraachuu kan himan, Ministirri Dhimmoota Komunikeeshinii Dr. Nagarii Leencoo, raayyaan ittisa biyyaa ergama akkasii hin qabu. namootni dhunfaa ilaalcha sirrii hin taane qaban raayyaa ittisa biyyaa keessa jiraniin gochi akkasii raawwatameera yoo ta'es qoratamee tarkaanfiin ni fudhatama jedhaniiru. Namoota walitti bu'iinsa kana keessaa harka qabaniifi yakka raawwatan seeratti dhiyeessuuf tumsa poolisiin federaalaa mootummaa naannoo Oromiyaa waliin taasiseen gama Oromiyaatiin shakkamtoonni 98 to'annoo seeraa jala oolusaanii Dooktar Nagariin himaniiru. "Mootummaan Naannoo Oromiyaa shakkamtoota to'annaa seeraa jala oolchuuf sirriitti hojjetaa jira, gama mootummaa naannoo Somaaleetiin garuu shakkamtoota miidhaa geessisan seeratti dhiyeessuuf hojiin hojjatame akka hin jirre mootummaan federaalaa qorannoon mirkaneefateeras," jedhan. Kanaafuu, mootummaan federaalaa gama Somaaleetiin shakkamtoota 38 adda baasee keessaa 5 to'annoo jala oolcheeras jedhan. Gama biraan Koreen waldhabdee naannoolee lamaanii hiikuuf Ministeerota, manneen hojii fi dhaabbilee namoota deebisanii dhaabuuf gahee qaban dabalate hundaa'es, ALI Sadaasa 10 bara 2010 koonfaransii nageenyaa qopheessuuf karoorfatee ture osoo hin taasifamiin hafe jedhan Dr. Nagariin. Kunis dursa namoonnii yakka raawwatamee fi badii gaheef itti gaafatamoo ta'an osoo to'annoo jala hin ooliin konfaransiin gaggeeffamuun bu'aa hin qabaatu yaadni jedhu gama Oromiyaatiin waan dhiyaateefi jedhan. ''Komiin uummanni Oromoo daangaarra jiru qabu dhaggeeffatamuu qabaa,'' kan jedhan Dr. Nagariin, keessattuu poolisiin addaa Somaalee kan leenjiifi deggersi mootummaa federaalaatiin kennamuuf, uummata daangaarra jiran nagaa dhowwaa jira komiin jedhu sirridha, kan dhaggeeffatamuu qabudhas jedhaniiru. "Hanga ammaatti waanti ilaalamaa jiru jira. Tarkaanfiin fudhatame waan hin jirreef uummata hin quufsine. Dhugaan uummata keessa jira. Uummata dhaggeeffachuun nurra jira. Ejjennoon mootummaa federaalaas kana," jedhan. Madda odeeffannoo gara biraatinis, naannoo Somaaleetti qondaaltoota motummaa dabalatee qaamooleen adeemsa nageenyaatti gutuu uumaa jiran irratti tarkaanfiin akka fudhatamuu, Ittaanaan ministira mummuchaa Obbo Damaqaa makoonniin dubbachusanii dhagahameera.

Biriyaan meeshaa Maatibaabuu jedhamu hojjechuu kan eegale waggoota afur dura yeroo dhibee busaa cimaan qabamee tureedha "Garuu naannoo waggaa tokkoo booda, yaa hiriyyoo, nuti gammachuu guddaa qabna, amma garuu waan hojjechaa jirru kanaan jireenya namoota hedduu jijjiiruu ni dandeenya jedhee yaada." Biriyaan gaaffii fi deebii kana BBC waliin kan taasise, Badhaasa Akkaadaamii Injinariingii Rooyaal kalaqa meeshaa dhibee busaa ittiin qoratanii akka injifate otoo hin beekiin torbee muraasa dura ture. Waggoota afur dura, Biriyaanii fi hiriyyoonni isaa Yuunivarsiitii Makaareeree, meeshaa Maatibaabuu jedhamu kan otoo samuda dhiigaa hin fudhanne yeroo gabaabatti dhibee busaa qorachuuf fayyaduu fi kan irra deddeebiin faayidaa irra ooluu danda'u, kan gatiin isaas xiqqaa ta'e kalaqan. Meeshichi ammaaf sadarkaa moodeelaa irra jiraatus, abbootiin seeraa hawaasaa maashinii qorannoo dhibee busaa kana salphatti bu'urarraa jijjiiruu fi dhibee balaafamaa kana faccisuuf kan gargaaruudha jechuun dubbatan. Maagneetii fi Maatiiskooppii Jechi 'Maatibaabuu' jedhu hiikkaan isaa Afaan Siwaahiliitiin 'Wal'aansa' jechuu yoo ta'u, maagneetii fi meeshaa akka ajaja dabarsuuf hojjetame Maatiiskooppii kan jedhamuun gargaaramuun qorannoof oola. Maashinichi qubaan yeroo tuqamu, quba nama dhibee busaa qabuu irratti caarallaa diimaa ibsa. Sababni isaa ammoo maxxantoonni dhibee busaa fidan dhiiga keessatti haftee xuraawaa Heemoozooyin jedhamu yeroo addaan baafatuudha kan maashinichi bifa diimaa mul'isa. Namoonni maashinicha kalaqan, Maatibaabuun otoo saamuda dhiigaa hin buusin dhibee busaa qorata waan ta'eef, yeroo qorannoo saffisiisuun haala jiru bu'urarraa kan jijjiiruu fi fooyyessuu dha jedhanii amanu. Keessattuu, lilmee daa'imman baay'ee dhukkubsuu fi dararu waan hin fayyadamneef bayyeessa ta'uu dubbatu. Hoospitaala Kiitgum maatii waa'ee dhibee busaa ijoollee isaaniitiin dhiphataniin guutameera. Bara darbe,Yugaandaa keessatti namoonni Miliyoona sagalii fi kumni dhibba-shan dhibee busaatiin dararamaa turan. Dhibee kanaan namoonni kuma shanii fi dhibba-tokko lubbuun isaanii kan darbe yoo ta'u, isaan keessaa ammoo harki caalaan daa'immani. Achaan Naaytii mucaa ishii umriin waggaa jahaa jalaa dhukkubsatee Hoospitaala Kiitgum kan kaaba Yugaandaa jiru keessatti siree irra isa bira teessee wayta yaalchistu agarre. "Mucaan koo tasuma qabamee, nyaatas nyaachuu dide. Yeroo tokko gammachuun taphataa ture; mana barumsaas nagumaan deemee galee, guyyaa itti aanutti na jalaa dhukkubsate." "Baadiyyaa bakka argama kilinikaa irraa baay'ee fagoo ta'e jiraanna. Ijoollee too sadeen hafan biroo kunuunsuu qaba; garuu ammoo maallaqa hin qabu." "Sababa kanaaf, wal'aansaaf as dhufuuf guyyoota sadi natti fudhate. Akka guyyaan darbee sadarkaa hamaa irra gahe naan hin jenne Waaqa kadhadha" jette. Namoonni akka Achaan Naaytii, fi mucaan ishii Ooppiyoo Innoosant bakka argama kilinikaa irraa baay'ee fagoo ta'e jiraatu. Biriyaan jalqaba kan yaada kana fide wayita dhibeen busaa fi Taayfooyidiin waliin isa dararanitti ture. Wal'aansaaf hospitaala keessa otoo jiruu, meeshaa bakkaa bakkatti socho'uu danda'uu fi otoo lilmee hin fayyadamin akkasumas qaama namaa otoo hin waraanin, saffisaan dhibee busaa qorachuuf gargaaru akka kalaqamuu qabu yaadaa ture. Hiriyyoota isaa ogummaa Injinariingii, Kompiitar Saayinsii fi Qorannoo Dhukkuba Daddarbootiin eebbifaman waliin ta'uun gareen hojii kana eegalan. Moodeeliin Maatibaabuu inni haaraan dhaloota 5ffaa jedhamu daqiiqaa lama keessatti namni tokko dhibee busaa qabaachuu fi dhiisuu ifoomsa. Maaykirooskooppii fayyadamanii beekuuf ammoo daqiiqaa soddomaa yookiin sanaa ol namatti fudhata. Malli biroo inni yeroo ammaa faaydaa irra jiru, Qorannoo Fayyaa Saffisaa jedhamu yoo ta'u; bu'aa qorannoo argachuuf hanga daqiiqaa kudha-shanii kan fudhatuu fi samuda dhiiga namaa fudhachuun kan isa barbaachisuudha. Kana malees,malli kun baay'inna maxxantoota yookaan paarasaayitoota dhibee kana sadarkaa olaanaan gayanii mul'isuu hin danda'u. Maatibaabuun samuda dhiigaa homaa fudhachuu hin barbaadu, qorannoo taasifamuuf ogummaa olaanaa ta'e hin barbaadu waan ta'eef hawaasni ofumaa haala salphaan ta'een fayyadamuu danda'a. Hanqina Qabeenyaa yookiin leecalloo Dabalataanis Maatibaabuun bilbila ismaartii yookiin bilbila ammayyooftuu waliin neetworkiin kan walitti hidhame waan ta'eef odeeffannoo funaanuu fi garee dhimma fayyaatiif weerara dhibee busaa irratti akka dammaqan gargaara. Daayrektarri Hoospitaala Kiitgum Doktar Jii'oofireey Akeenaa,"Ummanni heddu baadiyyaa fagoo keessa jiraata. Daandiiwwanis baay'ee rakkisaa waan ta'aniif, dhaabbilee fayyaa dhaquudhaaf baay'ee rakkatu" jedhan. "Rakkoon kuni akka furamu yaaluudhaaf jennee, gareewwan fayyaa baadiyyaa keessa naannawuudhaan ummata wal'aanan qindeessinee jirra." "Garuu nuti odeeffannoo waan hin qabneef, gareewwan keenya carraadhaan dhukkubsattoota argachuuf baadiyyaa keessa jooru." Akkaadaamiin Injinariingii Rooyaal meeshaan Maatibaabuu jedhamu kuni kan haala jiru bu'urarraa jijjiiru jechuun jaje. Akka ragaan Ministeera Fayyaa Yugaandaa irraa argame ibsutti, biyyattii keessatti namoonni miliyoona tokkoo fi walakkaa ta'an dhibee busaa walxaxaa ta'een waggaa waggaan ni hubamu. Kana jechuun, dhibee kana too'achuudhaaf sadarkaa hin danda'amne irra gahee ture jechuudha. Dhibee busaa irraa atattamaa fi milkiidhaan fayyuun kan danda'u sa'aatii diigdamii-afur keessatti yoo wal'aanameedha. Maatibaabuun bakka banaa rakkoo kanaa guutuudhaan wal'aansa kennamu mirkaneessuun saffisaan ummata tajaajila barbaadu dhaqqabuuf baay'ee gargaara. Fala bu'uraa haaraa? Wanti sirnaan ifatti taa'e garuu hin jiru. Meeshaan Maatibaabuu kuni mallattoo dhibee busaa dhibbeentaa saddeettama mirkaneessuu danda'a. Sadarkaa idil-addunyaatti qabxii akka ulaagaatti kaayame isa dhibbeentaa sagaltami-sagal irraa baay'ee fagoodha. Kana ammoo Biriyaanis hubannoo qaba. "Meeshaan keenya kuni moodeelota kanaan duraa caalaa guddina qaba. Kompiitara dhuunfaatiinis neetwoorkiin kan walqunnameedha." "Quba keessan maashinicha keessa galchuu hin dandeettan, ifaan qofti saamuda dhiigaa irratti ifa waan ta'eefi." "Amma garuu xiyyeeffannoon keenya sakatta'iinsa laaboraatoorii dhukkubsattoota dhibba-sadi irratti taasisuun, maashinicha keenya humna isaa sadarkaa guddisuudha. Booda ammo dizaayinii isaa ni fooyyessina." Biriyaan kana kan dubbate maashinii isaa hamma korojoo harkaa geessu qabatee kilinikii qarqara magaalaa Kaampaalaa jiru tokko bira dhaabbateeti. Kilinika kanaa fi kanneen akkanaa biroo heddu irra deemee daawwachuun akkaataa maashiniin isaa itti hojjetu ogeessotaaf ibsaa. Rakkoon cimaan isa muudatus, Biriyaan Maatibaabuun akka sirnaan hojjetee milkaa'u abdii guddaa qaba. Kanaaf ammoo, doolaara Ameerikaa kuma dhibba-jaha barbaadachaa jira. Waggoota lamaan dhufan keessattis maashinichi gabaa irratti akka argamu yaaduun hojjechaa jiru jechuudha. Dhibee busaa qofa otoo hin taane, dhibeewwan akka Aniimiyaa fa'as qorachuuf gara fuulduraa akka fayyaduu danda'u abdii qaba. Dhibeen busaa waggaa waggaan namoota walakkaa miliyoonaa ta'an lubbuu isaanii galaafachuu isaa hubannoo keessa yoo galchame, rakkoon kun hojii fi maqaa gaarii Biriyaanii ol ta'uun isaa ifa. Namoota dhibee busaatiin hubaman kanneen keessaa ammoo,irra caalaan isaanii daa'imman biyyoota Afrikaa Sahaaraa gadii keessa kan jiraniidha. Qophiin BBC kuni deeggarsa maallaqaa Faawundeeshinii Biilii fi Meeliindaa Geetisiin qophaa'e.

Miguunaan yaalii ammas Keeniyaa galuuf godhaniin jalqaba torbee kanaarratti hidhaman. Manni murtii biyyatti irra deddeebi'ee Miguunaan akka biyyatti deebi'u murteessuufis, murticha cabsuun ari'atamuunsaa barameera. Murtii kenname kabajanii Miguunaa gadi lakkisuu diduun, ajaja mana murtii kabajuu dhabuudha jechuun manni murtichaa qondaaloota olaanoo biyyatti gafatamoo tasisseera. Wiixata irra jalqabe bakka itti hidhamanii turan buufata xiyyaaraa Naayiroobi irraa xiyyaara Emireetsiin biyyatti keessa akka bahanis abukaatoonni Miguunaa mirkaneessaniiru. Xiyyaara gara Duubaayitti balali'u akka deeman hubatameera. ''Na summeessanii, na reebuun, lafarra na harkisuun, gara Dubaayitti humnaan na hari'aniiru,'' jechuun Miguunaan fuula Facebook isaanirra maxxansan. Kana malees ''Dubaayittiin of bare,'' jedhu. Ogeessa seeraa, mormituu fi haasaa isaaniin kan beekaman Miguunaan, biyya baatii darbe keessa itti aari'amanii deeman Kaanaadaa irraa as deebi'anii Keeniyaa galuuf yaalii godhan booda ture qabamanii kan hidhaman. Miguunaa yoo gadi lakkisuu didan, ministirri dhimma biyya keessaa, itti gaafatamaan polisiifi itti gaafatamaan dhimma godaansaa, ajaja mana murtiin kename daddarbuun itti gaafatamu jechuun abbaan murtii mana murtii olaanaa Keeniyaa Joorj Oduungaa dubbataniiru. Hogganaa mormituu kan ta'an Raayilaa Odiingaa ''pirezidaantii uummataa'' jechuun deggeertoota isaanii duratti sirna kakuu raawwatan irratti qooda qabaaniin ture kanaan dura qondaaloonni Keeniyaa biyya keessa kan isaan ari'an. Qondaalonni kunis Miguunaan lammii Kaanaadaa malee lammummaa Keeniyaa hin qabani jedhu. Filannoo Hagayya waggaa darbee irratti hin filatamiin kan hafan Odingaan, boodarra akkaataan filannoo sun rakkoo qaba jedhamee akka irra deebi'amu murtaa'uun ni yaadatama. Kana boodas, filannoon irra deebii kun hatamee pirezidant Uhuruu Keenyaataaf kenamuuf deema jechuun filanno keessaa of baasan. Jalqaba baati kanarratti hoggantoonni siyaasaa lamaan waliin ta'uun televiziyoonii irratti dhihaachuun deemsa araaraa akka jalqaban dubbatanii turan. Obbo Miguunaan mana fincaanii keessatti akka hidhamaniifi maatiin isaaniis deemani akka hin gaaffanne dhorkamu Kibxata darbe BBC'tti himanii turan.

Nusraat gaazii biidaan akka gubattee duutu taasifamte. Nusraat Jaahaan Raafi, shamarree waggaa 19, baatii Ebilaa keessa magaalaa xiqqoo Fenii jedhamtu fi magaalaa guddoo Daakaa irraa fageenya km160 irratti argamtu keessatti ajjeefamte. Barsiisaan duree Nusraat fi hirriyoota shee lama irraatti qoccoollaa saalaa raawwachu himattee turte. Ajjeechaan isheerratti raawwatamees kan hawaasicha naasisee yoo ta'u, Nusraatiif haqa barbaachas hiriira walitti fufaatu taasifamaa ture. Dhadhachis biyyattii himannaan waggoota itti fudhatu keessatti haala baayyee saffiisaa ta'een murteerra gahame. Abbaan seeraa Haafez Ahimad gaazexessitootatti akka himaniitti, Baangilaadishiitti namni kamiiyyuu yakka ajjeechaa jalaa akka hinbaane mirkanaa'eera jedhaniiru. Abbookaatoowwan himatantootaa garuu ol iyyanna jedhaniiru. Qorannoon haala ajjeechaa Nusraat irratti gaggeefamee akka ibseetti, gochiichi kan raawwatame isheefi hiriyyoota ishee akka callisan kan namoota dhaggeetti hawaasaa qabaniin raawwatameedha. barsiisaa duree Siraaj Ud Doulaa dabalatee, barsiiftoota sadii, kanneen poolisiin akka shamarreen tun mana hidhaatti ajjeefamtuuf ajajaniiru jedhaan mana murtiitti balleessitoota ta'un argamaniiru. Dhaddacha Kamisa taa'ee kanaanis akkasumas namoonni biraa lamas, ooggantoota paartii Leeguu Awaami naannichaa kan ta'anis balleessitoota ta'un argamaniiru. Poolisoonni naannichaa hedduunis Nusraat ofiin of ajjeeste jechuudhaan oddeeffannoo sobaa tamsaasuun wal ta'anii turan. Maatiin Nusraat poolisoonni waan dahannoo kennaniif jecha murtee isheen gara poolisii deebiite akka deemtuuf deeggaranii akka turanis midiyaaleen biyyattii gabaasaniiru. Isaanis himannicha simachuun murteen attatammaan akka dabarfamuuf hojatqa turan. Nusraatiin maaltu mudate? Isheenis barsiisaashee poolisiitti erga himatteen guyyoota 11 booda, gaafa Ebla 6 waniti hineegamne mudateen. Nusraat namoota afuur ykn shan kan uffata 'burgas' jedhamu uffataniin marfamte. Achinis akka iyyannoo ishee dhiisitu dhiibbaa irratti taasisan. Isheenis didnaan abida itti qabsiisan. Poolisiin akka jedheettis, ofiin akka ofi ajjeessite fakkeessu barbaadanii turan. Garuu harkaa bahuun deegarsa argachu dandeesse. balaa irra qaqabeen miidhaa olaanaan waan irra gaheef obbolleessa ishee waliin yaada kennitee bilbilaan waraabsiifte. "Barsiisichi na tuqee. yakka kanas hanga dhumaatti nan falma,'' jechuun warra ishee miidhaan tokko tokko maqaa caqasite turte. Nusraat, kan qaama ishee keessaa %80 gubate guyyoota afuriin booda Ebla 10tti duute. Baangilaadish keessa qoccoollaan saalaa hangam babalatee? Qoccollaan saalaa Baangilaadish keessatti eddoo itti barame fakkaata. gabaasni dhiheenya kana dhaabbata 'ActionAid' jedhamuun ifa ta'e tokkoos dubartoonni warshaa uccuu keessa hojjatan hark 80 bakka hojiisaaniiti qoccoollaa saalaa mudateera ykn yaalamaniiru. Haa ta'u malee, akka Nusraat kan ifatti bahee waa'ee dhimma qoccoollaa dubbatu waaan baramee miti. Yoo bahanii kan dubbatan ta'ee hawaasuma isaanii irraa deebiisee miidhaan waan irratti raawwatamuuf callisu fialatam ture. Nusraat keessumattuu adda turte sababii ofumaan gara buufata poolisii deemteef. Isaanis jecha ishee bilbila irratti waraaban booda midiyaaf dabarfame kenname. haaluma walfakkaatunis, barsiisichi akka hidhaadhaa hiikamu gaafachuuf namoonni daandiitti baanaan nageenya maatii isheetiif sodaan uumame ture. Namoonni ajjeechaa Nusraat attamiin dhagahan? Dhimmichi Baangilaadhish guutuutti kan kakaase yoo ta'u, namoota balaa qoccoolaatiin miidhamtoota taaniif ifa banuu eegale ture. MM Baanglaadishi Sheikh Haasinaa ifatti "kanneen harka keessaa qaban kammiyyuu akka tarkaanfii seeraa jalaa hin baane'' gaafatanii rute. Poolisiin jalqaba immannaa qoccoolaa saalaa haqee turees, amma namoota 16 irratti caamsaa keessa himannaa bane. Abbootiin seeraas murtee du'aatiif gaafataa jiru.

Atakaaroo baqattoota Eertiraafi eegdota daangaa Itoophiyaa Gabaasni dhaabbatichaa baatii Fulbaanaa keessa xumuramee bahe kun qondaalota mootummaan kan mirkaneeffame yoo tahu, odeeffaannoonis baatii Waxabajjiifi Adooleessaa keessa kan funaaname jedha. Sababiin ijoo buqqa'insa biyya keessaa kun wal-dhabdee/hokkora yoo tahu , hongeen sababa biraa namootni naannoo isaaniirraa akka buqqa'an taasisedha jedha gabaasichi. Dhaabbatichi Naannoo Saboota, Sab-lammootaafi Uummatoota Kibbaafi Naannoo Sidaamaa haaraa hundaa'etti qorannoo taasisuuf yeroo jalqabaaf eeyyama kan argate yoo tahu, naannolee kanatti namoonni kuma 90 ol buqqa'uu hima. Wal-dhabdeen sababa ijoo buqqa'insaa yoo tahu, namoonni harka 29 tahan balaa lolaatiin naannoo isaaniirraa buqqa'aniiru. Naannolee tokko tokkotti boora'uu nageenyaan iddoowwan qaqqabuu hin dandeenye jiraatanis naannolee hundaafi magaalaa Dirree Dhawaatti qo'annoo akka geggeessan hima dhaabbatichi. Mootummaan bara 2019 irraa qabee buqqaatota qe'ee isaanitti deebisuun deeggaraa ture. Bara 2019 Bitootessa keessa lakkoofsi namoota buqqa'anii miiliyoona 3.04 gaheetu ture. Haaluma kanaan buqqaatonnii miiliyoon 1 ol tahan qe'ee isaanitti deebi'an adda baafamaniiru. Kunneenis sababa wal-dhabdeetiin kan buqqa'an turan. Baqattoonni toophiyaa Sa'ud Arabiyaa jiran isa yaadessuu... Gama biraan dhaabbatichi dararaan baqattoonni Itoophiyaa Sa'uudii Arabiyaatti argaa jiran na yaaddessa jedhe. Dararaan lammiileen Itoophiyaa manneen hidhaa mootummaa Sa'uudii Arabiyaa keessatti argaa jiran tarkaanfii hatattamaa kan barbaadaniidha jedhe. Dhiitamuun mirgaafi hidhaan baqattoota Itoophiyaa gara Sa'uudii Arabiyaatti imalan irra ga'aa jiru, erga weerarri koronaavaayirasii dhalatee ammoo sadarkaa nama sururu irra ga'eera kan jedhu dhaabbati kun, biyyoonni hunduu lammiilee kunneeniif dirmachuu akka qaban waamicha dhiyeesseera. Baqattoota ari'anii humnaan gara biyyaatti deebisuufi yoo didan manneen hidhaatti dararuun dhaabbachuu akka qabus dhaameera dhaabbati kun. Akkas gochuurra iddoo turtii baqattootaa hundeessuun daa'imman, dubartootiifi qaama miidhamtoonni akka dursa argatan gochuutu feesisa jedheera. Mootummaan Itoophiyaa baqattoota 150'tti siqan, gara caalu dubartoota, torban darbe biyyatti kan deebise yoo ta'u kaanis deebisuuf akka jedhu dhihoo ibsuun isaa ni yaadatama.

Leenjisaa Sintaayyoo Isheetuu wayita kophee barataa isaanii sirreessan Haa ta'u malee atileetota kanneeniif eenyu deeggarsa ogummaa taasisuun beekamtiif isaan qopheessaa akka ture baayyee hin dubbatamu. Isaanis leenjisaa Sintaayyoo Isheetuu jedhamu. Atileetota ciccimoo akka Daraartuu Tulluu, Qananiisaa Baqqalaa, Xirunash Dibaabaa fi kanneen biroo hedduu leenjisanii bu'aaf kan geessisan leenjisaan atileetiksii Obbo Sintaayyoo Isheetuu, turtiin BBC waliin taasisan kunooti. BBC: Sintaayyoo Isheetuu eenyudha? Obbo Sintaayyoo Isheetuun: Magaalaa Boqojjiitti leenjisaa atileetiksiiti. Leenjisummaa atileetiksiitiin federeeshinii atileetiksii idil addunyaa irraa leenjisummaa sadarkaa sadaffaa leenjii fudhadheera. BBC: Akkamitti gara leenjisumma aatileetiksiitti dhuftan? Sintaayyoo Isheetuun: Ani durumaanuu barsiisaa barnoota guddinaa fi jabeenya qaamaati. Atileetiksiirrattis nan hojjedha. Yeroo sana ture ijoollee mana barumsaa keessatti filadhee hojjechiisuun kanan eegale. Bu'aa argannaanin edaa yoon hojjedhe bu'a qabeessa ta'uu nan dandahaa jedheetiin achumaan cimsee itti fufe. Hojii kanarattii amma waggaa 30 lakkoofsiseera; ammas ittuman jira. BBC: Atileetonni bebbeekamoon isin leenjistan eenyu fa'i? Sintaayyoo Isheetuun: Dura dura mana barumsaa 'Tigil Firee' jedhamutti barachaa kan turte Daraartuu ture kanin leenjise. Isheen jalqaba olompiikii Barseloonarratti injifatte. Gaafa Barseloonaratti Daraartuu Tulluu injifattu imimmaantu naqabe. Yeroo sana ani Hararitti barumsarran ture. Gaafan injifannoo ishee argu miira kiyya too'achuun dadhabe. Baayyee baayyeen itti gammade. Sana booda mmoo Qananiisaa, Xurunash, Ganzabee, Taarikuu, Tiikii fa'a muraasa isaaniiti lakoofsaan hedduudha kanin leenjise lakkaa'ee hin fixu. BBC: Hojii Barsiisummaa akkamitti dhiistan? Sintaayyoo Isheetuun: Barsiisummaan waggaa 25 barnoota guddinaa fi jabeenya qaamaatiin bariisaa ture. Barnoota hojii idileetiin ijoollee ergan barsiiseen boodan gara leenjii atileetiksii kana kennuuttimmoo deema. Sababa kanaaf hojiin natti baayyatee ijoolleen atileetiksii kana leenji'anis lakkoofsaan waan baayyataniif hojii barsiisummaa guutummatti dhiiseen gara leenjisummaa atileetiksii kanatti guutummaan gale.BBC: Maatii keessan keessaa kan gara atileetiksii seenan jiruu? Sintaayyoo Isheetuun: Duraan mucayyoon tiyya Xurunash fa'a waliin pirojektii federaalaa keessa turte. Booda hojiin kun nama hundaaf hin ta'u waan ta'eef isheen dhiistee gara barumsaatti deebite. BBC: Atileetota isin leenjistanii beekamoo tahan deebi'anii isin gaafatuu? Sintaayyoo Isheetuun: Isaan yeroo baayyee gara Boqojjii hin dhufan. Walitti dhufeenyas hin qabnu. Darbee darbee Daraartuu fi Qananiisaan yoo dhimmaaf garana dhufan nadubbisu malee homaa walitti hin dhufnu. Waggaa tokko keessattuu wal hin arginu isaan waliin. Oolmaa darbeef wal gaafachuun hin jiru. Hunduu kanuma ofii jiraata malee walgaafachuun kun hin baratamne. Teessoon isaaniis Finfinnee waan ta'eef garana baayyee hin dhufan. BBC: Atileetonni leenjistanii maqaa guddaa horatan yoo isin dagatan maaltu isinitti dhagahama? Sintaayyoo Isheetuun: Ani biyyaafin hojjedha malee nama dhuunfaatiif jedheetii miti. Ani kanin ilaalu ijoolleen leenji'an bakka guddaa gahanii, kaanis jalaa horatamaa hojii kana cimsaa deemuu kiyyan ilaala malee homaa tokko kana yaadee natti dhagahamees hin beeku.BBC: Leenjisummaa atileetiksii wagga 30 irraa bu'aan isin argattan maali? Sintaayyoo Isheetuun: Hojiin waggoota 30'f hojjedherraa kanin argadhe waan biraa miti. Beekamtii qofa. Waan biraa waanan argadhe hin jiru. Beekamtii argatanii ummata biratti jaalatamuunuu waan guddaadha. Waan biraa hin eegnes hin argannes. Jireenya kiyyas kanin jiraadhu mindaama mootummaan naaf kanfaluuni. Akka lammii tokkootti isumaanin fayadamee jiraadha jechuudha. BBC: Boqojjiin carraan atileetiksiif qabdu maalirraayi? Sintaayyoo Isheetuun: Qilleensi asii baayyee ulfataadha yeroo fiigdu hafuura baafachuufuu baayyee waan ulfaatuuf namni asitti fiigicha shaakalee qilleensa gara bakka biraa yoo deeme qilleensi baayyee itti salphata. Teessumni lafaas shaakalaaf baayyee mijataadha. BBC: Boqojjiin akka durii madda atileetotaa tahaa hin jirtu jedhama kuni dhugaadhaa? Sintaayyoo Isheetuun: Yeroon ammaa fi yeroon durii tokko miti. Yeroo duraanii manaajeronnii atileetiksii irratti hojjetan baayyeen hin jiran. Yeroo amma kana baayyeedha kanaaf atileetonni amma erga nuti leenjisneen booda kilaboota Oromiyaa haga 20 tahan ni fudhatamu. Erga fudhatamaniin booda manaajeraan biyya alaa deemanii hojjetu. Yeroo akkanaa biyya tokko yoo deeman ji'a tokko keessatti dorgammii sadii fi afur dorgomu. Yeroo kana humna isaanii fixachaa deemu jechuudha. Humna kuufatan fixatanii wan deebi'aniif yeroo fiddee biyyaaf hiriirsitu humnisaa ni dhuma.Dhimmi jireenyaas kanuma keessa waan jirtuuf sababootuma Kanaan hir'achaa deemera jedheen yaada. Yoo irratti hojjenne garuu deebisuuu waan dandeenyudha. Mootummaanis qajeelfama rakkoo kana furu baasee cimnee yoo hojjenne garuu Boqojjiin maqaashii duriitti waan hin debineef hin jiru.Yoo akkanumatti hunduu fakkeessaa deememmoo bakka duriitti hin deebi'u.BBC: Hariiroon Federeeshinii Atileetiksii Itoophiyaa waliin qabdan maal fakkaata? Sintaayyoo Isheetuun: Federeeshiniin atileetiksii Itoophiyaa bakkan jiruyyuu nan beeku. EBC qofatu yeroo darbe nawaamee birrii kuma 50 fi waancaa nabadhaase. Haa galatooman. Ani jaalaluman hojii kanaaf qabuufin itti cichee ijoolleen ciccimtuun akka kaleessaa yoo nuuf baate jedhee hojjecha jira malee, osoo akka federeeshinii atileetiksii Itoophiyaa fi federeeshinii atileetiksii Oromiyaatii homaa takka hin hojjedhu. Walii nahuun hin jiru hunduu kanuma ofii ilala malee, namni waan hojjetamee fi hin hojjetamne deebi'ee ilaalu hin jiru. Akkanumatti lafaa kaanee ijoollee kana Finfinneedhaa fuunee addunyaaratti beekamoo goonee? Namni hojii Kanaan duuba jiru eenyu eenyutu itti dadhabee asiin gahe jedhee namni garagalee ilaalu hin jiru. Hunduu ofumaaf hojjata. Warri Inglaand dhufanii magaala Boqojjii kanaratti fiilmii 'Town of Runners ' jedhu hojjetanii hojii keenya addunyaaratti kan beeksisan isaani. Kan biyya keenya garuu namni garagaree ilaalu hin jiru. Ani garuu hin aaru hojii isaanii ilaalee. Sababnisaas ani hojii biyya kiyyaatiin gahee narraa eegamu baha jira waan ta'eef. BBC: Leenjisummaa Atileetiksii hammamiif itti fuftu? Sintaayyoo Isheetuun: Hangan danda'utti inuman hojjedha. Yoo umriidhaan ta'ee dhiise malee hojii kana itti fufuuf fedhii guutuun qaba. Ta'us yeroo baayyee hamileekee kan eegu ni barbaachisa. Jijiiramamuma amma dhufe kanaanillee hamilee walii kennuun barbaachisaadha hojiin kuni akka cimuuf. Boqojjiin rakkoon qabdu tiraakii qofa malee shaakala teessuma lafaa kaaniitiif waan leenjii homaa wanti dhabne hin jiru. Tiraakii kuni garuu mijataa waan hin taaneef ijoolleen yeroo shaakalan miilasaanirraan miidhaa geesisaa jira. BBC: Galmee raga atileetotaa itti qabattan yoomirraa eegaltanii galmeessuu eegaltan? Sintaayyoo Isheetuun: Galmee kana kanin eegale bara 1992tti. Yeroo sana warra leenji'utu saantima kudhan kudhan walitti buusee galmee lamaan kana bite. Sanumarraayiin ijoollee galmeessuu jalqabe. Namuu kana godhi naan hin jenne gaafan ragaa kana galmeesuu jalqabu. Ana baayyee nafayyade. Dhiheenyuma kanaawuu Oromiyaarraa mee ijoolleen isin biratti leenji'an eenyu faa'I jedhanii ragaa nagaafannaan galmeema kiyyarraan walitti funaanee salphumatti isaan beeksise. Kanin galmee kiyyarratti ragaa qabadhus maqaasaanii, bara dhalootaa, bakka dhalootaa saala, madaallii sa'aatii isaan itti figanis nan galmeessa. BBC: Ijoolleen leenjistan yeroo maal godhan isin aarsu?Sintaayyoo Isheetuun: Ani kanin gammadu ijoolleen ani hojjisiisu seera qabeessaan hojjetanii asiifi achi osoo hin deemin akka jiraatanin barbaada. Boqonnaa gahaa qabaachuu qabu. Kan biraa atileetii ta'ee ijoollee saala faallaa waliin asiifii achi jedhu baayyeen jibba. Ani Boqojjii keessa yeroon socho'u ijaan ijoollee nabiratti leenji'an nan too'adha akka waan guddaa itti fakkaatee saala faallaa waliin walhammatanii asiifii achi hin jenneef. Yeroon ijoollee akkasii argu baayyeen aara. Bariituu sana waameen gorsa kennaaf. Gorsa kanarra darbee kan hojii akkanaa itti fufe homaa gochuu hin danda'u. Kana kanin godhu faayiduma isaaniitiifi sababa Kanaan bu'aa argachuu malu akka hin dhabneefi. Mucaan tokko kan akkanatti narakkise jira ture. Hammuman magaala keessa socho'u isaa dubartii hammatee deemun arga. Irra deddeebi'een gorse. Waggaa tokko guutuu ittuma fufe. Booda hiriyoonni isaa guddatanii kilaboota biraa seenan. Inni isaan biraa waan hafeef booda badii isaatti gaabbee dhiifama nagaafatee amma haala gaariidhan leenjii fudhacha jira.

Marii qondaaltota olaanoo basaasaa biyyoota lamaan gidduutti gaafa Roobi taasifameen waliigalteen raawwatuu waraanni Yugaandaa ibsa baasen himeera. ''Yugaandaafi Masriin bishaan Naayil waan waliin qooddataniif wal - ta'uumsi biyyoota lamaan gidduutti taasifamu waan hafu miti. ''Sababni isaas wanti Yugaandaa miidhu asiinis ta'e achin Masrii miidha,'' jechuun hoogganaan jila Masrii Meejar Janatraal Saameh Saaber El - Degwi dubbatuu isaanii waraanni Yugaandaa ibsa baase keessa himeera. Dhimmi hidha guddicha Abbayyaa waggoota dheeraadhaaf Itoophiyaafi Masrii jidduutti madda wal dhabdee akkuma ta'etti jira. Kana duras pirezidaantiin duraanii Ameerikaa Doonaald Tiraamp, Masriin tarii Hidha Guddicha Itoophiyaan ijaaraa jirtu rukkutuu dandeessi jechuun isaanii ni yaadatama. Dubbiin isaanii yeroosi Itoophiyaa biratti mufii guddaa uumee ture. Itoophiyaan hidhi kun madda annisaa guddaafi sochii guddina dinagdee biyyattiin taasiftuuf bu'uura jetti. Haata'u malee biyyoonni yaa'aa gadii kan ta'an Sudaaniifi Masiriin gama isaanitiin, hidhi doolaarri biiliyoonni hedduun itti bahe kun ammeentaa bishaan gara isaaniitti dhangala'uu haalaan hirrisa jechuun yaaddoo isaanii ibsu. Lagni Abbayyaa biyyoota lamaa kan maddu yoo ta'u, inni guddaan bishaan Abbayyaa cuquliisa (Blue Nile) Itoophiyaadhaa madda. Yugaandaan ammoo madda bishaan Abbayyaa Adii (White Nile) dha. Mariin biyyoota sadan, Masrii, Sudaan fi Itoophiyaa jidduutti barootaaf gaggeeffamaa ture furmaata hin arganne. Mariin jaarsuummaa Pirezidaantii DR Koongoo kan ta'an Fiiliiksi Tishisekediitiin Kinshaasaatti gaggeeffamaa ture waliigaltee malee kan xumurame torbanuma kana keessa ture.

Humbiin galmee sayinsii 'bineensota badanii' irratti yeroo dhumaaf kan galmeeffame bara 1970 keessa ture. Bineensi kun kan argame Jibuuti yeroo qorannoon saayinsi gaggeeffamuttidha. Humbiin akka arbaa funyaan kumbii fakkaatu kan ittin ilbiisa nyaatan qabu. Yunivarsitii Duuk, UStti saayintiistii qorannoo fi miiseensi qorannoo Gaanfa Afrikaa 2019 kan ta'e Istiivan Heriteeg bineensa kana 'deebisne fuulatti baasu' keenyaan gammadeera jedha. "Yeroo jalqaba kiyyoo sana baannee humbii keessatti agarree hedduu gammanne," jechuun BBC'tti himeera. "Bineensi kam akka Jibuutii keessatti argame hin barre ture, yeroo qorannoo irratti eegee isaa agarree ilaallu wanti kun wanta addaa ta'uu barre." Sayinstistoonni bineensoti kun Jibuutii keessatti argamuu isaanii dhaga'aanii beeku. Qorataanfi kununsaan umamaa Jibuutii Huseen Rayaleeh qorannoo kanaratti hirmaate kanaan dura bineensa kana argee beeka jedhee amana. Namootni Jibuutii keessa jiraataan bineensi humbii 'badaniiru' jedhanii kan hin ammanne ta'us, qorannoon haaraa kun bineensota kana gara hawaasaa sayiinsitti deebiseera jedha. "Jibuutiidhaaf kun oduu barbaachisaa kan biyyattiin akka uumama adda addaa qabdu agarsiisuufi carraan saayiinsii fi qorannoo haaraa akka as jiru kan mul'isudha," jedha. Gartuun kun bakka 12tti kiyyoo 1,000 ol kaa'uun kiyyoo kana keessa nyaata adda addaa kaa'uun qopheessani. Bineensa jalqabaa kan qabatan kiyyoo bakka gogaafi dhakaan guutee Jibuutii keessa jiru kaa'uuni. Walumaa galatti yeroo qorannoo kanaatti humbii 12 kan argatan yoo ta'u , yeroo jalqabaaf suuraafi vidiyoo bineensota kanaa ragaa sayiinsiif fudhataniiru. Bakki jireenyaa isaanii bakka qonnaafi jireenyaa namaa irraa waan fagaatuuf ammatti rakkoo keessa akka hin jirre hubataniiru. Bineensonni kuniifi kan isaaniin wal fakkaatan Somaaliyaa irra darbanii gara Jibuutiifi Itoophiyaa keessatti argamuu kan danda'an fakkaata.

(Bitaa gara mirgaatti) Pirof. Mararaa Guddinaa, Obbo Aluulaa Haayiluu, Obbo Addanee Taaddasaa fi Obbo Naatinaa'el Fallaqe Waliigaltee dhabuun kunis inni tokko kaaniin "seeraan ala" jechuu gaheera, akkasumas hariiroosaanii adda kutuus ifaan hamma himanitti isaan geesseera. Filannoon biyyalessaa ALI bara 2012 ji'a Hagayyaa taasifamuuf karoorfamee ture sababa koronaavaayirasiin yeroo dheereffametti, naannoon Tigraay filannoo geggessuuf gaafatus boordii filannoorraa hayyama hin arganne. Boodarratti naannichi komishiinii filannoo mataasaa hundeessuun Qaammee 4 filannoo geeggesse. Manni Maree Federeshinii filannoon taasifamuusaa dura seeraan ala jedhus; erga filannoo taasifame bu'aan filannoo ifoome booda, filannoon akka hin raawwatamne kan laakka'amuu fi fudhatama akka hin qabaanne beeksiseera. Kanaanis osoo hin dhaabbatiin mootummaan federaalaa fedhii misoomaa fi tajaajila barbaachisoorratti xiyyeeffachuun, bulchiinsa magaalaa fi gandaa dabalatee dhaabbilee seera qabeessa ta'an qofa waliin hariiroo akka qabaatu ibseera. Bulchiinsi naannoo Tigraay garuu murteen kun fudhatama akka hin qabnee fi manni marichaa aangoo heera mootummaatiin ala; hiikkaa heeraa kennuun kan dheerate waan ta'eef; heera mootummaatiin ala jedheera. Waldhibdeen qaamota lamaan kanneeniin akkamitti hiikamuu danda'a? qoodni paartilee siyaasaas maal ta'uu qaba kan jedhurratti hoggantoota paartilee adda addaa dubbisneerra. Marii... marii... marii... Waldhibdee mootummaa federaalaa fi naannoo Tigraay irratti dura taa'aan paartii KFO Piroofeesar Mararaa Guddinaa "waldhibdee hamaa keessa galaniiru" jechuun qaamoleen lamaan kunneen irra deebiin gara marii akka deebi'an kan eegamanii fi barbaadan ta'uu BBC'tti himaniiru. Garaagarummaan siyaasaa mariidhaan hiikamuu qaba kan jedhan Piroofeesar Mararaan, mootummaan federaalaa fi naannoo Tigraay waldhibdeesaanii hiikuuf "filannoon jiru marii qofadha" jedhu. Hogganaan sab-qunnamtii paartii EZEMA Obbo Naatinaa'el Fallaqqe, waldhibdeen mootummaan federaalaa fi naannoo Tigraay keessa seenan "balaaf saaxila" jedhu. Dabalataanis adeemsi jijjiiramaa eegalamee kaasee mootummaan federaalaa TPLF bulchaa turerraa adda bahuun; boodarras Badhaadhinni yeroo hundaa'eetti qooda mootummaa federaalaa keessaa bahee naannicha bulchuutti jijjiiramuusaa kaasu. Akka Obbo Naatinaa'eel jedhanitti murteen TPLF murteessaa dhufe akka adda of baasuu fi adeemsa jijjiiramaa biyyattii keessaa kan of baasu hordofaa jiraachuusaa himu. Odeessaalee kanaan walfakkaatan kanneenillee dubbisuu maltan: Waldhibdeen qaamolee lamaan kanneen jidduu jiru ummata Tigraay balaaf saaxiluu danda'a kan jedhan Obbo Naatinaa'eel "karri mariidhaan hiikuun ittiin danda'amu cufamaa, filannoowwan kanaan ala ta'an ilaaluuf kan dirqisiisan fakkaatu," jechuun dubbatu. Mootummaa federaalaa hundaa ol wanti isaa yaachisu, heerri mootummaa kabajamuu, nageenya lammiileesaa kabajachiisuudha jechuun dhimmichi kana caalaa osoo hin hammaanne, qaamoleen lamaanuu mala gara marii ittiin dhufan mijeessuun itti gaafatamummaa qabaachuusaa himu. EZMA'nis mootummaan federaalaa akkana godhuu qaba jedhee kan amanu ta'uusaa himuun, tarkaanfiwwan fudhataman hundi TPLF gara mariitti kan isa fidu yookiin kan dirqamsiisu ta'uu qaba jedhu. Tarkaanfiiwwan mootummaan federaalaa fudhatu kan ummata Tigraay balaarra buusu ta'uu hin qabu jedhu Obbo Naatinaa'eel. Filannoon biyyaalessaa dabruun isaa sirrii akka hin taaneefi naannoon Tigiraay ammo filannoo gaggeessuun isaa seera-qabeessa tahuu kan dubbatu ammoo, dura taa'aa ittaanaan Saalsaay Wayyaane Tigraay (Saawat) Alulaa Hayiluuti. 'Waldhibdeen hamaa' paartilee Badhaadhinaafi TPLF jidduu jiru hatattamaan hiikamuu qaba jedha. ''Garaagarummaa paartilee lamaan jidduu jiru, waldhibdee mootummoota federaalaa fi naannoo gochuun, hokkarri akka uumamu gochuun rakkoo cimaadha. Sadarkaa federaalaafi naannootti, mootummaafi paartiin gargar bahuu qaba,'' jechuun muddamni ka jiru paartilee gidduuttidha jedha. Paartileen lamman kunniin, rakkoo kana ofumaan hiikachuu qabu kan jedhu Alulaan, kana gochuu dhaddabnaa garuu, karaa seeraan hiikamuu akka qabu ejjennoo paartiisaanii akka tahe dubbata. Pireezidaantiin Paartii Dimookiraatawaa Itoophiyaa (EDP) Obbo Adaanee Taaddasee paartiilee siyaasaa biyyattii keessa jiran bira rakkoon jiraatus, biyyattiirratti rakkoo guddaa fiduu kan danda'u waldhibdee TPLF fi Badhaadhinna, mootummaa federaalaa fi naannoo Tigraay jidduu jirudha jedhanii amanu. Paartiinsaanii kana hubachuudhaan Amajjii waggaa darberraa jalqabee ejjannoo ibsaa turuusaanii yaadachiisuun, hirmaannaa kamuu qaamolee lamaan kanneen walitti fidurratti hirmaannaan paartilee barbaachisaa yoo ta'e irratti hirmaachuuf qophii ta'uusaa ibsu. Gama mootummaa federaalaatiin qaamni naannicha "dhiibu" gama naannoo Tigraayiin ammoo "osoo beekan rakkooleen akka babal'ataniifii dhiibuun" kan mul'atu ta'uu ibsuun, sodaa wantoonni kunneen biyya jigsuu danda'u jedhu qabaachuusaanii dubbatu. Abbootiin amantii, jaarsoliin biyyaas balaa rakkoon kun fiduu danda'u hubachuun, furmaata fiduuf yaalii taasisuu akka qaban himu. Murtee mana maree federashiinii fi ejjannoo TPLF Manni maree federeshiinii murtee koree heera mootummaa qulqulleessurraa isa gahe fudhatee filannoo biyyaalessaa fi aangoo mootummaa dheeressuunsaa ni yaadatama. Kanarraa ka'uun naannoon Tigraay filannoo geggessuu fi bakka bu'oota mana marichaa filateera. Manni maree federeshinii filannoon naannoo Tigraay taasise akka hin raawwatamnetti laakka'ama jechuun; mootummaa naannichaa waliin hariiroo kallattii akka hin taasifamne beeksisuun; ijaarsa gadi jiru waliin wal-qunnamtiin akka taasifamu murteesseera. Piroofeesar Mararaan mootummoonni lamaan isaan kaaniin "seeraan ala" jechuun qunnamtii qaban adda kutuun sirrii miti jedhu. Mootummaan federaalaa bulchiinsota aanaa fi gandaa waliin hariiroo qabaadha jechuunsaa haala kamiin hojiirra oolfama kan jedhu gaaffii natti taheera jedhu piroofeesarichi. Akka yaadasaaniitti qaamni naannicha bulchu, ijaarsa gad aanaa jiru ijaaruuf itti gaafatamummaa qaba jedhu; mootummaan federaalaa TPLF'n darbee ijaarsa gad aanaa waliin maal akka hojjatu beekamuu qaba jedhu. Qaamni ummata bulchuu fi dhimmoota biraa guutuu adda adda ta'uunsaanii raawwiidhaafis rakkisaa akka ta'u kaasu. Dabalataanis qaamoleen lamaan kunneen rakkoo siyaasaasaanii hamma hin hiiknetti haala kanaan waliin fufuun itti ulfaachuu akka danda'u tilmaamasaanii kaa'u Piroofeesar Maraaran. Obbo Naatinaa'eel gamasaaniitii TPLF asiin dura Fulbaana 30 booda mootummaan hin jiru jechuun irra deddeebiin duulaa fi dubbii taasisaa turuusaa yaadachiisuun sochiinis ta'ee murteen "haala rakkisaa keesssa kan nu galchudha" jedhaniiru. "Duulli hamaa kun akka biyyatti rakkoo hamaa keessa nu galcha jenneetu ilaalla" jedhan Obbo Naatinaa'eel. Murteen manni maree federeshiinii ijaarsa naannichaa gad aanaa waliin qunnamtii goona jedhee murteesse sirriidha jennee fudhanna jedhaniiru. Murteen kun garuu akkamitti qaamolee lamaan walitti fidee gara marii isaan geessa kan jedhurratti ammallee sodaa akka qaban ibsu. Kanaaf TPLF'n akkamitti gara marii fiduuf maaltu taasifamuu qaba kan jedhu haalan itti yaadamuu qaba jedhu. Obbo Adaaneen gamasaaniitiin adeemsi TPLF filannoo taasisee aangoosaa dheereffate kan fudhatama hin qabnedha jedhanii akka amanan ibsaniiru. Gama kaaniis adeemsi mootummaan federaalaa aangoosaa dheereffate seeraan alaa fi heera kan faallessudha jechuun himu. Kanaanis walitti deebiin mana maree federeshiinii fi naannoo Tigraay jiddutti seera qabeessa fakkaatanii taasifaman barbaachisaa akka hin taane dubbaataniiru. Kanarra "seera achi qabanii; sababasaa ummanni miidhamuurraa hafee; furmaata siyaasaa" kennuun akka irra jiraatu kaasu. Gahee paartilee mormituu Piroofeesar Mararaan araarri fi waliigaltee biyyaalessaa akka barbaachisu waggoota lamaaf dubbataa turuusaanii yaadachiisu. Araarrii fi waliigaltee biyyaalessaa gama hawaasaatiin, paartilee siyaasaatiin, mootummaa fi mormitoota jiddutti hamma hin jiraannetti carraan Itoophiyaa rakkisaa akka ta'u paartiinsaanii akka amanu dubbatu Piroofeesar Maraaraan. Dabalataanis Tigraayiifis ta'ee Itoophiyaa hafteef filannoon waliigaltee biyyaalessaarratti hundaa'e geeggessuun barbaachisaa ta'uusaa himu. Obbo Naatinaa'eel gamasaaniitii sanda waadaa mallattaa'ee yaadachuun paartiin Badhaadhinnaa fi TPLF waliigaltee mallatteessan san akka kabajaniif paartiinsaanii dhiibbaa taasisuun paartiisaaniirraa akka eegamu dubbatu. Durataa'aa ittaanaan 'Saawat' Obbo Alulaan garuu paartileen moormituu, Badhaadhinaafi TPLF gidduutti jaarsummaa taa'uuf carraa hin argatan jedha. ''ADWUI'n wayita turetti, paartilee mormituu uumaman dadhabsiisaa tureera. Kanneen cimanii bahan jiraannaanis, adda kanaan ukkaamsamaa turan. Kanaaf har'allee carraa dhageettii argachuu qabu jedhee hin yaadu,'' jedha. Kana malees, Badhaadhinaafi TPLF jidduu 'morkiin aangoo' waan jiruuf, paartileen biro jidduu seenanii furmaata fiduu hin danda'an jedha. EZMA gamasaatiin waliigalteen kun akka kabajamuuf mana marichaatti dhiibbaa akka taasisu ibsuun, paartiinsaanii waliinis ta'ee dhuunfaan waldhibdee qaamolee lamaan kanaa akka hiikamuuf dhiibbaa taasisuun akka barbaachisu eeru. Obbo Adaaneen waldhibdeen kun rakkoo TPLF fi Badhaadhinnaa qofa ta'ee akka hin hafne ibsuun; paartileen mormituu mootummaan tarkaanfii akka fudhatuuf dhiibuurra gara marii akka dhufu yaalii taasisuu akka qaban gorsu. Mana maree paartiileen lamaan kana keessatti hirmaatan paartileen 100 ol akka jiran kan himan Obbo Adaaneen, paartileen kunneen garee tokko hundeessanii rakkoon paartileen lamaa akka hiikamuuf sochii qabatamaa taasisuuf jalqabuun isaaniirra akka jiraatu himu.

Biil Geeti fi haati warraan isaa Milindaa Geet bara 1994 dhaabbata gargaarsaa hundeessan Rakkoo jijjirama haala qilleensaa furuun rakkisaa akka ta'e yeroo ibsan dureessichi, bira-qabaan yeroo ilaalamu weerara Covid-19 furuun baayyee salphaadha jechuun ibsu. Biil Geet kitaaba haaraa "How to Avoid a Climate Disaster" jedhu barreessaniiru. Hiikni isaas akkaataa balaa jijjiiramni qilleensaa qaqqabsiisu ittiin ittisan jechuudha. Kitaabichi addunyaan keenya kun osoo balaa hamaa jijjiiramni haala qilleenssaa qaqqabsiisutti hin seeniin dura wantota fudhatamuu malu jedhurratti xiyyeeffata. Geet rakkoo jijjirama haala qilleensa dhufu gadi xiqqeessanii ilaaluun hin sirrii miti jedha. Addunyaarratti gaazota atomoosfarii keessatti ho'a of keessatti qabatan (greenhouse gases) toonii biliyoona 51 ta'anitu atomoosferii qilleensa addunyaatti waggaa tokko keessatti dabalama. Taatullee addunyaa gaazota qilleensatti dabalamaniirra bilisa gochuuf yaadameera. Biil Geet teeknoloojiin akkatti hamma gaazota atomoosfaritti gadhiifamanii hir'isuun danda'amurratti xiyyeeffateera. Annisaan haaromafaman kanneen maddi isaanii akka humna qilleensaa/bubbeefi aduurraa argaman fayyadamuun elektirkii kaarbonii qilleensa faalurraa bilisa ta'e argachuuf fayyada. Geet garuu kun gaazii qilleensa faalu harka 30% qofaan hir'isaa jedha. Itti dabaluun, dinagdee addunyaa 70% ta'u kaarboniirra bilisa gochuuf jirra jedha- simintoo, hadiida, sirna geejjibaa, omisha xaa'oofi kanneen biroos kaarboonnirraa bilisa ta'e qabaachuuf deemna jedhe. Ammatti garuu dameewwan kana harka caalasaanii kaarboonnirra bilisa gochuu hin danda'amne jedhe. Kanaaf, tattaffii amma karoboonii qilleensa faalu hir'isu mootummoonni biyyoota addunyaa deegggaruu qabu jedha Biil Geet. 'Mootummoonni dura bu'uu qabu' Biil Geet tattaaffiin kalaqni addunyaarratti haala duraan argamee hin beekamneen guddataa jirachuu kaasuun, tattaffichi mootummootaan dabalamu akka qabu jedhe. Ammatti sirni dinagdee miidhaa boba'aatti fayyadamuun qaqqabsiisu tilmaama keessa hin galchine. Namonni boba'atti gargaaraman hedduunis miidhaa boba'aan konkolaataa ykn gaazii fi cileen manasaatti itti fayyadaman qaqqabsisu hin hubatan. Biil Geet''miidha miidha kaarboon daayooksaadii qilleensatti gadhiisuun qaqqabsiiftu ammaatti hin argitu''kanaaf jecha mootummoonni dhimmicha gidduu seenu qabu jedha. Biil Geet dhimma jijjirama qilleensa baramaan walqabatu wayita kaasetti, mootummoonni biyyoota addunyaa yoo tattaffiicha hin deeggarre, namoota naannoo mudhii lafaa jiraatan balaan akka hin miidhamne balaa jijjirama qilleensa baramarraa itti fufinsaan ittisuun hin danda'amu jedhe. Ameerikaattis paartiin Rippaabilkaanotaa jijjirama qilleensa baramaa to'achuun qabuuf beekamtii kennuu qabu jedha Geet. Kunis ganna 30 dhufaniif itti fufinsaan irratti hojjachuu akka barbaachisu kaase. Biil Geet eenyu? · Bara 1975tti Maayikiroosooft hundeesse · Dureessaa addunyaarratti soorummaan sadarkaa 4ffaarra jirufi doolara biliyoona100 fi bil.24 qabu ta'u barruun Foorbis kan gabaase. · Doolara Ameerikaa bil.50 karaa dhaabbata gargaarsa haadha warraasaa Milindaa Geet wajjin ta'uun bara hundeessee arjoomera. · Bara 2008 gahee hoggansa Maayikiroosooft keessatti qabu dhiisuun gara tola ooltummaarratti fuulleffate. · Geet dhimmoota fayyaa, barnootaa, guddina fi jijjirama qilleensa baramaarratti xiyyeeffachuun hojjataa jira. Bill Geet biliyeenara jiruu qananii jiraatu, jeetti dhuunfaa isaa boba'aa hambaa biqiltuurra hojjatamu -baayifiyulitti gargaarama. Boba'aa kana bituuf waggaatti doolara miliyoona torba kan baasu wayita ta'u, ''maallaqa boba'aan xiyyaaraa idilee ittiin bitamu harka sadii caaluun baasa jira' jedheera. Kana malees Geet jeettii dhuunfaa addunyaarratti guddaa ta'e tokko doolara Ameerikaa biliyoona sadiin bitachuuf caalbaasii morkiin itti hammaatu tokkotti dabalameera. Kitaaba addunyaan balaa jijjirama qilleensa baramaa akkaata itti qolachuu dandeessu jedhu yeroo barreeffamu qabu amma jette yaadda? jedhamee kan gaafatame Geet, ''deebii kan ta'u danda'u gosa boba'aa xiyyaara naannoorratti miidhaa dabalataa hin qaqqabsiifne fi faalama qaqqabsiisurra bilisa ta'e baayofiyulii ykn annisaa elektriin kan hojjatu ykn annisaa haayidiroojiin maddutti gargaaramuudha''jedhe deebise Geet. Yeroo sirrii Namoota shiraa koronaavaayrasiin dhimma walqabuuf haasa'an biratti Biil Geetii akka nama hamaa ta'eetti maqaa isaa dha'ama. Namoonni kun Geet akka vaayirasii giddugaleessa yaalii keessatti dhoksaan qopheessee, sagantaa lakkoofsa ummata addunyaa hir'isuuf akka qabutti, talaalli qaama namaa keessa maayikirochipsiin olkaa'uun namotaa ittiin hordofu fi to'achuuf akka namatti gargaaramuutti hamatu. Dhimma kanaa ilaalichisuun Biil Geet wayita gaafatametti ni kolfe. ''Maaliifan namoota hordofa? Iddoo namoonni yaadan kana bira gahuuf fedhaas hin qabu, itti hin gammadu'' jedhe Geet. Xiyyeeffannoon dhaabbata gargaarsaa Biil Geet tattaffii rakkoolee fayyaa walqabatan biyyoota guddataa jiran keessatti furuun irraa jalqaba, Keessattu dhibee busaa fi sombaa to'achuurratti Geet gumaacha gudda qaba. Bifuma walfakkaatuun Geet dhimmoota jijjirama qilleensa baramaan walqabatan ilaalchisuun yaadota dhiyeessuu isaaf shirri biraa maqaa isaatiin akka hin dalgamne yaaddoo qabaachuu dubbateera. ''Busaa fi pooliyoo addunyaarraa balleessuu dhimmoota ilaallataniirratti sagalee koo gadi hin laaffisu, '' Geet, karoora jijjirama qilleensa baramaa qolachurratti kitaaba barreesse maxxansuun yeroon isaa 'ammuma' jedhee ibse. Itti dabaluun yaadonni inni dhiyeesse yaa'i jijjirama qilleensa baramaarratti fuulleeffachuun bara kana UK magaalaa Gilaasgowitti Sadaasa , bara 2021 keessa taa'amuuf galtee akka ta'un fedha. Geet itti dabaluun, falmiin dhimma jijjirama qillensa baramaa yeroo murteessaa ta'erra qaqqabeera jedheen yaada jechuun ibeera. Geet dhalooonni haaraan jijjirama fiduu keessatti ejjannoodhaan dhimma jijjirama qilleensa baramaa keessatti hirmaachuu qabu jedha. Kana milkeessuuf imaammata jijjirama uumu danda'uun qajeelfamaa jirachulee mirkaneeffachuun qabna kan jedhu Geet, balaa jijjiramna qilleensaan dhufu qolachurratti ammas abdii hin kutu jedheera.

Taphoonni Piriimer Liigiin Ingiliiz tibba ayyaana waggaa kanas itti fufee jira. Wixata galgala tapha Maanchester dirree Evertenirratti qorama. Arsenaal ammoo Chelsii keessumsiisa. Wixata Biraayiten Boornimaawoz waliin Biraayitenis ta'e Boornimaawox taphoota torban darbe taasisaniin qabxii gaarii galmeessisaniiru. Biraayten Niiwuukasiil waliin walqixa ba'ee Boornimaawoz ammoo everteniin mo'ateera. Biraayiten dirreesaa irratti goolii hedduu lakkoofisuu muuxannoo qabaachuu baatullee morkataasaa qabxii gachiisiisuu ni danda'a. Tilmaama Laawuroo፡ 1 - 1 Barnilee Liiverpuul waliin Warri Liiverpuul carraa goolii uumuun isaanii dabalaa dhufeera. Kutiiniyoo, Firmiiniyoo, Saalaahfi Maaneen dandeettii isaan yeroo kana irra jiran gammachiisaadha. Ta'us garuu humni toora ittisaa isaanii amansiisaa miti. Warri Barnilee taphoota 10 dirreesaaniirratti taasisan keessa goolii 10 qofa lakkoofisuu kan danda'an. Ani Liiverpuul ni mo'ata jedheen tilmaama. Tilmaama Laawuroo፡ 0 - 2 Leesiisteer Haaydesfiiildi waliin Warri Leesiister dorgommii Liiverpuul waliin taasisaniin morkatoo cimoo turan. Kiloodii Puuyel erga kilabicha qabatanii dorgomaa gaarii ta'aa dhufaniiru. Warreen Haayideersifiildi gama biraan si'a sadii walitti aansuudhaan walqixa ba'aniiru. Ta'us garuu sigigaachuurraa ofkalanii sadarkaa 11ffaa irra taa'aniiru. Tilmaama Laawuroo፡ 2 - 0 Istook Niiwuukasiil waliin Tapha Sanbata darbeen Chelsiin Istook Siitiitiin 5-0 haleelee ture. Maark Hiyuuz warra Istook tapha Cheslii sanaaf taphattoota muuxannoo hin qabne ture kan hiriirse. Niiwuukasil haalli amma itti jiran gammachiisaa miti. Tapha Muddee keessa taasisan toorba keessaa qabxii afur duwwaa argachuu danda'an. Tilmaama Laawuroo፡ 2 - 1 Everteen Yunaaytin waliin Saam Alardaayis erga kilabicha qabatanii Everteen yeroo jalqabaaf kan mo'ame, kunis dirree Boornimaawozitti ture. Alaardaayis garee itti muddisiisuu itti danda'a. Cheslii waliin kan argines kanuma ture. Yunaayitid taphoota sadan walitti aanan walqixaan xumureera. Raashfoordi ta[hoota hedduurra turuusaatiin dadhabbiirra jira kan jedhan Moriinoon Lukaakuufi Ibraan miidhamarraa waan jiraniif dargaggoo Ingiliiz kana akka hiriirsan ni eegama. Tapha kas mo'ichaan akka xumuran nan tilmaama. Tilmaamaa Laawuroo፡ 0 - 2 Kibxata Saawuuzhaampiteen Kiriistaal Palaas waliin Saawuuzhaampiteen yeroo Yunaayitid waliin walqixa ba'anitti haala gaariirra jiru. Warri Paalaas ammoo carraa Siitii mo'uu danda'an balleessanii walqixaan xumuraniiru. Ta'us garuu tapha kanaan Saawuuzhaampiteen ni mo'amu jedheen tilmaama. Tilmaama Laawuroo፡ 1 - 0 Siwaansii Tootinhaam waliin Kaarloos Karhaal leenjisaa Siwaansii ta'an erga jalqabanii tapha jalqabaatiin mo'icha argataniiru. Inniyyu dirreesaanii ala. Taphataan sarara duraa Tootinhaam Harii Keen goolii sadii (hatiriikii) lakkoofsisuu yoo danda'a waggoota 71 keessatti Liigicha keessatti taphoota walitti aanan sadiitiin taphataa hatiriikii hojjete ta'a. Tilmaama Laawuroo፡ 0 - 3 Westihaam westibiroom waliin Westihaam bara Deeviid Moyees kanatti jijjiirama fiduu danda'eera. Westibiroomis erga Alaan Paardiwuun qacaree mo'achuu baatullee jijjiirama taphaa agarsiiseera. Tilmaama Laawuroo፡ 1 - 1 Maanchester Siitii Waatifoordi waliin Paalaasiin mo'amuurraa xiqqoof ofkalanillee waarreen Siittii bara dorgommii kana osoo hin mo'amiin xumuruu hin danda'an jedheen yaada. Gaardiyoolaanis tapha Shaampiyoonsi Liigii walakkeessa Bitootessa keessa jiruuf jecha taphattoota duraa boqochiisuu akka danda'an nan tilmaama. Siitiin kilabii tokkoon akka mo'amu amanulleen Waatfoordi akka hin taane garuu sirriittan beeka. Tilmaama Laawuroo፡ 4 - 0 Roobii Arsenaal Chelsii waliin Bara dorgommii darbe keessatti Arsenaal taphoota Chelsii waliin taasise keessatti akka Cheelsiin waancaa fudhatu gochuu keessatti ga'ee taphatee ture. Arsenaal Chelsiitiin 3 - 0 erga dhukkee irraa kaasee booda Konteen erga hiriira taphattootaa jijjiiree taphoonni turan 13 walitti aansuun akka mo'atu isa taasiseera. Arsenaal yeroo dirreesaa irratti taphatu ga'umsa gaarii agarsiisa. Anis tapha kan ni mo'atu jedheen tilmamaama. Tilmaama Laawuroo፡ 2 - 1

Daandiin qilleensaa Uk kunis jeettiiwwan jaamboo kan imalawwan daandii dheeraa addunyaatiin beekame kunis imalasaa jalqabaas bara 1989 eegale. ''Gadda guddaa waliin xiyyaarawwan keenya Boeing 747 hunda akka hojiin ala ta'aniif murteessuu keenya wayitan mirkanneessu,'' jedheera dubbi himaan dhaabbatichaa BBCtti. Daandiiwwan qilleensaa addunyaa guutuutti sababii uggura weerara koronaavaayirasiin walqabatee taasifameen baayyee hubamaniiru. ''Hir'ina imaltootaa sababii Covid-19n umameen wal qabatee xiyyaaroonni keenya addaa 'queen of the skies' lammata tajaajiloota daldalaatti deebi'uun Daandii Qilleensaa Biritishiif kan hojjatan natti hinfakkaatu,'' jedhan dubbi himaan dhaabbatichaa. Daandiin Qilleensaa Birtish kan Garee Daandii Qilleensa Addunyaa (IAG) ta'ees, wayita ammaa kanattis xiyyaaroota Boeing 747 lakkoofsaan 31 qaba. Amma hundi saaniitu hojiin ala taasifamu. Duraan xiyyaaroota kanneen bara 2024'tti hojiin ala taasisuuf kan karoorfamee ture yoo ta'u, garuu sababii hojii dhaabuutiin guyyaan itti hojiin ala taasifaman gabaabbateera. Qusannaa booba'aa Dhaabbattichi dabaluunis xiyyaaroota boba'aa qusatan kan akka 'Airbus A350 fi Boeing 787 Dreamliners' fa'iin balaliinsa dabalataa kennuuf karoorfachu himeera. Isaan kunneenis karoora bara 2050tti balaliinsa faalama kaarboonii irraa bilisa ta'ee galmaan gahuuf akka isa gargaaru abdata. Boeing 747 bara 1970n keessaa balaliinsawwan addunyaa kan eegalee yoo ta'u, 2019 keessa waggaa 50ffaa isaa kabajate. Dhaabbanni omisha Boeing kan US keessatti argamuus omisha xiyyaarota kanneen dhaabuu waggaa dura beeksise. Danbaliin weerara koronaavaayirasii kunis addunyaa guutuutti daandiiwwan qilleensaa, omishitoota xiyyaaraa fi dhiyeessitoota dabalatee baayyee miidheera. Kanumaan walqabatees hojiiwwan kumaatamaan lakkaa'aman cufamuun dhagahameera. Hojjattoonni Daandii Qilleensa Biritish kanneen hojiin akka dhaaban taasifames sababiidhuma koronaavaayiras kanaatiin hojiirraa hir'ifamaniiru.

Himatni kun kan dhagaahame yaaddoo fayyaa hawaasaa biyyattiin jimaata darbe labsiteen lammiileen biyya ormaa torban lama keessatti Chaayinaa daawwatan biyya ishee akka hin galle dhorkuu hordofeeti. Dubbii himaan Ministeera Haajaa Alaa Chaayinaa Huwaa Chuunyiing gochi Ameerikaa bu'aan buusu ''sodaa uumuufi babali'suu qofaa'' jedhan. Ameerikaan duula vaayirasii kanarratti gaggeefamaa jiruun ''sodaa babal'isuun'' caalatti deeggarsa gochuutu irra tures jedhan. Ameerikaan imaltoota Chaayinaarratti biyya jalqaba dhorkaa keessedha, hojjettootni Embasii ishee gariin biyyaa akka bahaniis yaada kan dhiyeessite isheedha jedhan. Chaayinaa keessatti namootni 17,000 ta'an Vaayirasii kanaan faalamuun mirkanaan beekama. ''Biyyoota guddatan akka Ameerikaati kanneen dandeetti ittisa dhibeewwan saffisaan daddarbanii kan qaban, murteewwan of eegganoo cimaa dabarsuun dursa fudhachuun faallaa Dhaabbata Fayyaa Addunyaa deeman'' jedhan Huwaan. Dhorkaa Ameerikaan keesse hordofees biyyoonni akka Awustiraaliyaa tarkaanfii wal fakkaatu fudhataniiru. Namootni karaa seera qabeessa ta'een akka biyyatti ol hin seenne dhorkamuun namoonni kun dhoksaan galuun tamsa'ina vaayirasichaa itti hammeessuu waan maluuf tarkaanfiin akkasii sirrii miti jedha Dhaabbatni Fayyaa Addunyaa. Dhorkaan imalaa bu'aa qabaa? Hooggantootni fayyaa addunyaa dhorkaa kaahuun hin baasuu jedhu. Jimaata darbe miidiyaaleetti kan dubbatan Dayireektarrii Olaanaan Dhaabbata Fayyaa Addunyaa Dr. Teewdiroos Adhaanoom, dhorkaa imalaa kaahuun faayidaa isaarra miidhaa qabaa, wal-jijjiirraa odeeffannoo, dhiyeessii meeshaalee fayyaa fi diinagdee miidhaa jedhan'' Dhorkaa imalaa kaahuu caala biyyootni to'annoo dhibee kanaarratti beekumsa qabaniifi meeshaalee barbaachisan guuttachuu, sakattaa daangaarratti gochuu fi kanneen kana fakkaatan raawwachuu gorsa. Odeesaalee Koroonavaayirasiin walqabatan dubbisuu yoo feetan:

Saayintistootni UK fi Raashiyaa garee tokko ijaaruun talaallii AstraaZenekaa fi Ispuutniik V kan Raashiyaatti hojjetame walitti makuun dandeetti dhibee kana dandamachuu cimsuuf waliigalaniiru. Akka saayintistootni jedhanitti talaalliiwwan walfakkaatan walitti makuun dandeetti dhibee dandamannaa nama daranuu jabeessa. Talaallii kana lamaan walitti makanii namoota umriin isaanii 18 ol ta'an irratti Raashiyaatti yaaliin gaggeefamuuf kan jiru yoo ta'u namoota hangamii irratti talaalliin kun akka yaalamu hin beekamne. Okisfoordi dhiyeenya adeemsa yaalii talaallii isaarratti gabaasa maxxanseen talaallichi milkaahaafi fudhachuufiis yaaddoo kan hin qabne jedheera. Qorattootni amallee milkaahina talaalliin kun namoota umriin isaanii siiqee irratti qabu sassaabaa jiru. Qaamni to'annoo qorichaa UK's hayyama ni kenna jedhamee eegama. Talaalliin UK'tti walta'iinsa dhaabbata AstiraaZeneekaa fi Okisfoordiin hojjetamee fi talaalliin Raashiyaatti Inistitiyuutii qorannoo Gamaleeyaan hojjetaman lachuu qaccee sanyii Sars-cov-2 jedhumurra wanta fudhatan waan qabaniif walfakkaatu. Talaalliiwwan walfakkaatan lama ammoo yoo walitti makaman gahumsi isaanii dabaluun hubaatii kan hin qabnees ta'uu maluu jedheera AstiraaZeneekaan. Talaalliin kun talaallii Pfizer-BioNTech kan UK, Kaanaadaa, Baahireeniifi Saawidii Araabiyaan akka kennamu ragaasaaniifi US'tti adeemsa hayyama argachuurra jiru irraa adda. Raashiyaan biyyoota addunyaa dursuun talaallii Covid-19 Ispuutniik V jedhamu argachuun torban darbe magaala Mooskootti talaaluu eegalte.

Daddarbuu HIV hir'isuuf jecha tarkaanfichi akka fudhatamu ibsuun namni dhaqna hin qabanne hundinuu akka dhaqna qabatu taasifama jetteetti jechuun miidiyaan biyyattii Afaan Swaahiilii Mwanachi gabaaseera. Dubartiin Jaaklaayin Nigonyaanii jedhamtuu fi miseensa paarlaamaa taate har'a akka jettetti, kanaaf miseensotni paarlaamaa warri dhiiraa hundi qophaa'uu qabu jettetti. Dhaabbatni Fayyaa Adunyaa [WHO] dhaqna qabachuun carraa namni tokko wal-qunnamtii yeroo gaggeessu HIV'n qabamuuf qabu 60%'n hir'isa jedha. Miseensi paarlaamaa biraan Jooseef Seelaasiinii jedhamu yaada ishee kana deeggaruun biyyi ollaa keenyaa Keeniyaan illee adeemsa akkasii keessa darbuun namootni dhaqna hin qabatiin akka dhaqna qabatan gootetti jedhan. Garuu dubbiin waa'ee Keeniyaa dubbate dhugaa miti jedhama. Sababni isaas Keeniyaan miseensota paarlaamaa irratti gochaa akkasii waan hin raawwatiiniif. Miseensi paarlaamaa Tanzaaniyaa biraan Jooseef Kaasheekuu jedhamu ammoo kun sababa facaatii HIV miti jechuun tarkaanficha mormeera. Dubartootni kittaanamanis akkasuma HIV dabarsuu danda'u waan taheef, yoo kan dhiirota dhaqna hin qabatiin sakattaanu tahe dubartoota hin kittaanamiinis akkasuma sakatta'uu qabna jedhe. Haa tahu malee dhaqna qabaan dubartootaa fayyaa isaanii waan miidhuuf gama oogummaa fayyaan barbaachisummaa hin qabu jedha Dhaabbatni Fayyaa Adunyaa.

Imala daawwannaa Eenyuun? 'Airbnb, Maccildowie' Hojjattootni bilisaan dawwannaaf akka imalan taasisa Ameerikaa keessatti manneen jireenyaa fi meeshaalee kan kireessu Marsariitiin 'Airbnb' jedhamu hojjattoota isaatiif waggaatti durgoo hanga doolaara 2000 keennee hojjattootni dawwannaaf akka imalan taasisa. Wayita imalanis qabeenya kaampaanichi addunyaa irraa qabu kan fedhan keessa akka boqotan eeyyamaafi. Kaampaniin kun onnachiiftuu imalaa hojjettoota isaatiin kennuun, kaampanii keessa hojjachuuf mijaataa ta'e kan bara 2016 jedhamee marsariitiiwwan kaampanota madaalaniin filatamee jira. Roow Deviis gorsituu olaantuu dhaabbata qaccarrii UK 'Macildowie' jedhamuuti. Dhaabbanni kunis hojjettoota isaaf guyyaa ayyaanaa bilisaan kenna. Roow carraa kanatti fayyadamuun al-lama gara Niiwyoork, gara Laas Veegaas ammo al-afur imalteetti. "Imala tokko ega deemtee booda isa itti aanu dhabu hin barbaaddu, kanaaf jettee cimtee hojjetta," jetti Roow. Boqonnaa guyyaa ayyaanaa hin murtaa'iin Enyuun? 'Netflix', 'LinkedIn' fi 'Virgin Management' Hojjetaan, har'a ayyaana jedhee waggaatti hanga barbaade hayyama fudhachuu danda'a. Yaada boqonnaa ayyaana waggaa hin murtaa'iin kan fide kaampanii fiilmii 'Netflix' jedhamu dha. "Waggaatti boqonnaa guyyaa ayyaanaa meeqa akka kenninu seeras ta'e guca murteessu hin qabnu," jedhan marsariiti isaanii irratti. Akkuma kana marsaan netwoorkiingii 'LinkedIn' "hojii isaanii si'oominaan akka hojjetaniif fayyada" jechuun hojjettoota isaaf guyyaa boqonnaa hin murtoofne kennaaf. Kunis hojjettootarraa duubdeebii gaarii argachuu isaa dubbatti, daayireektarri humna namaa korporeeshinichaa Sharoon Poomeel. Dhaabilee sadan kana keessatti hojjetaan, har'a ayyaana jedhee waggaatti hanga barbaade hayyama fudhachuu danda'a. Ogeessi xiin-sammuu Dr. Tiraavis Biraadbeerii, "Bilisummaan akkasii namootni miira abbummaa fi itti gaafatamummaa cimaan akka itti dhagaahamuu fi inumaa boqonnaa tokkoyyuu osoo hin fudhatiin waggaa guutuu akka hojjetan gochuu danda'a," jedhu. Hanqaaquu kattanneessuu Eenyuun? 'Apple' fi 'Facebook' Dubartootni yeroo hojiirra jiran sirriitti hojjetanii, booda ijoollee horachuu akka danda'an Kaampaniiwwan 'Apple' fi 'Facebook' ammoo dubartoota gara dhaabbilee teeknoolojiitti hawwachuuf furmaata kan jedhan yaada haaraa fidanii gadi bahan. Hojjettootni dubartootaa hanqaaquu hormaataa isaanii kattanneessanii tursiisuu akka danda'aniif hanga doolaara kuma 20 kaffaluuf. Kunis dubartootni yeroo hojiirra jiran sirriitti hojjetanii, booda ijoollee horachuu akka danda'aniif akka ta'e kaampaniin Aappil ibsa bara 2015 baaseen beeksisee ture. Haa ta'u malee, dubartoonni akka maatii hin horanne taasisa jechuun mormiin guddaan isaan mudatee ture. Saroota bakka hojii fidachuu Eenyuun? 'Google' 'Google' hojjettoonni saroota fudhatanii akka dhufan ni hayyama Namoota saree hin jalannee fi alarjii gara garaa qabaniif gaarii ta'uu mala. Haa ta'u malee saroota bakka hojiitti of biraa qabaachuun hojiif nama daddammaqsa jedha hogganaan tokko. Hojjattootni 'Google' hedduun saroota jaalatu. Kanaafis akka onnachiiftuutti saroota isaanii fidatanii bakka hoji akka dhufan ni hayyamamaafi. Nuyi adurrees ni jaalanna garuu akka dhaabbataatti, nuyi dhaabbata sareeti, adurroonni gara dhaabbata keenyaa dhufan akka hin cunqurfamne kan jedhu qajeelfama ittiin bulmaata dhaabbatichaa irratti barreeffamee jira.

Baqattoonni 400 ta'an dooniiwwan sadii keessaa hatattamaan baraaramuu qabu: UNHCR fi IOM Ibsi Dhaabbata Baqattootaa Addunyaa (IOM) waliin ta'uun baafame akka jedhutti, ''gochaa lubbuu namootaa oolchuuf taasifamedha'' jedheera. Eegdonni qarqara galaanaa Xaaliyaanii gargaarsa artiistii Biriiteen Baankisii irraa argataniin hanga yoonaatti bidiruu godaantota humnaa ol baatte tokkorraa namoota 49 baraaranii jiru. Halkan sanas gareen kun anga'oonni Awurooppaa rakkoo kanaaf deebii gaarii hin laanne jechuun, gargaarsa hatattamaa akka barbaadu Tiwiitara gubbaa baaseera. Haala baqattoota itti simatan irratti waliigalteerra ga'uu dhabuun namoota balaarra jiraniif da'annoo kennuu dhabuuf sababa ta'uu hin qabu jedhu UNHCR fi IOM. "Miseensonni Gamtaa Awurooppaa biroonis biyyoota baqattoota galaanarraan dhufan simachuu irratti adda durummaan hojjatan waliin dhaabbachuu qabu'' jedha ibsichi. Artiisti Baankisiin kan deeggaramtu dooniin Luwii Misheel jedhamtu hanga yoonaatti lubbuu baqattoota hedduu baraarteetti. Doonii kana tasgabbeessinus, lubbuun nama tokkoo bidiruu lubbuu baraaruuf qabnu tokkittiirratti du'eera jechuun barreesseera gareen dhaabbata kanaa. UNHCR fi IOM baqattoonni 200 ta'an baraaruun akka danda'ame yoo ibsan, miidiyaan biyyaalessaa Xaaliyaan RAI lakkoofsichi 130 jedheera. "Dooniin Luwii Misheel yeroo ammaa kanatti baqattoota humnaa ol baatee waan jiruuf, namoonni kunneen hatattamaan buufamanaii gara da'annootti geeffamuu qabu,'' jedhani UNHCR fi IOM. Godaansa: Yamanitti hidhattoonni Huutii godaantota Itoophiyaa ajjeesaafi ari'aa jiru ''Kana caalaa turraan lubbuu baraartotaa dabalatee warreen achirra jiraniis balaarra bu'a jedhani.''

Lammiilee Itoophiyaaf wabii dhaabbatee, biyyaaf nageenya waaraa mirkaneessuuf, akkasumas heera mootumma kabachiisuu fi olaantummaa seeraa mirkaneessuuf kan hundaa'e Raayyaan Ittisa Biyyaa lammiilee nagaa dararuudhaan yeroo baayyee komiin irratti ka'a. Tibbanas Godina Booranaa Aanaa Miyoo magaalaa Hiddii Lolaatti misirroo wal fuudhanii cidhaa galaa jiran dabalatee namoonni shan rasaasaan ajjeefamuu fi lama ammoo madaa'uu jiraattonni BBC'tti himanii turan. Namootni shanan kan ajjeefaman rasaasa rayyaan ittisa biyyaa dhukaaseeni jedhu jiraattonni dubbifne. Bulchaan Aanaa Miyoo Obbo Badhaanee Liiban, ajjechaan kun raawwatamu isaa fi kan ajjeeses Raayyaa Ittisa Biyyaa hojii nageenyaaf achi jiru ta'uu BBC'tti himaniiru. Kun utuu kanaan jiruu raayyaan ittisa biyyaa ayyaanasaa kabajachuuf magaalaa Adaamaatti walga'eera. Guyyaa kana sababeeffachuun marii magaalaa Adaamaatti geggeeffamerratti kana argaman Ajajaa Ittaanaa Walii Galaa Humna Waraanaa Itoophiyaa Janaraal Birhaanuu Julaa, Raayyaan Ittisa Biyyaa jijjiirameera wayita jedhamu, wanti qabatamaan jijjiirame maali jechuun BBC'n gaaffii dhiyeessefiira. ''Waanti qabatamaan amma dhufe, ijaarsi jijjiirameera. Raayyaa ittisaa keessatti hoogganaan gubbaadhaa hanga godaatti akkaataa sabaa fi sablammoota uummata Itoophiyaa fakkaatuun ijaarameera,'' jedhan. Kanaan alatti kan jijjiirame ilaalcha kan jedhan Janaraal Birhaanuu Julaa, waraanni Itoophiyaa kun loltuu saba tokkoo fi naannoo tokkoo osoo hin tanee loltuu biyyaa ta'uu akka qabu jijjiiramni amma dhufe ni ajaja jedhan. Gama kanaan immoo ilaalchi loltuu akka sirraatu, dogoggorri tokko tokko kanaan dura ture akka bakkatti deebi'u, seera ittiin bulmaata biyyattii qofaan akka hojjetu giddu galeessi isaa uummata akka ta'e, hojiiwwan kana fafakkaatan hojjetamaa jiru. Ajjeechaawwan bakkeewwan adda addaatti raawwatamaniif maqaan raayyaa ittisa biyyaa ni ka'a. Fakkeenyaaf dheengadda Godina Booranaa Aanaa Mi'ootti isa raayyaan Ittisa Biyyaa namoota shan ajjeese jedhmu namootarraas hooggantoota naannoorraas adda baasneerra. Jijjiiramni dhufaa jira utuma jedhamuu komiin kun ka'uun maaliif barbaachise? Isa kanarrattillee maal jettu jennee gaafanneerra. ''Ani biiroo waan hin turreef odeeffannoo jedhame dabalatee kan gidduu kanaa quba hin qabu. Raayyaan Ittisa Biyyaa dur bakka tokko tokkotti dogoggora uumaa tureera. Ilaalchi yeroo sana waraana Itoophiyaarratti ture ammas hojjetaa jira. ''Raayyaan Ittisa Biyyaa garuu dogoggora yeroo sanaa sirreessaa jira. Amma warreen nagaa booressan, olaantummaa seeraa cabsan, isaan kanneenirratti tarkaanfii fudhachuun seeera qabeessa waan ta'eef deebii biraa hin qabnu nuti. Raayyaan Ittisa Biyyaa uumatarraan rakkoo qaqqabsiiseera yoo ta'e innis itti gaafatama,'' jedhan. ''Raayyaa Ittisa Biyyaatu kana raawwate yoo jedhamu miidiyaanillee isuma kana fuudhanii qilleensarra baasa. Sirriitti qoratee hin dhiyeessu. Qulqulleessee bakka dhugaan jirtu adda baasee qilleensarraan ba'aa hin jiru miidiyaan. Kan nu rakkise kanadha. ''Akka amma umamee jedhameef, raayyaan gadi ba'ee uummata nagaa karaasaa deemu, kan kaayyoo gara biraa hin qabnerratti tarkaanfii fudhata jedhee gonkumaa amanuu hin danda'u. Yoo tarkaanfii fudhatee jiraatellee waatu jira jechuudha bakka sana,'' jedhan. Naannoo tokkotti qaamoleen tokko tokko riphanii yoo raayyaa Ittisa Biyyarratti dhukaasa banan, raayyaan ittisa biyyaa ofirraa ittisuuf wayita rasaasa dhukaasu namni kamiiyyuu miidhamuu hin danda'u jedhee waadaa hin galu, jedhan Janaraal Birhaanuun. Dogoggora Raayyaan Ittisa Biyyaa raawwataa turerratti komii uumataa ka'aa tureef deebiin kenname maali, erga aangootti dhuftanii badii yookiin dogoggora waraanni Itoophiyaa raawwateef tarkaanfiin seeraa fudhatameeraa? kan jedhurrattis yaada BBC'f kennaniiru. ''Dogoggora uumame hin beeknu. Hin agarrees. Raayyaan ittisa biyyaa uummata nagaa ajjeeseera kan jedhu sadarkaa mootummaa federaalaattillee, sadarkaa naannoottillee, sadarkaa keenyattillee kan beekamu hin jiru. ''Ani as taa'ee uummanni Oromoo namni tokkoyyuu badiisaa malee akka rukutamu akka ajjeefamu, hin barbaadu. Warri ana jala jirummoo hordooffii kootiin hojjeta. Namni kamuu yoo balleesse seeraan ni gaafadha. Kanaaf hololadha malee, raayyaan ittisa biyyaa uummata eegee, ummata tiksee, uumata karaa dabarseeti kan hojjetaa jiru,'' jedhaniiru.

Namoota muuxannoo kana qabanii fi ogeeyyii xiinsammuu dhimma kana xiinxalan gaafannee odeessa kana qixeessineerra. Ribqaa Waaqtolaan sirna gaa'elaa ishee torbee lama dura ture kan raawwatte. Cidha isheen duras abbaan warraashee ammaa gaaffii natti heerumtaa akka dhiyeesseefii ture dubbatti. ''Jalqaba jaarsummaa ergee ture; erga maatiin tole jedhaniin booda sagantaa 'nattii heerumtaa?' qopheessee na gaafate. Anis yerooma sanan gaaffii sana harkaa fudhadhe,'' jetti. Ribqaan guyyaa gaaffiin kun dhiyaateef akkaan gammaduufi gaaffii kanas eegdee akka hin turre dubbatti. ''Guyyaa Sanbataarra hojiidhaa bahee, hiriyoonni koo yeroo baayyee wal arginu hoteela Boolee jiru tokkotti wal-argina jennaan arguu deeme. Yeroon ol-seenu manichi dukkana ture, nama tokko hin arginen ture. Achii baay'atanii gaafan isaan argu lapheen koo na rukute, hin egnen ture gaafasitti.'' ''Kana booda jilbeeffatee na gaafatee, qubeelaa naa qopheessee tures naa kenne,'' jechuun guyyicha nyaataafi dhugaaatiin qophaa'ee akka tures yaadatti. Misirrittiin kaadhimaan ishee yerosii akka inni ishee fuudhu murteessitee akka turte dubbatti. Kana malees, guyyaama gaaffiin 'natti heerumtaa?' dhiyaateef maatiishee magaalaa Gimbii jiraatanitti jaarsummaa akka erges dubbatti. ''Gaafa isaan achii jaarsummaaf deeman, innimmoo asii sagantaa qopheesse, nan didan silas jedheeti fakkaata,'' jetti Ribqaan. Jaalalaan waggaa tokko ol kan dabarsan Ribqaafi abbaan warraashee sagantaa 'natti heerumataa' hiriyyoota isaanii baayyee irratti akka hirmaatan dubbatti. Sagantaan kuni isheefis akka qophaa'uu malu akka beektu dubbatti. Erga kana hunda beektee maaltu si dinqe? Maaltu 'surprise' si godheree ? jechuun gaafannee turre. Ribqaanis, ''guyyaa ani hin eegnerra tahuusaafi hiriyyoonni koo akkuma guyyaa kaanii koottu jedhanii na goyyomsuu isaaniiti," jette. ''Kanaafin 'surprised' tahee. Naasuun gaafasicha nahe sitti himuu hin danda'u,'' jetti. Sagantaan kuni isheef kan 'waadaa walii seenuu' akka tahes dubbatti misirroon kun. 'Sagantaa natti heerumtaa eebba Waldaan booda dhiyaate' Waaqwayyaa Dassuu haadha warraasaa Kaanaadaa irraa dhufte kan fuudhe maatiisaarraa fagaatee Keeniyaatti ture. Haata'u malee, sagantaa 'natti heerumtaa' kan qopheesse erga waldaan gaa'ela isaanii eebbisteen boodadha. ''Egaa duraan gaaffiin 'natti heerumtaa' kan dhiyaatu otoo isheen natti hin heerumiinidha,'' jedha. Haata'u malee jedha Waaqwayyaan, jaalalleesaa biyya hambaa irraa dhufte waliin, ''waliin turuuf eeyyamni Waldaa Kiristiyaanaa waan nu barbaachiseef kanaaf warri waldaa dhufanii manatti nu eebbisan,'' jedha. Torbee lama boodas achuma biyya Keeniyaatti sagantaa 'natti heerumtaa' nan qopheesse jedha Waaqwayyaan. Haati warrasaa biyyatti yeroo deebitu iddoo maatiin jiranitti cidha geggeessuu waan barbaanneef asitti waliin tahuu keenya namoota nu beekanitti beeksisuuf sagantaa qopheessines jedha. ''Sagantaan 'natti heerumtaa' kun wal-naqachuu keenya namoota nu beekanitti beeksisuuf waan raawwannedha,'' jedha. Sababiinsaa jedha Waaqwayyaan,''nuti namoota Waldaa Kiristiyaanaa gatii taaneef beekamtii waldaan alatti gaa'ela dura homaa gochuu ijaa hin barbaanneef isaanitti beeksisne, paastarotaafi jaarsolii waldaa muraasaan eebbifamne malee sagantaan achitti qophaa'e hin turre. Waldaan akkanatti eebba yookiin eeyyama kennuunis baramaa dhufeeras jedheera. Kana malees, biyya ormaa hin beekne keessatti wal arguun isaaniifi haaloti tokko tokko mijachuu dhabuun sagantichi isa barameen alatti akka qophaa'u taasises jedheera. Waaqwayyaan akkuma Ribqaa fa'i waan aadaan gaafatu jaarsa erguufi yeroo naqannaa waan kennamu raawwadheera jedha. Haata'u malee, yeroonsaa wal darbus akkuma dargaggoota kaanii bara kanaa, jaalalleesaa ''sagantaa suura ka'uu irra erga oollee booda uffata jijjiirrachuu deemnee yeroo deebinu sagantaa addaa qopheesserratti 'natti heerumtaa?' jedheenii isheenis gatii barbaadduuf tole jettee kanumaan uummatatti beeksisnee jechuudha,'' jedha. Waaqwayyaan, ''anaaf wal-fuudhuu jechuun eebbadha sagantaan otoo jaalalleen kee hin beekiin qopheessitee itti gammaddu kunimmoo balbala gara gaa'elaatti dabarsudha jedheen yaadaa,'' jedheera 'Akkeessaafi fakkeessaa' Dr Alamaayyoo Faqqadaa Dhaabbata Qorannoo Aadaa Oromoo Yunivarsiitii Jimmaatti itti-gaafatamaa dhimma qorannnoofi maxxansaati. Qorannoowwan dhimma aadaa Oromoo garaagaraa irratti hojjetaman akka arganis ni himu. Dhimma naqannaa aadaa Oromoo yeroo dubbatanis yeroo durii sirna naqataa keessa maatiitu dursee sanyii warraafi amala walii qorata jedhan. Yeroo jaarsummaan ergamus,''kuni hundi erga qoratameen booda maatiin intalaa tole yookiin lakkii jedhuu danda'uu,'' jedhan. Milkiinis waan ilaalamuuf gaheen maatii guddaadha; of eeggannoo cimaatiin kan adeemsifamuudha jedhu. Dubartii quba irraa qubeelaa qabdu Naqatni erga raawwateen booda qophiin fuudhaafi heerumaatu taasifama. Dubartiin hodhaa garaagaraa qopheeffatti, meeshaa garagaraa kan fudhattee deemtu qopheeffatti. Gama gurbaatiinis akkasuma cidhaaf qophiin ni taasifama jedhan. Haata'u malee, ''gaaffii 'natti heerumtaa' yeroo ammaa akka ajaa'ibaatti adeemsifamuu kanaaf, maatiin sagalee keessaa hin qaban taanaan bu'uura aadaa hin qabuu,'' jedhan. Gaaffiin 'natti heerumtaa' ''kaaffeetti, hoteelattiifi karaa irratti fa'i gaaffii dhiyaatu malee of eeggannootiin milkii ilaallatanii, ibidda bulfataniifi biqila biqilfatanii kan raawwatu miti,'' jedhu. Dargaggoonni dhiibbaa miidiyaafi aadaa biyya hambaa ilaaluun waan raawwatanidha jedhu Dr Alamaayyoon. ''Inni dhiirris, isheen dubartiinis gaa'elaaf akka wal-qopheeffatan garaan isaanii wal-beeka. Haata'u malee, hoteela keessatti habaaboo afanii, jilbeeffatanii akka haaraatti qubeelaa itti qabuu kana ani akka qoosaattin ilaala, garuu dhiibbaan isaa immoo qoosaa mitii,'' jedhan Sababiinsaa jedhu doktarichi, dargaggoonni kunneen wal-baruu isaaniifi maatii isaanii gidduutti godhamuu qabuuf iddoo kennuu irra agarsiisa irratti xiyyeeffatu. Kana malees, dhalootni isaan booda dhufan isa kana akka aadaa kan isaaniitti fudhachuu jalqabu jedhaniiru. Kanaafis, aadaa waliin makamaa jiru kanarrattis of eeggannoon godhamuu akka qabuufi aadaa ofiidhaaf dursi kennamuu akka qabus akeekaaniiru.

Al-shabaab ammas sodaachisaa ta'us eegumsi Moqaadishoo keessa jiru foyya'eera. Ministeerri haajaa Alaa Ameerikaa 'taateen seena qabeessi' kun jijjiirama guddaa biyyootiin baha Afrikaa fidan agarsiisa jedhu. Ambaasaaddar Doonaald Yamamooto imbaasii Moqaadishoo keessaa ni hoogganu. Kanaan dura imbaasiin kun Nayiroobii, Keeniyaa keessa ture. Ameerikaan imbaasiishee kan cufte bara 1991 yeroo mootummaafi finciltoota gidduutti lolli tureetti. "Gochi seena qabeessi kun foyya'iinsa Somaliyaan waggooti darban keessatti agarsiiste ibsa." "Akkasumas sochii dipiloomaasii Ameerikaan Moqaadishuu keessaatti qabdu ture kan sadarkaa biraatti guddisudha" jechuun dhimma kanarratti dubbii himtuun ministeera haja alaa Heather Nauert dubbateetti. Al-shabaab ammas sodaachisaa ta'us eegumsi Moqaadishoo keessa jiru foyya'eera. Hagayya 2011 keessa haleellaa looltoota Gamtaa Afrikaan dursameen Al- Shabaab magaalaa guddiittii keessaa ba'uuf dirqameera. Ta'uyyuu ammaas nannoo magaalaa guddiitii marsanii argamanitti jabinaan ni mul'ata.

Himati akkanaa kan Afaan Ingiliziin 'impeachment' jedhamu qaamni seera baasu Koongirasiin gadii ykn manni maree bakka bu'ootaa pireezidantii aangoorra jiru yakkaan yoo himatu jechuudha. Tiraampiin aangoorra kaasuuf yeroo kanatti Dimookraatotafi Rippaablikoota jidduutti morkiin eegaleera. Morkiin kun yoo xiqqaate saatii ja'a fudhata jedhamee eegama. Morkiin kun akka dhumeen keeyyata aangoorra kaasuu lamaan - aangoo qisaassessu fi koongireessi kabajuu dhiisuu - irratti dhuunfaan sagalee ni keennu. Wayita manni maree bakka bu'ootaa himata kana mirkaneessuuf sagalee kennaa jiru kanatti Ameerikaa kutaalee adda addaa keessatti namootni pireezidantichi akka aangoorra kaafamu gaafatan hiriira bahaa jiru. Diimokiraattonni aangoorraa kaafamu isaa akka deeggaran warri Rippablikaanonni ammoo akka morman eegamaa turullee galgala kana dimokirattota keessaa kan morman rippabliikaanota keessaa ammoo kan deeggaran sagaleen isaanii dhagaahamaa jira. Manni maree bakka bu'ootaa himata kana sagalee caalmaan kan mirkaneessu yoo ta'e pireezidantichi baatii tokko booda seneetii duratti dhiyaatu. Seneetiinis yoo itti mure aangoorraa kaafamu. Haa ta'u malee sun waan ta'u hin fakkaatu sababiinsaa ammoo seneetiin namoota pireezidanticha deeggarantu keessatti baay'ata. Himatichi mana maree bakka bu'ootaatiin kan mirkanaa'u yoo ta'e gara Koongiransii Olii ykn seneetiitti ergama. Seneetiinis kan mirkaneessu yoo ta'e pireezidantichi aangoorraa kaafama. Pireezidantii Ameerikaa irratti himati akkanaa banamuun baratamaa miti. Amma dura pireezidantoota lama Andiriiwu Joonsan bara 1896, akkasumas Bill Kiliintan bara 1999 himati akkanaa irratti mirkanaa'ee ture. Haa ta'u malee lamaanuu aangoorraa hin kaafamne. Manni maree bakka bu'ootaa galgala kana Tiraamp irratti himata kana kan mirkaneessu yoo ta'e seenaa Ameerikaa keessatti Tiraamp pireezidantii sadaffa ta'u. Ofii maal balleessinaan himati kun irratti baname? Filannoo Ameerikaa bara 2020 irratti morkataa isaanii jabaa ta'uu dana'u jedhamanii kan yaadamani pireezidantii itti aanaa duraanii Joo Baayidan irratti himata bansiisuuf aangoo isaanii fayyadamuun pireezidantii Yuukireen irratti dhiibbaa taasisaniiru jedhamuuni kan himataman. Kanaanis aangoo isaanii dhimmi siyaasa dhuunfaaf itti fayyadamaniiru jedhamanii baka buutonni paartii diimokiraat kan keessatti heddummatan mana maree bakka bu'ootaatiin yakkaman. Wayita joo baayidan aangoorra turan ilmi isaanii kaampanii biyya Yuukireeniif hojjetaa ture. Pireezidantiin Yuukireen Zeleniiskiin Joo baayidaniifi ilma isaanii Hantar irratti himata bananii taphaan alaa akka taasisan Donaald Tiraamp bilbilaan gaafataniiru jedhame. Pireezidanti Donaald Tiraamp garuu pireezidantii yuukireen waliin bilbilaan haasa'uu amananii dogoggorri hojjetan tokkollee akka hin jirre dubbatu. Akka Tiraamp jedhanitti himati kun kan isaanirratti banamuu eegale erga gaafa aangootti bahaniiti. Sababni isaas jibba dhunfaan haleellaa isaanirratti baname akka ta'etti yaadu.

Ijoolleen dhiiraa Soomaalii magaalaa Moqaadishuu naannoo Hamaarweynee fuuldura gamoo dulloomaa jijjigetti guyyaa Jimaataa yeroo taphatanii fi daakan. Lammii Afriikaa Kibbaa magaalaa Kep Taawoonitti tapha raagbii Ispiringboksii fi kan Niw Ziilaand All Blacks jedhamu dura gaafa Sambataa yeroo uffata aadaan faayame agarsiisu Balaa ibiddaa gaafa Sambataa magaalaa guddoo Gaanaa Akiraa keessatti konkolaataan boba'aa qabate erga boba'ee booda. Dizaayinara Ayivoori Koost Miss Zaahuuyi agarsiisa dizaayinii gaafa Sambataa Abijaanitti agarsiifame irraatti. Ardii biraa, agarsiisa biraa. Diizaayinariin Angoolaa Naadir Taati gaafa Dilbataa torban faashinii Liizbanitti adeemsa adurreen miidhagde. Taphni gulaallii waancaa addunyaa A.L.A bara 2018'f Gibxii fi Kongoo Biraazaavil gidduutti gaafa Dilbataa taasifame deeggartoota hedduu dirree kubbaa miilaa Borg El Arab Aleksaandiriyaatti argamu hawwate ture. Gareen Gibxii 2fi 1'n injifate jechuun waggoota kurnan lamaan gidduutti yeroo duraaf waancaa addunyaaf darban jechuu dha. Atleetonni muraasa xumura torban darbe gammoojjii Tuuniziyaa 100km dheeratu keessa imalaniiru. Lammiin Morookoo Mohaammad eL-Moraabitii kan mo'e yoo ta'u waan dafqa isaa bakka buufatu kennameeraaf. Filannoon gaafa Kibxataa Laayibeeriyaatti erga taasifame guyyaa tokko booda deeggarttoonni dhaaba Joorj Wiihaa (Coalition for Democratic Change jedhamu) deeggaran eenyu akka filatame baruuf raadiyoo yeroo caqasan. Poolisoonni gaafa Roobii mormii deeggartoota dhaaba siyaasaa mormituu Keenyaa, NASA, to'achuuf yeroo dhaabbatan... ... seeraa fi nageenya kabachiisuun deeggarttoota pirezidaantii Uhuuruu Keenyaataas ilaallata. Hojii aartii guddaa Johaanisbargitti artistii 'Falko'n akka tasaa gaafa Roobii hojjetame. Hojiin kuni namoota naannoo magaalaa imalanii fi nama kana hojjate agarsiisa. Shubbistoonni Afriikaa Kiibbaa Johaanisbargitti gaafa Kamisaa shaakala xumuraaf aartii ' Snow White-The Ballet' jedhamuuf wal tajjIi seenuuf yeroo qophaa'an. Suurawwan AFP, EPA, PA and Reuters

Aanga'oonni lameen Singaappoor seenanii jiru Hoogganaan Kooriyaa Kaabaa Kiim Joong_Uun fi Pirezidaanti Doonaaldi Tiraampi haasaa seena qabeessa wajjin taasisuuf guyyaan utuma lakkaawamuu tokkotti galeera. Yaadi michummaa haaraa cimsuu piyoongiyaangi irraa dhagahame kun waldiddaa waggoota kurna hedduuf Ameerkaa waliin qaban kan jijjiiruudha.. Pirezidaanti Tiraampi walga'ii akkaan eegamaa ture kanarratti yaadaan gammadoo akka ta'an dubbatan. Yaa'ii seenaa hooggantoota biyyoota lameenii keessatti isa jalqabaa ta'e kanarratti hirmaachuf ,hooggantoonni lameen Dilbata kaleessaa Singaappoor galaniiru. Pirezidaant Tiraampi haala walii galaa walga'ichaa ilaalchisuun yaada tuwiitara irratti barreessaniin ''qilleensi gammachuu'' Eeshiyaa keessaa qillleensa'aa jira jedhan. Walga'iin kun dhimmoota ijoo kan akka hojii niwukilaraa Kooriyaa Kaabaa dhaabsisuurratti xiyyeeffatanirraa eegala jedhanii abdatu Pirezidaanti Tiraampi. Kooriyaan Kaabaa maal jetti? Pirezidaanti Tiraampi waliin mari'achuuf gara Singaappoor imalani kan jiran Kim Joongi_uun , yaada Miidiyaa Biyyasaaniif kennaniin ''Fedhii jijjiiramaa gadaa kana keessa mul'achaa jiru milkeessuuf jecha michummaa haaraa ni uumna ''jedhan. Dhimmoota daangaa Kooriyoota lameenii meeshaalee waraanaa irraa bilisa gochuurratti yaadota bilchaatoo fi furmaata ta'an dhiyeessuuf qophii akka ta'anis dubbataniiru. Kim Jong_un Tiraampi dursanii Singaappoor seenaniiru Biyyoonni lameen maal fedhu? Dhimmi ijoon marii kanaa Kooriyaa Kaabaa meeshaalee niwukilaa irraa walaba taasisuudha. Ameerikaan kooriyaa kaabaaf yaada kana dhiyeessitiif, Kooriyaan Kaabaa garuu yeroo dheeraaf ricnciuu malee deebii quubsaa fi waan fedhii ishee ifatti dubbachuu hin dandeenye. Obbo Kiim diinagdee biyyasaanii cimsuudha ajandaasaa jalqabaa. Haala kanaan qoqqbbii jalaa of baasuu fi hawaasa idil addunyaa waliin hojjechuu fedhu. Gaaffii guddaan garuu hariiroo akkamii akka uumuu barbaaduu fi waadaa seenee itti cichee hojiirra oolchu qabaa kan jedhuudha. Ameerkaan ammas taanaan walga'iin kun kan waan hunda xumuruu miti jetti. Pirezidaanti Tiraampi walga'ii kanaan ''haala walii baruu'' fi ''jalqabbii hojii keenyaati'' ittiin jedhan.

Obbo Kurzi addunyaarraa hogganaa biyyaa umuriin xinnaa isa duraa ta'uuf deema. People's Party harka 31 mo'achuu danda'a. Itti aanuun warra Social Democrats yookaan Freedom Party keessaa kamtu lammaffaa akka bahu haga yoonaa hin beekamne. Paartiin Obbo Kurz, sababa sagalaee olaanaa hin arganneef, paartii godaansa mormu- Freedom Party waliin aangoo gamteessuu danda'u. Obbo Kurz deeggartoota isaatin: ''Yeroon jijjiiramaa biyyattii kanaa amma. Har'i yeroo biyya keenya itti jijjiiruuf murteessinudha. Warreen kana milkeessuuf gumaachan hunda galateeffachuun barbaada. ''Hedduu gammadeera. Ostriyaaf hojjechuuf qophaa'eera.'' Sebaastiyaan Kurz eenyu? Filannoo kanaan dura, Obbo Kurz Awurooppaatti ministira dhimma alaa umriin xinnaa ta'uun tajaajileera. Wayita 2013tti muudamu sana, umriinsaa 27 ture. Caamsaa 2017tti hoogganaa paartii People's Party ta'e. Hojii siyaasaa isaa kutaa dargaggootaa paartichaa keessatti dura taa'aa ta'uun eegale. Achiis gara mana maree magaalaa Viyeenaatti darbe. Maqaa masoo "Wunderwuzzi" (nama bishaan irra deemuu danda'u ) jedhamuun beekama. Yeroo baayyees hoggantoota umuriin xinnaa ta'an kanneen akka Imaanu'el Maakroon (Faransaay) fi Jastiin Tiruudoo (Kaanaadaa) waliin walbira qabama. Akka Obbo Maakroonis, Obbo Kurz naannawa isaatti sochiin uumeera. Sochii kanaanis paartii isaa Paartii Uummataa (People's Party) - waggoota 30 oliif aangoorra ture haaressuun - ''Paartii Uummataa Haarawaa'' "The New People's Party" jedheera.

Waliigalteen kun biyyattiin buufaticha misoomsitee daldala ala-ergii fi meeshaalee gara biyya keessaa galchuuf itti fayyadamti jedha. Marii walitti fufiinsaan yeroo dheeraaf mootummaa Somaalilaand fi Dii Pii Woorlid waliin taasifameen qooda dhibbeenta 19 kana argachuu akka dandeesse yeroos Ministirri Geejjibaa Itoophiyaa obbo Ahimad Shidee dubbatanii turan. Kuni garuu mootummaa Somaaliyaa waan gammachiise hin fakkaatu. Walabummaan keenya tuqameera jechuun paarlaamaan biyyatti waliigalticha yoo kuffisu, paarlaamaan mootummaa Somaalilaand ammoo battaluma sana raggaasisee jira. Waliigalteen Itoophiyaafi Somaalilaand akkuma waliigaltee daldalaa kaaniitti ilaalamuu qaba malee walabummaa biyyaa waliin kan wal qabatu miti jedhu ogeessi dipiloomasii Obbo Daade Dastaa. "Kuni Somaalilaandiif beekamtii biyyummaa kennuu jechuu miti, walabummaa Somaaliyaas hin dhiibu" jedhu. Waa'ee mirga buufata doonii qabaachuu Itoophiyaa irratti "Wadab Kan Eenyuuti?" kitaaba jedhu afaan Amaaraan kan barreessan nami siyaasaa Dr. Yaaqoob Hayilamaariyaam buufata doonii Barbaraa irraa qooda dhibbeentaa 19 qabaachuun Itoophiyaa rakkoo buufata doonii dhabuu biyyatti yoo salphise malee waan furu miti jedhu. Akka isaan jedhanitti rakkoon buufata dooniin wal qabatu Itoophiyaan qabdu kan furamu yoo biyyattiin buufata doonii Asab harkatti galfatte qofa. Fedhii biyyootni arabaa akka Masirii buufataalee doonii Jibuutii fi Barbaraa fayyadamuuf qabanifi sochii jiddugala waraanaa dhaabuuf taasisaa jiran ilaalcha keessa galchuun, Itoophiyaan buufata Barbaraa keessa qooda dhibbeentaa 19 argachuuf murteessuun ishee murtee sirriidhas jedhu. Komiin walabummaa ishee waliin wal-qabsiiftee Somaaliyaan kaasaa jirtu dudduubas harki biyyoota kanneeni jiraachuu hin oolu shakkii jedhu qabu. Dr. Yaaqoob akka yaadanitti furmaanni isaa Eritraa waliin nagaa uumaanii waliin haasa'uudha. Eertiraan Itoophiyaa waliin bara 1952 keessa yeroo federeshiniin walitti makamte '' Itoophiyaaf mirgi galaana bira gahuu/fayyadamu kennuun ture,'' jedha ragaan Mootummoota Gamtoomanii. Akka Dr. Yaaqoob jedhanitti, mirga Itoophiyaan Asab irratti qabdu kan dhabsiise dogoggora ADWUI waan ta'eef, mirga buufata doonii qabaachuun keenyaa mirkaneeffamuu qaba jedhu. Itti dabaluunis buufata doonii dhabuun dinagdeerratti qofa utuu hin ta'iin nageenya biyya tokkoofillee balaa guddaa qaba. Kanaafu Itoophiyaan nageenya ishee mirkaneeffachuuf Eertiraa waliin haasa'uun buufata doonii Asab ilaalchisee waligalte tokkorra gahuutu irra jiraataa jedhu. Obbo Daaden ammo biyyoota Arabaa buufatawwan doonii bulchuurratti bobba'an Itoophiyaan of eegannoon hordofuun akka isheerra jiru hubachiisu. ''Dhabbileen kun sochiilee siyaasaa irra bilisa ta'e qabatanii dhufuuf dhiisuun isaanii of eegannoon ilaalamu qabaa, naannoo kana keessattis ta'e biyyoota Arabaa gidduutti dhiibbaan Masiriin qabdu salphaa miti,'' jechuun Masirii waliin walitti dhuffenyi Itoophiyaan qabdu gutummaa guutuutti faayidaa walii kennu irratti kan hin hundeeffamiin ta'u yaadachiisuun dubbatu. Jibuutiin karaa Itoophiyaan meeshaa biyya alaarra itti galchituu fi kan biyya keessa ittiin gara alaatti erguuf itti fayyadamtu ishee gudditti taatus, filanno gara biroos qabaachuun akka ishee barbaachisu amanamaadha kan jedhan Obbo Daaden ''dhugumatti gara fuulduraattis Jibuutiin Itoophiyaaf karaa meeshaa alaa ittiin galchiituu fi isa biyya keessa ittiin baaftu taate itti fufuunshee kan hin ooleedha,'' jedhu. ''Haa ta'u malee Itoophiyaan buufata doonii Jibuutii qofatti fayyadamuu hindandeessu. Buufanni doonii Barbaaraas naannoo Kibbaa fi Dhihaa Kibba biyyattiitti argamaniif faayidaa tarsiimoo guddaa qaba'' jechuunis yaada isaanii cimsaniiru. Daandiin buufata doonii Barbaraa hanga daangaa Itoophiyaatti jiru suphaa barbaada Kanarraa kan ka'es sababa buufata doonii barbaachuun Itoophiyaa fi Jibuutii gidduutti waldhabdeen dhalatu akkuma hanga har'aatti ta'a ture mareen hiikamuu qabaa jechuun Obbo Daaden amanu. Akkaata fayyadamuu buufata doonii ilaalchiisee waldhabdeen dhalatan haala yeroo waliin kan dhufan waan ta'aniif walirratti ka'uu kan fidu ta'u akka hin dandeenyes ni amanu. Irra caalaan bulchiinsa buufata doonii Barbaara kan kubbaaniyaa Dubaay ta'uus, komiin miseensoota paarlaamaa Somaaliyaa garuu hirmaannaa Itoophiyaa irratti kan xiyyeefate ture. Kunis biyyatti humna waraanaa ishee achitti erguun gartuu Alshabaabii waliin falmii goodha jirtu Itoophiyaa mufachisuun isaa waan hafu miti. Waligalteen fayyadama buufata doonii Baarbaara guddisuuf fayyadu Itoophiyaan fi Somaalilaand gidduutti kan mallateefame bara 2008 keessa ture. Kunis biyyattiin meeshaa daldalaa gara alaatti ergamu %30 karaa sana baasuuf karoorfatte turte. Haa ta'u malee meeshaan daldalaa biyyattiin gara biyya alaatti ergitu keessa %97 kan ta'u hanga ammaatti karaa Jibuutii ergama jiraachuun ni beekama.

The Jackson Magnolia yoo xiqqaate jaarraa lamaaf fuuldura 'White House' taa'eera 'The Jackson Magnolia' Pireezidaant Andriw Jaaksan, haadha warraasaanii du'an yaadachuuf ture kan dhaaban. Sagantaawwan adda addaa achi jelatti raawwachuurra darbee nootii doolaara 20 irrattillee bara 1928-1988'tti maxxanffamee ture. Garuu ogeessonni mukni kun miidhameera waan ta'eef nageenyaaf sodaachisaadha jedhaniiru. Giiftii Melaaniyaa Tiraamp qaamni guddaan muka kanaa akka muramuuf waamicha dhiheessanii jiru Aadde Tiraamp sanyiin mukichaa hambifamee iddoodhuma sanatti mukni haaraa akka dhaabbatuuf gaafachuu isaanii dubbi himtuun 'white house' Isteefaanii Gireeshaam ibsaniiru. Murtoo kanarra kan ga'an mukichi nageenya namoota daawwannaaf dhufaniif gaazexessitoota yeroo hunda achi jela dhaabbatanii pireezidanticha eegan irratti sodaa waan uumeef akka ta'e Melaaniyaan dubbatanii jiru. Mukni kun jalqaba kan dhufe muka Maanyooliyaa maasii jara lameenii Teeneesiitti argamurraa damee isaa muruun dhaabbate. Rakkoon muka kanaa kan eegale jalqaba 1970 keessa yoo ta'u, gariin hidda isaa tortoree simiintoodhaan duuchamee ture. Gochaan kun yeroo sanatti furmaata filatamaa ta'us, mukichi akka hin dandamanneef miidheera kan jedhanis jiru. Heelikooptarri pireezidantii dhiheenya muka kanaarraa yeroo hunda kaati Bara 1981'tti, simiintoon sun kaafamee utubaa guddaadhaan bakka buufamee ture. Gabaasni CNN jecha Waajjira Bosonaa Biyyoolessaa Ameerikaa eeruun ba'e akka mullisutti, mukichi jalqabarratti haala gaariirra waan jiru fakkaata ture. Haa ta'u malee garmalee miidhamee jiraachuufi guutummaatti gargaarsa utubaa namtolchee irratti akka hirkate hima. Muki Maanyooliyaa bulchiinsa pireezidantoota 39, Waraanaa Walwaliinii fi Waraana Addunyaa lama dabarsee jira. Mucaa pireezidantii duraanii Biil Killintan kan taate Cheelsii Kiliintan, warreen muka kana waggoota kana hunda kununsaa turan fi Aadde Tiraamp irra deebiin dhaabuuf karoorfachuu isaanii galateeffachuun Tiwiitar irratti tiwiit gooteetti.

Faakaaltii itti barattu irraa koree barattootaa bakka bu'uun gara Naajeeriyaatti imaluuf paasportii baafachuuf gara Dhaabbata Dhimmoota Imigireshiniifi Lammummaa waan na barbaachisan jette amante waraqaa eenyummaa kan gandaafi kanfaltii qabachuun dhaqxe. Obboleettii ishee waliin ta'anii gara Dhaabbata Dhimmoota Imigrashiniifi Lammummaa kan deemte Aadde Galaanee Galataa ofii isheetiifi haaromsiifachuuf obboleettiin ishee ammoo paaspoortiii haarawaa baafachuuf torban lamaan dura deemanii kan isaan mudate akka isaan keessumeessuu hin dandeenyedha. Akka jettutti maatii gaafachuuf kan deeman yommuu ta'u obboleettiin ishee ammoo intalli ishee waan deessuuf gargaaruuf ture kan biyya alaatti imalaaf paaspoortii baafachuun isaan barbaachise. Xalayaa qaama afeere irraa maaliif barbaachise? Haata'u malee waajjirichaan hanga qaama si afeere irraa xalayaa hinfidanetti paasportii baafachuu akka hindendeenye itti himame. Paasportii argachuun baayyee rakkisaa akka ta'ee himamaa jiraatulleen, paasportii argachuun mirga lammilee hundaa waan ta'eef akka hindhorkamne Itti-aanaa Itti-gaafatamaan Dubbi Himaa Qajeelcha Muummee Dhaabbatichaa Obbo Yemaanee Gabramasqal BBC'tti himaniiru. Mootummaan Itoophiyaa biyyoota Giddu-gala Bahaa sadii waliin waliigaltee taasiseera kan jedhan Obbo Yamaaneen Kanneen hafan waliinis waliigaltee raawwachuuf hojjechaa jiraachu ibsaniiru. Mootummaan imalawwan gara biyyoota kanneeniitti seeraan ala taasifamaa turan dhaabeera kan jedhan Ittigaafatamaan kun, haata'u malee kan seera qabeessa fakkaatan garuu seeraan ala taasifamaa turaniiru jedheera. Kanaafuu kaayyoon dhaabbatichaa inni tokko nageenyaafi lammiilee sochiilee seera qabessa ta'an mirkanneessuu, akkasumas imalawwan karaa seeraatiin taasifamu cimsuu ta'u himaniiru. Obbo Yamaaneen akka jedhanittis, sochiin dhaabbata isaanii kunis labsii gama motummaafi Waajjira Dhimma Hawaasummaafi hojjataa irraa dhufe kan bu'ureffateedha. ''Bakka fedhan deemuun mirga lammiilee seeraan kabajamedha. Dhorkaa hinjirru, dhorkus hindandeenyu. Nageenya lammiilee mirkanneessuun garuu aangoo dhaabbatichaati'' kan jedhan Obbo Yamaaneen, ammas taanaan haalli kenninsa paasportii haaluma seera hordofeen raawwatamaa jira jedhaniiru. Paasportiin sanda imalaati malee waraqaa eenyummaa gandaa bakka kan bu'u miti kan jedhan Ittigaafatamaan kun, dameewwan waajjira isaanii dabalatee guyyaatti paasportii kuma 10 ta'u akka kennamu himu. Haata'u malee kanneen itti fayyadama muraasa qofa yoo ta'an kuun paaportii isaanii dalaalaaf kennuun irra deebiin kan baasaniidha jedhu. Haaluma imala isaanitiin sanadawwan imaltoonni dhiyeessu qaban yoo dhiyyeefatan paasportii ni argatus jedhaniiru. Dhimmoota paasportii baafachuuf barbaachisan keessaa tokko waraqaa eenyummaa gandaa yoo ta'u, isaan hojiif gara boyyoota jiddu gala bahaa deemaniif ammoo ulaagaa barbaachisan gutuusaanii mirkanneessuuf ragaa dhiyeessu qabaatu jedhu. Dowwannaaf gara biyya biraa kan imalan yoo ta'e ammoo viizaa, xalayaa dowwannaa, hoteela qabachuufi tikeettii xiyyaaraa kutataniif ragaa dhiyeessuun irraa eegama. ''Kanneen wallaansaaf biyya alaa deemaniifis keessattu kan atattamaa guyyaa tokko ykn lama keessatti paasportiin ni kennama jedhaniiru. Garuu ragaa hospitaala biyya dhaqaniifi kan hakimoota biyya keessaatiin barraa'eef dhiyeessu qabaatu. Itti-gaafatamaan kun akka jedhaniiti, paasportii haaromsuufis adeemsi isaa walfakkaataadha. Adeemsi dhaabbanni isaanii ammaan tana hordofaa jiru kunis keessumatu imala seeraan alaa gara boyyoota Giddu-gala Bahaatti taasifamaa jiru to'achuufi ittisufiidha.

Galaanni dhoqqee manaafi lafa qootisaallee fudhate Dilbata darbe magaalaa Kibba dhiha hidha Biraamaandihoo lakkoofsi namoota du'anii 58 gahee ture. Namni lubbuudhaan argame hin turre. Haati warraa ganna 35 abbaan warraa hin argamneef ''abdii hin kutannu'' jettee jirti. Riqichi maaliif akka cabe waanti barame hin jiru. Abbaan qabeenyaa riqichaa Vaal hojjechiise sirnaafi namuusa hojiifi nageenyaa hunda hordofee akka hojjete himeera. Vaal hojjettoonni 305, kontiraaktaroonniifi jiraattonni ammaayyuu achi buuteensaanii hin beekamu, namooti 192 tahan immoo nagaan baraaramaniiru jedheera. 'Yeroo hojii 48 booda carraan nama tokko lubbuudhaan argachuu xiqqaa dha'' jechuun hogganaan barbaacha kanaa maatii namooti jalaa badanitti himan. ''Haa tahu malee namoota ni arganna jenne abdachuun barbaanna,'' jedhan. Hidhaan cabee kuni kaafiteeriyaa hojjettooni itti nyaatan dhoqqeen awwaaluun, mana, konkolaataafi karaallee gaggaraglchee haree fudhate. Naannicha qaqqabuun baayyee rakkisaa waan taheef gareen baraartotaa heelikoptaraafi maashinoota guguddoo fayyadamaa jiru. Baasiin hojjettoota baate yoo argameyyuu, lubbuu baraartonni baabura namoota lubbuun hafan yookiin reefaa isaanii ammayyuu barbaadaa jiru.

Hawwaasni Niiwuu Ziilaandii yeroo miira gaddaa keessa jiran Qondaalli Ol-aantuu Opereeshinii Sheryl Sandberg akka jedhanitti "dhimma kana irratti caalmaan akka hojjetamuuf" waliif galameera. Haleellaa kallattiin dhukaasuun Kiraayisticharchiitti raawwatameen namoonni shantamni kan ajjeefaman yommuu ta'u, viidiyoon haleellaa kana agarsiisu osoo hin haqamiin si'a 4,000 daawwatamee ture. Kun osoo kanaan jiruu, Niiwuu Ziilaaldiin ammoo, seerawwan haasawa jibbinsaa irratti jiran "ga'aa miti" jedhaman keessa deebitee ilaaluuf akka jirtu beeksifteetti. Ministeerri Haqaa Andrew Little akka jedhanitti, seeronni amma hojiirra jiran "waanta badaafi jibbinsa yeroo ajmmaa nuti toora irraan argaa jirru kana" dura kan dhaabbatan miti. Kanaaf jedhan, mootummaafi Komishiniin Mirgoota Namoomaa yaadawwan furmaataa gara dhuma waggaa kanaa dhiyeessuuf jiru. Sirna gaggeessaa namoota 50 haleellaan Bitootessa 15 raawwatameen lubbuun darbe irratti namoonni Kiraayistcharch 20,000 ol ta'an hirmaataniiru. Namoonni 21 ammallee wallaansaaf hospitaala kan jiran yommuu ta'u isaan keessaa sadii haala yaaddessaa keessa jiru. Dhimma kana Feesbuukiin maal jedhe? "Nuti warri Feesbuukii warreen miidhaman, maatii isaanii, hawwaasa Musiliimaafi uummata Niiwuu Ziilaandii waliin ni dhaabbana," jedhanii akka erga dabarsan Aadde Sandberg gaazexaa Niiwuu Ziilaani Herald jedhamu irratti baasaniiru. "Hedduun keessan yeroodhuma waanti akkasii kun uumame waanti badaafi sodaachisaa akkasii kun maaliif Feesbuukiiidhaan kallattiidhaan darbe jettanii gaafachaa turtan....Nutis yaada keessan dhageenyee caalmaatti hojjechuu akka qabnu irratti waliif galleerra." Qondaala Ol-aantuu Feesbuukii Sheryl Sandberg Aadde Sandberg kan jette: "Duraan dursinee, dhimmoota akka Sadarkaa Ilaalcha Hawwaasaa Diiguu mala jedhameen ilaallee eenyu akkamiin Feesbuukiidhaan kallattiidhaan tamsaasuu danda'a kan jedhu tooftaa ittiin daangessinu qorachaa jirra." Feesbuukiin tibba haleellaan kun Niiwuu Ziilaandi keessatti qaqabe keessa baayyee qeeqamaa turaniiru. Feesbuukiin akka jedhutti ammoo qorannoo yakka kanaa irratti poolisii Niiwuu Zillaandii waliin hojjechaa jira.

Lammiin Keeniyaa ganna 26 Birgid Kosge bara darbe Chikaagootti Rikardii adunyaa kan dubartootaa Pawulaa Radkilifiin qabamee ture cabsite. Har'a Shaampiyoonaa addunyaa kan taate Ruut Chepgetichiin Maayilii 18 booda gattee deemte. Qofaa ishee galma keessatti yoo xumurtu sa'aatiin itti galte sa'a 2:18:58 ture. Kanaanis badhaasa Doolaara 30,000 argatteetti. Chepingetich ammo atileetii Ameerikaa Saaraa Haaliin haala ajaa'ibaan caalamte 3ffaan yoo xumurtu Saaraan sadarkaa 2ffaa qabatte. Saaraan badhaasa argattu guddisaan ijoollee dhalootaan Itoophiyaa irraa tahaniif akka gumaachitu himte meetiri xiqqan yeroo hafu ture saffisa dabaluun 2ffaan kan xumuruu dandeesse. Maraatooniin Landan ji'a Eeblaa keessa gaggeeffamuuf ture sababa koroonaavaayirasiin darbee amma Istaadiyeemii ST Jeemsi Paarkitti marsaa 19'n gaggeeffamaa jira. Atileetotni Biriiteen hirmaannaa Olompikii Jaappaniif kan isaan gargaaru sa'a fooyya'aa 2: 29:30 tahe galmeessuuf hojjetaa jiru. Haa tahu malee Isteep Tiweel kan bara darbe Firaankifartitti galmeessitee medaaliyaa Awurooppaa argatte sa'a fooyya'aa sana irra deebi'uu hin dandeenye. Atileetiin ganna 31 gara maayilii 16tti addaan kutte baate. Lillii Partiriij, bara 2018 Shaampiyoonaa Biriiten taate akkasuma xumuruu hin dandeenye. Dorgommii Maraatoonii Landan irratti ji'a Eeblaa keessa gaggeeffama yerii jedhame irraa eegaluun haalaan kan eegamaa ture morkii namootni saffisa guddaa Maraatooniin qaban lamaan taasisan ture. Qananiisaa Baqqalaa atileetii Itoophiyaa fi yeroo darbe sa'a fiigicha maraatoonii dhuunfaan sa'a lamaa gadi kan galmeessise Eliyud Kipchoogee atileetii lammii Keeniyaa ture. Qananiisaan miidhama miilla isaa bitaa mudateen Jimaata darbe akka fiigicha kana keessaa bahe gaddaan ibseera. Eliyud Kipchoogeen amma dorgommii dhiirotaan fiigicha eegaleera. Kanas daawwadhaa: Akkuma Maraadoonaan 'Harka Waaqaati' jedhe, anaaf 'Miila Waaqaati' -Atileet Hayilee

Xalayaan lammiileen kumoota dhibba hedduu ta'an mallatteessaniiru jedhame kanarratti, simannaa bara haaraa darberratti doolaarri Awustiraaliyaa miiliyoona 5.8 ykn doolaara Ameerikaa miiliyoona 4 ta'u magaala Siidnitti baasii ta'eera jedha. Gariin namootaa aara hin barbaachifne qilleensa naannoo duraanuu guutee jiruun rakkachaa jiran ittuu miidha jechuun sirni richiitii dhukaasuu kun akka haqamus gaafatmeera. Sirna simannaa bara haaraa kana mormiin isa mudatus Kantiibaan magaalichaa Kiloover Moor sirnichi akka adeemsifamu beeksisaniiru. Warreen sirnichi akka haqamu gaafatan kanaaf gadduu ishee kan ibsite Kantibaa Moor, karoorri richiitiiwwan kanaa ji'a 15 dura qabamuufi bajatni kanaaf ramadamees hojiirra ooluu himan. ''Osoodhuma dandeenyeeyyuu sagantaa kana hin haqnu, sababni isaas bu'aan qabatamatti kana gochuun qabu xiqqaadha'' jedhan. Kanneen xalayaa kana mallatteessuun gaafficha dhiyeessan garuu saganticha gaggeessuun akka arrabsootti ilaalamaa jedhaniiru. Jala bultii bara haaraatti namoota kumaatamaan lakkaawamantu Riqicha midhagaa qixxalamaan magaalichaa fi Kaaba magaalitti walqunnamsiisu 'Sydney Harbour Bridge' irratti argamuun halkan walakkaa richiitiiwwan gatii qaaliin bara haaraa simatu. Sirni bakka kanatti raawwatu addunyaarratti sirnoota raawwataman keessaa kan tuuristootni hedduun irratti argamuu hawwan keessaati. Ji'oota muraasa darban Awustiraaliyaan ho'a guddaa biyyattii keessatti mudatee hin beeknee fi hongee dhalteerraa kan ka'e ibidda bosonaa hedduun itti ka'aniiru. Kutaa bulchiinsaa Siidniin keessatti argamtu keessatti ibidda 100 dhalatee bosona fixaa jira. Ibidda kutaalee biyyattii nagaa turanitti ce'aa dhuferraa kan ka'e namootni kumootaan lakkaawaman gara qarqara qaama bishaanitti baqacha daandiin konkolatas cufamanii jiru. Hanga ammaatti balaa ibiddaa kanaan lubbuun namoota 12 darbeera.

Dhimma mootummaan federaalaa olaantummaa seeraa mirkaneessuudha jedhu kanaan, dhimmi gaaffii jaarsummaa, lammiilee qe'eerraa buqqa'anii fi hidhaa eenyummaa giddugaleessa godhate jedhan gaaffilee ijoo ka'aa jirani. Gaazexeessituun BBC Kaatriin Baayiruhanga turtii gorsaa olaanaa ministira muummee Abiyyi Ahimad kan tahan Obbo Maammoo Mihiratuu waliin taasifteen, gaaffilee hedduu gaafatteetti. BBC- Oduu tibbana tureen haa jalqabnu, pirezedaantiin Afrikaa Kibbaa fi dura taa'aan gamtaa Afrikaa Siriil Raamaafoosaa mootummaa Federaalaa fi Tigraayi gidduutti jaarsummaa akka taa'aniif gaggeessitoota duraanii Afrikaa sadii erguu isaanii beeksisanii turan. Dura taa'ichi jaarsoliin kunneen Finfinnee kan dhufan jaarsummaadhaafi jedhanis, gama Itoophiyaatin garuu jaarsummaan akka hin jirre ibsameera. Garaagarummaan kuni akkamitti dhufe? Obbo Maammoo- Jalqabarratti obboloonni keenya Afrikaanonni waan Itoophiyaa keessatti ta'e kana yaadda'uun isaanii waan addaa miti. Yaaddoo isaanii nihubanna. Kanas akkuma hojii dipilomaasii idileetti hubanna. Haa ta'u malee kabaja Gamtaa Afrikaa fi dura taa'aa gamtichaatiif qabnuuf carraa kana fayyadamnee jila kanaaf waan qabatamaa Itoophiyaa keessatti uumame nihubachiisna. Garuu ministirri muummee jaarsummaa kana hin fudhatan. Akkuma ifatti ibsamemmoo waltajjiin kuni waltajjii ministira muummee wajjin tokko tokkoon taa'amuudha. BBC- Jilli Jaarsummaaf dhufe kuni akka garee lamaan araarsuuf dhufaniitti naanoo Tigraayis deemanii hoggantoota isaanii wajjin mari'achuu barbaadu taha, jilli kuni gara Tigraay akka deemu heyyamameeraa? Obbo Maammoo- Dhufaatii Jila kanaa sirritti hubachuu barbaachisa. Waggoota lamaan darban mootummaan Itoophiyaa gaggeesitoota TPLF wajjin mari'achuuf yaalii guddaa gochaa ture. Mariiwwan Carraa Itoophiyaa murteessan hedduu gochuufis yaalamee ture. Ministirri muummee Abiyyi Ahimad naannoo Tigraayi wajjin lolatti seenuu akka hin barbaanne irra deddeebiin himaa turaniiru. BBC- Asitti isinin dhaaba, jilli dhufe kuni itti gaafatamummaa garee lamaanuu haasofsiisuu qabu. Garuu balalliin gara naannoo Tigraayi dhaabbateera. Kanaafuu gareen kuni gara naannoo Tigraayi deemee gartuu lola irra jiru tokko argachuu ni dandahaa? Obbo Maammoo- Bulchiinsa seera-maleessa Naannoo Tigraayi waliin rakkoon jiru kan garaagarummaa siyaasaa miti. Kuni duula seera kabachiisuuti. Tasgabbii dhabuu biyyattii keessatti mul'achaa jiru keessatti gahee guddaa qaama taphachaa jiru dhimma to'annaa jala oolchuuti. Yakkamtoota waliin jaarsummaa hin qabnu. Kaayyoon keenya seeratti dhiheessudha. Jaarsummaa wanti jedhamu hin jiru. Ejjennoon mootummaan irra deddeebiin ibsu isa kana. Akka ilaalcha kiyyaatti obbolaan keenya Afrikaanonni TPLF akka harka kennatu dhiibbaa osoo godhanii irra bu'aa qaba jedheen yaada. Ittigaafatamuus qabu. Yakkamtootaaf kan barbaachisu jaarsummaa osoo hin taane gara seeraatti fiduudha. BBC- Jilli kuni gara Tigraayi deemuun hin heyyamamneef taanaan gaggeesitoota TPLF wajjin mari'achuus hin dandeenye taanaan waan isin amma jettan kana akkamitti raawwachuu danda'u? Gaaffii kiyya durattiittin sin deebisa jilli kuni ministira muummee Abiyyi Ahimad erga haasofsiisanii booda gara naannoo Tigraayi akka deeman ni heeyyamamaafii? Obbo Maammoo- Naannoo Tigraayitti yeroo ammaa duula loltummaati deemsifamaa jira. Duulli kuni yeroo gabaabaa keessatti xumura argata jennee amanna. Duulli seera kabachiisuu mootummaan amma gochaa jiru yeroo xumurame gaggeesitoonni TPLF kanneen rakkoon kuni akka uumamu harka keessaa qaban wanti gochuu qabaatan yoo jiraate harka kennuudha. Kana gochuufis ta'e gaggeesitootni TPLF ejjennoo isaanii ifa akka godhaniif jecha qaamni kamuu gara naannoo Tigraayi deemuun isarraa hin eegamu. BBC- Kanaafuu amma kan jechaa jirtan jilli kuni gara naannoo Tigraayi deemuu hin danda'aniidhaa? Obbo Maammoo- Akkuman jedhe jilli kuni gara Finfinnee kan dhufan ministira muummee Abiyyi Ahimad argachuufi. Ministirri muummees hojii olaantummaa seeraa mirkaneessuu amma ta'aa jiru kana ni ibsuuf. BBC- Duulli loltummaa kuni uummata Tigraayi irratti akka hin xiyyeeffanne mootummaan ni ibsa. Garuu sababa lola kanaatiin namootni baayyeen buqqa'aniiru. Dhabbileen namoomaa hedduunis lammiilee nagaa buqqa'an kana gargaaruuf jecha karaan akka banamuuf gaafachaa jiru. Ta'us dhaabbileen kunneen gara naannichaa galanii lammiilee nagaa miidhaaf saaxilaman akka gargaaraniif heeyyama nuuf hin kennine jedhu. Kuni maalif hin heeyyamamneef? Obbo Maammoo- Dhimmoota tokko tokko ifa gochuu na barbaachisa. Jalqabarratti duulli seera kabachiisuu kuni uummata Tigraayi irratti kan xiyyeeffate miti. Dabalataanis duulli kuni miseensota TPLF hunda kan ilaallatu osoo hin taane, yakkamtoota TPLF keessa jiran irratti xiyyeeffata. Kuni nama hundaaf ifa ta'uu qaba. Gaggeessitootni TPLF kunniin dhabamsiifamuun jalqabarratti uummata Tigraayi fayyadamaa kan ta'u. Mootummaan Itoophiyaa akkuma uummata biraatif dhiphatu uummata Tigraayiifis ni yaada. Gaaffiikee deebisuufis dhaabbanni mootummoota gamtoomanii uummataaf deeggarsa namoomaa akka godhuuf hamma dandeenyu yaalaa jirra. Kutaaleen naannoo Tigraayi hedduunis amma too'annaa raayyaa ittisaa jala jiru. Kanaafis mootummaan Itoophiyaa deeggarsa namoomaa uummataaf barbaachisu akka qaqqabuuf mootummoota gamtooman waliin hojjechaa jira. Yeroo ammaa Maqalee qofaadha too'annaa raayyaa ittisaa jala kan hin jirre. Mootummaan Itoophiyaa ejensiiwwan mootummoota gamtoomanii kanneen walaba ta'an waliin ummataaf deeggarsa geechisuuf karoora qaba. Karaa kanaanis kanneen biyya keessaa buqqa'aniifi gara biyyoota ollaatti kanneen baqatan kan qaqabnu taha. Dhaabbileen qarqaarsaa ji'oota dhufanitti namoonni 200,000 daangaa Sudaan cehu jechuun of qopheessaa jiru BBC- Yeroo ammaa kana dhaabbileen namoomaa lammiilee kanneeniif deeggarsa geechisuuf karaa darbiinsaa gaafachaa jiru. Dhaabbileen kunneen deeggarsa kana geechisuudhaaf mootummaan giddugaleessaa haala mijeessaa hin jiru jechaa jiru. Obbo Maammoo- kuni sirrii miti. Kana karaa lamaan ilaaluu qabna. Iddoowan bilisa baasnee fi too'annaa raayyaa ittisaa jala jiranitti yeroo ammaa deeggarsa namoomaa dhaqabsiisuuf hojjechaa jirra. Jiraattotaaf nyaata, qorichaa fi dahoo dhiheessuuf ejensiiwwan dhaabbata biyyoota gamtoomanii wajjin hojjetamaa jira. Akka fakkeenyaatti jimaata darbe mootummaan Itoophiyaa jila tokko gara naannoo Tigraayitti kan erge yoo ta'u kunis wantoota iddoowwan adda addaatti waan uummataaf barbaachisu qaqqabsiisuufi. Kana wajjin walqabatee ejensiiwwan Dhaabbata Biyyoota Gamtoomnii wajjin hin hojjennu sababa jennuuf hin qabnu. Iddoowwan too'annoo raayyaa ittisaa jala hin oolle kan ilaaleenis lammiileen nagaa karaa ittiin eegaman irratti raayyaan hojjechaa jira. Duulli loltummaa kuni sababni xumura hin arganneef ijoon mootummaan lammiilee nagaa eeguuf dursa waan kenneef jecha. Mootummaan iddoowwan raayyaa ittisaa jala jiranis ta'ee hin jirretti deeggarsi namoomaa akka jiraatuuf hojjechaa jira. BBC- lola kanaan lammiileen nagaa akka hin miidhamneef hojjechaa jirra jettan. Ta'us duula loltummaa haleellaa xiyyaaraa, Rookeetii fi diroonii(Xiyyaara nama maleessa) fayyadamaa jirtu. Lolli akkanaa kuni lola adda baasanii dhahuu waan hin taaneef lammiileen nagaa hedduunis du'aa jiru miidhaanis irra gahaa jira. Obbo Maammoo- Kuni lola hamma ta'etti miidhaan gahuunsaa waan hin hafne. Ta'us ajajni cimaan raayyaa waraanaatiif darbe yoo jiraate duula loltummaa kanaan hamma danda'ametti lammiilee nagaatiif eeggannoo akka godhani. Nageenyi lammiilee nagaa duula loltummaa kana keessatti dhimma ijoodha. Mootummaan nageenya lammiileetiif ittigaafatamummaa waan qabuuf jecha duulli kuni yeroo hammanaa kan fudhateef. Osoo akkas ta'uu baatee torbanitti raawwata ture. Halleellaa xiyyaaraa kan ilaaleen xiyyeefannaa isaa inni ijoon wiirtuwwan waraanaa fi meeshaalee waraanaa irratti. Lammiilee nagaa irratti hin xiyyeefatu. Waan akkasiimmoo maalif goona? Uummanni Tigraayi lammiilee keenyaam. Duula kanas kan gaggeessiunu daa'imman, maanguddootaa fi lammiilee nagaa biroo xiyyeefannaa keessa galchineeti. BBC- Lola kana rakkisaa kan godhu odeeffannoo qabatamaa lafarra jiru argachuu fi qulqulleeffachuu dadhabuudha. Malawwan qunnamtii kamuu adda kutuun akkasumas gazexeessitoonni bakkichatti argamuu dhabuun maaltu tahaa jira kan jedhu rakkisaa godheera. Maalifi kan addunyaa kaanirraa adda kutuun barbaachiseef? Waan Tigraayi keessatti ta'aa jiru addunyaan akka hin beekne kan barbaaddaniif maalifi? Obbo Maammoo- dhimma kanarratti qabxiilee lama kaasuun barbaada. Maloonni odeeffannoo bakka tokko tokkotti kan adda cite TPLF matumasaatiin duula waraanaatiif jecha barbadeessaniiti. Kuni sababa isa tokko. Sababni inni lammataa naannoon Tigraayi labsii yeroo muddama jala waan jirtuuf, gareen yakkamtootaa kuni gareewaan kakaasanii akka balaa hin geessifnee fi kutaa biyyattii adda addaattis rakkoo kana akka hin babal'isneef jecha tarkaanfiin kuni fudhatamuu mala. Kuni ammaan booda sababa hin ta'u, akkan duratti jedhe kutaaleen Tigraayi garri caalaan raayyaa ittisaa jala waan galeef. Guyyoota itti aananittis gaazexeessitootni carraa garas deemuu qabaachuu malu. BBC- Gochi kuni waan Tigraayitti ta'aa jiru kanaaf ittigaafatamoo akka hin taaneef iftoomina dhoksuu mitii? Biyyattii keessatti yeroo jeequmsi ka'u intarneetii cufuun mootummaa Itoophiyaatiif haaraa miti. Waan Oromiyaa keessatti ta'es argineerra. Qorannoo waan hin barbaachifnee fi waan qabatamaadhaan lafarratti mul'ate mootummaan akka uummanni hin barbaanne gochuudha. Obboo Maammoo- Ani yaada kanatti waliingalu. Akkan jedhe kuni duula loltummaati. Karooraa fi raawwii guyyaa guyyaa kan loltuu himuun hin danda'amu. Garuu kana wajjin walqabatee raayyaan ittisaa tarkaanfii kana milkeessuuf tooftaa kamuu fayyadamuu dandaha. Gara dubbiikeetti yoon deebi'u garuu mootummaan waan dhoksuu barbaadu homaa hin qabu. Nageenyi naannichaa yeroo mirkanaa'e, seerri yeroo kabajame booda gaazexeessitoonni gara naannoo Tigraayi deemanii yoo daawwatan waan nuti gammachuudhaan simannudha. Qorannoos ta'ee gaafatamni garuu TPLF irratti kan ta'uu qabu. Gazexeessitoonni kana seenanii qorachuu qabu. Jiraattota naannoos dubbisuu qabu. Wanti dhoksinu homtuu hin jiru. Duulli loltummaa kuni kan adeemsifamaa jiru karaa seera qabeessa ta'een lammiilee nagaatiif dursa kennuuni. Gama mootummaatin waan dhoksinu hin qabnu. BBC- Dhalattoonni Tigraayi kutaa biyyattii adda addaa jiran sabummaa isaaniif qofa hidhaaf saaxilamaa jiru jedhamaa jira. Kanaan alattis eenyummaa isaaniitiin manni isaanii sakatta'ama, saba isaanii irraa addatti ittifamanii akka eegaman gabaasonni bahaa jiru. Kuni saba tokkorratti kan xiyyeeffate miti yeroo jettan akkamitti ilaalama? Obbo Maammoo- Mootummaan kuni yoomuu taanaan tarkaanfii sabarratti xiyyeeffate hin fudhanne. Saba adda hin baasu. Waan nama ajaa'ibudha. Sirna saba bu'uureffate kan hundeesse TPLF. Mootummaan kan gochaa jiru saboonni karaa walqixa ta'een mul'ata walta'iinsaa akka uumamu hojjechaa jira. Karaa kamiinuu taanaan mootummaan lammiileesaa Tigraawaayi waan ta'aniif addatti baasee irratti hin xiyyeefatu. Tarkaanfii seera kabachiisuu kamuu kan fudhannu ragaa irratti hundoofneeti. Namoonni dhuunfaa hariiroon isaan qabanis qoratameeti. Garuu lola ta'uu isaatiin yakki raawwatamuu mala odeefannoowwan jedhan bahu malu. Ummanni namoota shakkan beeksisuu ni danda'u. karaa kanaanis caasaan nageenyaa tarkaanfiiwwan dabalataa ni fudhatu. Tarkaanfiiwwan kanas yoo fudhannu ofeegannoo fi karaa qo'atameen akk ta'u yaalla. TPLF paartii saba bu'uurefatee ijaarame waan ta'eef miseensonnisaa hedduun dhalattoota Tigraayi. Alaa yoo ilaalamu mootummaan gartuu tokkorratti kan xiyyeeffate fakkaatee mul'ata. Garuu caasaa nageenyaa keenya keessa hanqinni akkanaa yoo jiraate qorannee sirreeffama gochuu dandeenya. Uummata wajjin marii hedduu gochaa jirra. Wiirtuu uummanni komii isaa itti dhageessisu hundeessaa jirra. Komiin yeroo dhufes sirreeffama goona. Odeeffannoowwan karaa al-idilee ta'een argannes ni qulqulleesina. Rakkoon yoo jiraate tarkaanfii sirreefamaa fudhanna. Wantin jabeessee sitti himu garuu mootummaan haala qindaa'een dhalattoota Tigraayi irratti tarkaanfii hin fudhatu. Tarkaanfiin kuni miseensota TPLF muraasa irratti kan xiyyeefate malee uummata irratti miti. BBC- Duulli loltummaa miseensota TPLF muraasa irratti kan xiyyeefate ta'uu himama. Garuu namoonni naannoo Tigraayitti herreega Baankii banatan jalaa ittifameera. Buufataalee xiyyaaraatti saba adda baasuuf waraqaa eenyummaa sabummaa gaafatamaa jirra kaneen jedhan jiru. Namoonni tokko tokkommoo eenyummaa keenyaan balaliinsa irraa dhorkamne jedhu. Uummata Tigraayi waliin hariiroo cimsina jechaa wanti kuni adda hin deemuu? Waraana kana yooma moo'atanilleen uummaticha haalli itti dhabuu dandeessan hin uumamuu? Obbo Maammoo- Qaamolee nageenyaatiif ajaja ifa ta'etu darbe. Qaamni nageenyaa odeefannoo argate irratti hundaa'ee tarkaanfii akka fudhatu. Wantoota sabummaa fi eenyummaa irratti bu'uureffaman akkanatti akkuma salphaatti waan ilaallu miti. Waan balaalefannudha. Kuni tasumaa waan fudhatama hin qabnedha. Ta'us odeefannoowwan dogogoraa irraa ofeeguu qabna. Fakkeenyaaf guyyoota muraasaan dura miidiyaalee adda addaatiin fi miidiyaa hawaasaatiin oduun dhalattoonni Tigraayi kuma 50 caalan Finfinnee keessatti hidhamaniiru jedhu faca'ee ture. Kuni waan dhugaarraa fagaatedha. Odeeffannoo abbaa alangaa waliigalaa irraa argadheen waldhabdee Kanaan walqabtee namoonni hidhaman 300 kan hin caalledha. Hunduummoo Tigraayii kan dhufan miti. Kanneen keessaa garri caalaan isaanii meeshaa waraanaa seeraan alaa qabachuudhaani. Karaa baayyee olaanaa ta'een odeefannoowwan sobaa faca'aa jiru. Odeeffannoo Kanaan walqabtuun herreega baankii nama kamiituu hin ittisne. Mootummana kan ittise herreega baankii dhaabbilee TPLF waliin hariiroo qabaniiti. Kanaan alatti herreegni baankii dhalattoota Tigraayi hin ittifamne. Kuni dhugaarraa waan fagaatedha. BBC- Odeeffannoo sobaa wajjin kan walqabatu mootummaan mataansaa odeefannoowan sobaa akka faca'an haalota uumaa jira. Gaazexeesitoonni bakka barbaadan socho'anii gabaasuu hin danda'an. Gaazexeesitoonni hidhamaas jiru. Maloonni odeefannoo naannoo Tigraayi jiranis guutummaan guututti cufamaniiru. Obbo Maammoo- Maloonni odeefannoo kan adda kutame naannoo Tigraayi qofatti. Kutaalee biyyattii gara caalutti Gaazexeessitoonnii akka barbaadan socho'anii gabaasuu danda'u. Dirqama ogumichi gaafatu garuu guutanii ta'uu qaba. Ripoortaroonni biyyoota adda addaas Finfinneedhaa guyyaa guyyaadhaan gabaasaa jiru. Akkuman jedhe duulli loltummaa akka xumurameen gaazexeesitoonni bakka adda addaatti socho'anii gabaasuu danda'u. BBC- Daandii xiyyaaraatti waraqaa eenyummaa gandaa agarsiisuun maalif barbaachise? Obbo Maammoo- Hundumaaf akkas natti hin fakkaatu. Gara jalqabaatti qaamoleen tikaa namoota muraasa waraqaa eenyummaa akka agarsiisan gaafatanii ta'uu mala. Kanas kan godhan mirga namoota kanneenii karaa eegen mirga socho'uu isaanii karaa hin daangessineeni. Kuni waan dhalattoota Tigraayi irratti fuulleffate miti. BBC- Mootummaan yoom Maqalee too'achuuf yaada? Sana boodahoo maaltu uumama? Obbo Maammoo- Duulli loltummaa seera kabachiisuu karoora qabameen deemaa jira. Humni raayyaa ittisaa kutaalee naannoo Tigraayi hedduu too'ateera. Kanneen keessaa magaalonni ijoo tahan kan akka Adawaa, Aksum fi Addigiraat keessatti argamu. Amma too'annaa raayyaa ittisaa jala kan hin taane magaala guddoo, Maqalee qofa. Yeroo dhihoottis akka xumuramu ni eegama.

Dr Abiy ergaa isaanii dheeraa fuula Feesbuukii isaanii irratti barreessaniin akkas jedhanii eegalan. ''Irreechi Ayyaana abdiifi galateeffannaati. Akkaataa aadaa Oromootti Irreechi kan kabajamu Waaqa rooba, nagaa, oomishaafi itti fufiinsa dhalootaa namaa kennu galateeffachuudhaafi,'' jedhan. Dr Abiy waaqaaf galata dhiyeessuu ilaalchisee ''irreecharratti isa darbeef galanni ni dhihaata. Gara fuula duraaf abdiin itti horatama. Isaan kun lamaan akka nama dhuunfaattis ta'e akka biyyaatti duudhaalee barbaachisoodha,'' jedhan. Ministirri Muummee barreffama baga geessanii kana keessatti waa'ee abdii qabaachuufi Irreechaa akkasiin ibsaniiru. ''Irreechi Ayyaana Abdiiti. Ilmoon namaa dandeettii waa yaadachuu qaba. Kanaafis kaleessa ni yaadata. Kaleessa keessa jiraachuun garuu hin danda'amu. Kaleessarraa baratanii gara fuulduraatti deemuun dirqama. Abdiin bakka hin jirretti bor hin jiru,'' jedhaniiru. Itti dabaluun Dr Abiy ''Irreechi Ayyaana dhiifamaati. Kan wal-loleefi walitti dallane dhiifama waliif hin godhiin Ayyaana Irreechaa guddicha gara kabajuutti hin deemu. Irreechi madaawwan darban dhiifamaan wal'aanamanii kan itti fayyan, haalooniifi quuqqaan dhabamee araaraan kan itti bakka buufamu Ayyaana guddaadha,'' jedhan. Ayyaanichi kan tokkummaa sabaafi sablammoota itti mul'atu tahuusaas dhaamaniiru. Akkasumas uummatni Itoophiyaa Birraatti bahaa waan jirruuf oomisha isaa waan miidhu irraa eeguun tokkummaan wal gargaaruun oomisha isaa sassabuu akka qabus dhaamaniiru MM Abiy Ahimed. Ayyaanni Irreechaa bor Fulbaana 23 ALI'tti Hora Finfinnee magaalaa Finfinneetti, Dilbata ammoo Hora Har-Sadiitti kabajama.

Gareeleen kunniin jijjiirama biyyattiitti waggoota sadan dabran dhufan duubatti deebisuuf, kutaalee biyyattii garagaraatti haleellaawwan garagaraa raawwachaa turaniiru jedha ibsi waajirri Ministira Muummee fuula miidiyaa hawaasummaa isaarratti baase. ''Kanaanis lubbuun lammiilee hedduu darbeera, qaamni hir'ateera, qabeenyis barbadaa'eera, qe'eerraas buqqa'aniiru. Haleellaawwan kunniin hawaasni sodaafi yaaddoo walirraa hincinne jalatti akka jiraatu gochuurra darbee, mootummaarras amantaan akka hinjiraanne akkasumas lammilee gidduuttis walamantaan akka dhabamu godheera.'' Ibsichi dabaluun ''kun hundi jiraachuu biyyaa balaarra buusuuf karoorfamanii raawwatamaa kan turan tahuuf ragaalee akka akkaarraa salphumatti hubachuun ni danda'ama,'' jedheera. Haleellaawwan iddoowwan garagaraatti raawwatan qaamolee garagaraan raawwatamanis ''karoora, maallaqa, yaadaafi leenjiin deeggaruu, akkasumas gabaasa miidiyaafi deeggarsa kennuun adda durummaan gareeleen qooda fudhachaa turan jiru,'' jedha ibsi kun. ''Itoophiyaa hokkoratti naquuf, dadhabsiisuufi diiguuf'' kanneen kaayyoo qaban kan jedheen ''humnootni alaa'' gareelee kanneenitti fayyadamaa jiru jedheera. ''Gochaaleen badii dhaabbileen kunniin raawwachaafi raawwachiisaa turan, gochaalee shororkaati. Kunis labsii yakkoota shororkaa ittisuufi to'achuuf bahe 1176/2012 keewwata 3 jalatti hiikaa shororkeessummaa taa'e hunda kan guutan tahuun hubachuun ni danda'ama.'' Labsii yakkoota shororkaa ittisuufi to'achuuf bahe 1176/2012 keewwatoota 18 fi 19 eeruun ''Addi Bilisa Baasaa Uummata Tigraay (TPLF) fi 'Shanee' yakka shororkaa kaayyoosaanii godhachuun waan socho'aniif, akkasumas aangawoonni dhaabbilee kanneenii yakka kana itti amanuun kan fudhataniifi kan gaggeessaa jiran tahuu... dhaabbileen kun shororkeessummaan akka farrajamaniif yaadni murtee dhiyaateera,'' jedha ibsichi. Bu'uuruma labsii yakkoota shororkaa ittisuufi to'achuuf bahe 1176/2012 keewwata 23'n ''dhaabbileefi namoonni dhuunfaa gareewwan shororkeessummaa jalatti galan wajjin kanneen tumsan, hidhata qaban akkasumas kanneen kaayyooniifi gochaan hidhata qaban irrattis, yaadni murtoo kun kan raawwatu ta'a,'' jedha ibsichi xumurarratti. Naannoo Oromiyaa Godinaalee garagaraa keessatti sochiin qaama hidhate kan ABO irraa cabuun bosonatti hafe 'WBO' waggoota darban lamaan kanatti dabaluun kan himamu yoo tahu, mootummaan tarkaanfii fudhachaa jiruun hedduu isaanii 'barbadeesseera' jedha. Keessattuu godinaalee Lixaa fi Kibba Oromiyaa keessatti oduun ajjeechaa namoota nagaa irratti rawwatamu irra deddeebiin dhagahama. Mootummaan ajjeechaalee kanneeniif 'Waraana Bilisummaa Oromoo' kan 'ABO-Shanee' jedhee waamu gaafatama taasisa. Ajajoonni waraanaa 'Waraana Bilisummaa Oromoo' ibsa yeroo gara garaa miidiyaaleef kennaniin ajjeechaa namoota nagaa keessaa harka qabaachuu ni waakkatu.

AKka ragaan Dhaabbata Biyyoota Gamtoomannii (UN) agarsiisutti, dubartootaafi ijoollee durbaa harka sadii keessaa tokko umurii isaanii keessatti miidhaan qaamaa ykn tuttuqqaa/qoccolloon saal-qunnamtii waliin walqabatan isaanirra gahu. Kan baayyee hin baramiiniifi yaadnillee baayyee irratti hin kennamne ammoo miidhaa abbaa warraafi miseensota maatii dhiira ta'aniidha. Hawaasa hedduu keessatti miidhaa mana keessaatti dhiirotarra gahu waan akka qaanii guddaa ta'etti ilaalama. Kanarraa kan ka'eenis, dhiironnis himachuu dhiisanii qofaa isaanii rakkoo kana kulkulfachuu filatu. Namni umuriin isaa dargaggummaa keessa jiru tokko akkamitti akka miidhaa tuttuqqaa saalaa mana keessaatti irra gahaa tureefi akkamiin akka rakkoo kana keessaa itti bahe dhugaa baha. Namni biyya Yukireenirraa ta'e kun osoo eenyummaa isaa hin beeksisiin seenaa isaa BBCf qoodeera. Seenaan inni BBCtti hime akka itti aanutti gorsa ogeessotaa fala rakkoo akkasii kana keessaa ittiin bahamu waliin dhiyaateera. Yeroo jalqabaa koo Hiriyyaan koo kan shakkitu qabdi ta'ee ani hin beeku. Yeroo diidaan ilaalan wanti martinuu baayyee gaarii fakkaata: fuula ifaatu jira, hiriyyummaa gaariin jira, maallaqni hedduunis ni jira, gammachuunis guutuu ture waan ta'eef ofitti amanamummaa qabna. Waliin ta'uudhaan walakkaa addunyaarra deemneerra. Yeroo waliin imalaa turretti ishee sodhaachaa hin turre: namoota biroo fuulduratti ana hin miitu turte. Wanti hunda caalaa omurteessaa qofaatti ishee waliin ta'uu dhiisuu ture. Haati warraa koo duraanii akka waggoota 10f na gudeedaa turte dhiyeenyan hubadhe. Iraa jedhamti. Iraan dubartii ani jalqaba waliin turedha. Yeroo wal barru umuriin keenya digdamoota gara jalqabaa keessa turre. Jalqaba isheetu na gaafate. Maatiin koo ammoo jaalala dubartii waliin akkan jalqabeen atattamaan akkan isaanirraa bahu natti himanii turan. Kana jechuun, hariiroo jaalalaa dubartii waliin gaafan jalqabe maatii koo dhiisee mana bahuudha jechuudha. Kun ammoo guyyaa tokkotti waan hunda akka dhabuuti. Haalichi sodaachisaa ture. Kanaaf, ergan maallaqa gahaa qusachuun qofaa adda bahee jiraachuu danda'ee boodan jaalala jalqabe. Ofitti amanamummaa gad-aanaa Kana biratti, harmeen koo ofitti amanamummaa ani qabuufi maal akkan fakkaadhu irratti ni qaanofti ture. Ofitti amanamummaan koo baayyee gad-aanaa ture. Saal-qunnamtii ani jalqaba raawwadhe Iraa waliin ture. Sana raawwchuus nan fedhan ture. Haata'u malee, sirrii hin turre. Baayyee kan dhukkubbii qabuufi humnaan ta'e ture. Saal-qunnamtiin guyyaa jalqabaa taasifne naannoo sa'aatii shaniif ture. Isaan booda yeroon of ilaalu guutummaan qaama koo hedduu miidhameera. Dhibee sammuu akka kana irra bahu qabdi ture edaa. Hanga sanyiin dhiiraa (ispermiin) dhuma irratti dhufutti hedduun miidhaman ture. Giddu-galeessaan ammoo saatii tokkoo hanga lamaa tura. Saal-qunnamtiin silaa itti gammaduudhaaf ture, garuu anaaf gammachuu hin turre. Muuxannoo waanan hin qabneef akkuma sana natti fakkaatee kan isheen jette maran tole jechaa ture. Garuu gaafa naaf gamu "Lakki"n jedheen. Haata'u malee, isheen isaan dhaabuu ni didde. Isaan booda ture kan dubbiin kan gara dirqamaan gudeeduutti jijjiirame. Daandiirra naanna'aan bule Hojii biizinasii yeroo dheeraatiif biyya alaa deemuun narra ture. Yeroo sanatti, Iraa waliin gargara hafna/nan dhaba sodaa jedhuun akka ana waliin deemtun gaafadhe. Kana gochuuf ammoo dursine akka wal fuudhuu qabnun gaafadhe. Isheen garuu waa'ee fuudhaa sana diddee imala biyya alaatti ammoo na faana ta'uu hayyamte. Yeroon kun yeroo wanti martinuu itti jalqabedha. Hojii baayyee hojjechuu koorraa kan ka'e ani boqochuun barbaada ture. Isheen garuu saal-qunnamtiif na gaafachuu jalqabde. Si'a takkaa, lama... tole ittiin jedhe. Isheen ammoo, "ani nan barbaada, ana na feesisa, kanaaf, ati dhufuu qabda. Ani yeroo dheeraan si eega," jetti. Ani ammoo akkas jechuun deebisuun anarra ture: "Lakki, ani hin barbaadu, ani boqochuun barbaada, ani dadhabeera." Yeroo sana isheen na rukkutti, ani garuu wantan gochuu danda'u hin turre. Hanga dhiigutti qeensa isheetiin gogaa koo moccorti ture. Na qunxuuxxi, na qussiti. Gruu fuula koo moccortee godaannisni akka mul'atu hin gootu. Bakka hin mul'anne akka laphee, dugdaafi hirree koorra ammoo baayyee na moccorti ture. Ani garuu ishee dura hin dhaabbadhu ykn humnaan ofirraa hin ittisun ture, sababiin isaas dubartii dhaanuun miidhaan dogoggora jedhee waanan yaaduuf. Kun akka warri koo itti na guddisanidha. Waanan akka xiqqoo ta'eefi dadhabaa jalaa miliquu hin dandeenyeettin yaada. Isheen waan barbaadde ni argatti; yeroo baayyees ana gubbaa korti. Yeroo tokko baheen hoteela kireeffadhee buluun yale. Akkuman hoteela deemeen warri keessumsiisan afaan dubbachuu waan hin dandeenyeef waan ani jedhe na hubachuu hin dandeenye ture. Sirees hin arganne, manattis hin galle; isheetti hin deebine. Hanga galmi gabaa guddaan tokko cufamuttin achi keessa nanna'aa tureen, booda magaalaa baheen daandiirra naanna'aa bule. Yeroon sun waqtii Arfaasaa waan tureef akka malee qorra ture. Ani ammoo uffata qorraaf ta'ullee qabadhee hin baane ture. Yeroo keessa rakkoo infekshinii ujummoo fincaanii, rakkoo gilaandii naannoo qaama wal-hormaataa jiruufi gubaa qaamaan hiradhe. Kun ana irra gahuun garuu Iraa akka dhiistu hin taasifne: waan isheen barbaadde gochuun narraa eegama. Guyyaan sun dhum-torbee baayyee hamoo ture. Kun kan ta'e Sanbata ganamaafi Dilbata galgala ture. Yukireenitti deebiyuun dura guyyootan lakkaa'e. Wanti ta'e sun walitti dhufeenya keenyaaf kan dhumaa ta'a jedheen ture - garuu nan dogoggore, akka ani yaade hin taane. 'Dhiisuu yaalaan ture garuu hin taane' Boodarra gara maatii kootiitti deebiyeen Iraa waliiniyyu walirraa cinnee ture. Yeroo baayyee waliin jiraachuun hir'achaa dhufee ture. Garuu carraaqqiin ani ishee waliin gargaruu bahuuf taasise waggootaaf lafarra harkifate. Wal -lolla; bilbila koo cufadheen ishees bakka kamittiyyu isheen cufa. Ani yoon ishee dhokadheyyu, bakka ani jiru dhuftee balbala ani cufadhe duubatti argamti. Ana waamtee wanti hundumtii ni sirraa'a jechuun waadaa galti. Anis yeroo hunda garasheettan deebiya. Qofaa ta'u ammoo baayyee nan sodaadha. Jalqabarratti, isheerraa adda bahuu baayyeen yaale. Isaan booda xiqqeessaa dhufeeen boodarra hin taane. Walfuudhuu qabna jettee osoo addaan hin kutiin na gaafachaa turte; dhumarrattis ani kanan hin barbaadne ta'ullee walfuune. Iraan waan maratti inaafti: hiriyyoota kootti, maatii kootti. Bakkan deeme maratti yeroo hunda ishee waamuun qaba. "Yeroon konferaansii hirmaadhu ishee waliin ta'uun narra jira. Yeroon hiriyyoota waliin ta'us bakka isheen jirtutti ta'uu qaba. Wanti hunduu ishee waliiniifi bakka isheen jirtutti ta'uu qaba." Isheen ana malees eessayyu deemuu hin barbaaddu - ani yeroo hunda waliin ta'ee akka ashaangulliitii yeroo hunda ishee taphachiisuun narra jira. Iraan hojii hin qabdu - natu dhiyeessa, nan bilcheessa, nan qulqulleessas. Mana guddaa kutaa qulqullinaa lama qabu kireeffannee jiraanna ture. Mana itti qulqullaa'an/boolii isa guddaa dhiiseen isa kan keessummaa fayyadamuun dirqama natti ta'e. Ganama ganama yeroo hunda akka isheen hirriba irraa hin jeeqamneef hanga sa'aatii 3:00-4:00 eeguun dirqama waan natti ta'eef. Kutaa ciisichaa gara garaa keessa akka rafnuuf murteessite. Kutaan ani keessa rafu ammoo cufaa hin qabu ture. Kanaaf, yeroon barbaadetti qophaa ta'uu hin danda'u. Yeroo ani 'wanta tokko balleessu' anatti dheekkamuun ana rukutti. Kun guyyaatti takkaa ykn guyyaa lama keessatti takkaa kan mudatudha. Wanti fedhe uumamus - anumaan balleessaa gooti. Ani dhiiruma akkamii barbaaddi kun jedhee dhaggeeffachuu qofa. Kana waliin akkamiifi maal godhee jiraata kan jedhun yaada. Ani humna hin qabu waanan ta'eef waan isheen barbaadde raawwachuun akka isheen hin haarre gochuudha. Akkas hin godhu yoo ta'e lafatu bada. Guyyaa tokko manaa gadi bahee konkolaataa keessa taa'een boo'an ture. Dhuftee osoo ana bira darbaa jirtuu na argite. Yeroo ani gara manaatti deebiyu, dhiifama naan jette garuu amala ishee dhiisuu hin dandeenye. Wanti martinu bulee bakkumatti deebiya. Wanta barbaadu godhus, hanga barbaade miidhamus wanti jijjiiramu hin jiru. Anis ofiin guutuudha ofiin hin jedhu. Kana baqachuuf jecha saatii guyyaa ayyaanaa dabalatee sa'aatii 10, 12, 14 hojjechaan ture. Salphaa ture: namoonni tokko tokko ni dhugu - kaan ni hojjetu. Namoonni miidhaan irra gahu maaliif warra isaan miidhan hin dhiisanii? •Namoonni maatii walmiidhan keessatti guddatan amala maatii keessatti guddatanii sana yeroo ofii isaanii maatii qabaatan irra deebiyanii agarsiisu.. •Sodaa qophaa ta'uufi ilaalchawan hin taane baraman: "Hollaan maal jedha?" "Daa'imni maatii lamaan waliin guddachuu qaba." •Sadarkaa duraarrattis - miidhaa sammuu/qoor-qalbii - hubachuudhaaf rakkisaadha. Kana waan ta'eef, namni miidhaan irra gahe miidhaan irra gahu sun amala isaaf ta'ee haala jiru madaaluun tarkaanfii fudhachuuf dandeettii dhaba. •Namni miidhaan irra gahaa jiru sun bakka dhaqu kan hin qabne yoo ta'e, maallaqa jireenyaaf barbaachisuuf yoo nama miidhaa isarraan geessisurratti kan hundaa'u ta'e ykn haala salphaatti miidhaaf saaxilamu keessa kan jiru/ttu yoo ta'e/taate (akka ulfa ta'uu, daa'ima reefuu qabaachuu).. •Yeroo aanga'ootarraa gargaarsa gaafatanitti, dhaga'anii "kun rakkoo maatii keessaati" jedhanii dhiisu. Gorsi kennaman kunneen Alyona Kryvuliak, dursaa La Strada-Ukraine National Hotline Department,fi Olena Kochemyrovska tiin. Ani dubbachuu jalqabe dhaabuullee hin dandeenye' Hala kana fakkaatu keessa yeroo taatu, maaltu akka sirra gahaa jiru hin hubattu. Akkamiin akka keessaa itti baatu hin ilaaltu. Nama kamiyyus dhaga'uu hin barbaaddu. Carraan ittiin kana keessa bahu jirallee jetteeyyu hin yaaddu, abdii kutannaa isa dhumaadha. Ani wantan hojjechuu hin barbaadne kanan hojjechaa ture sababiin isaa akkan keessa darbetu akkasi. Ani yeroo hunda wanta tokko nama kaaniif 'kennuu' malee ofiif ta'uu kan jedhan hin beeku. Akkoo koof, maatii koof - Ani yeroo hunda waan hunda hariiroof jecha haarsaa kaffaluun narra jira jedheen yaada ture. Kanaaf, ani ofii koofi fedhii koo haarsaa godheera - yeroo sanatti akkas gochuun anaaf waan sirrii ta'uu qabu natti fakkaata ture. Kanaaf, wanti hunduu hammaachaa dhufe. Yeroo jalqabaarratti, ani hin jaallanne ture. Boodarra suuta suutaan garuu yeroo waliin turre keessa waggoota dhumaa sadiifi afur keessa, saal-qunnamtiin miidhaa dhaabbataa sodaachisaa ta'eef ka'umsa ta'e. Kun kan ta'u yeroo Iraan na qabattee na dirqisiiftuttidha. Yeroo sodaan akkasii anatti uumamu, nan ishee darbadha, nan dhokadha, akkasums nan baqadhan ture. Manaan baqadhee baha ykn yoo xiqqaate kutaa isheen jirtu keesaan baqadha. Iraan akka waan nuti sababii koorraa kan ka'een rakkoo saal-qunnamtii qabnuutti yaaddi ture. Kanarraa ka'uun turtii waggoota muraasaan booda gara ogeessa dhimma saal-qunnamtiirratti gorsu bira na geessaa turte. Yeroo ani wanta ani hin jaallane jira jedhaa turetti, ani saal-qunnamtii amma hin barbaadu jedhu, anatu akka madda rakkoo ta'etti natti himama ture. Waa'ee miidhaaafi dirqamaan gudeedamuu koo nan callisan ture. Kanaaf, wanti nuti ogeessa bira deemnee dhageenyu kun isheef ragaafi himannaa ana irratti dhiyeessituuf mirkaneessituudha. Isaan booda [waa'ee miidhaa] kanan dubbadhe yeroo wal hiikuuf dhiyaannetti ture. Yeroo sanatti ani dubbachuu jalqabee, dhaabuullee hin dandeeye ture. 'Akkamitti akkan gargaarsa argadhee keessaa bahe' Waqtii Arfaasaa ture, dhibee qaama argansuu [bironkaayitii] na qabee ciiseen ture, gubaan qaama koos naannoo torban lamaaf 39-40C irra gahee ture. Yeroo kana hunda keessa namni ana ilaale hin turre. Yeroo sanatti ture jireenyi koo akka gatii hin qabne kanan hubadhe. Osoon battaluma sanatti du'eellee namni dhimma koo qabu akka hin jirren hubadhe. Yeroon sun yeroo ani itti of argedha: sodaachisaa, jibbisiisaafi yeroo itti of jibban ture. Nama tokkotti himuun barbaade, garuu eenyyuttiifi -ykn akkamitti akka ta'e garuu hin beekun ture. Yeroo tokkon wayita maatiin koo mana hin jirrettan qophaa ta'uu barbaadeen achi deeme. Osoon interneetii soquun beeksisa karaa foddaa iskiriinii natti mul'ate tokkoon seene. Wanti martinuu eenyummaan isaa karaa hin beekamneen ture toora sanarra kan jiru. Wanta anarra gahaa ture dubbachuudhaaf yeroon sun isa jalqabaati. Hanga yeroo sanaatti miidhaa mana keessaa ta'uu isaa hin hubanne ture. Saatii sanarraa kaasee ittuma caalaan, "Lakki" jechuun jalqabe. Jalqaba, waanuma xiqqoodha, callisuurra anaaf "Lakki" jechuun baarbaachisaa ture. Yeroon jabaadhee deebii akkasii deebisuu barbaadu, torbeewwan dhukkubsataa ture sanan deebiyee yaadadha. Adeemsa keesa gorsa maatiif barbaachisu kan gargaarsa naaf ta'en argadhe. Wayita marii sanatti Iraafi ani lamaan keenyayyu yeroo dubbannu arganne. Marii sana irratti akka addaan na hin kunne dhorkamte. Yeroon sun yeroo ani jalqabaaf miidhaa anarra gahu itti dubadhedha. Baayyee haariidhaan dheekkamti ture, dhugaa miti jechuunis waakkatte. Haata'u malee, isaan booda akka wal hiikuu qabnu yaada dhiyeessite. Ani akkan callisuuf kana jetti malee dhuguma sana ni barbaaddi jedhee hin yaadne. Filannoo biraa akkan hin qabne waanan beeka tureef ittan waliigale. Waajira tokko keessa hiriira dabareetu ture waan ta'eef gara kan biraa tokko deemne. Akkas jechuun qofaa koon yaada ture: yeroon carraa akkasii kan argadhu kana keessa bahuuf murtee kana taasisuun narra jira. Akkuma yaadame sanas taasifne. Yeroon ji'a tokkoo booda waraqaa ittiin wal hiikne fudhadhu dhugaa hin seene. Guyyaan sun guyyaan itti jireenya koo keessatti akka addaatti hundaa ol itti gammadedha. Erga wal hiiknee booda guyyaa tokko akks jechuun iyyee itti dheekkame: "Ati dirqamaan na gudeedaa turte!" "Dirqamaan si gudeedaan turee?" " Kanaaf, maaltu ta'aree," jechuun deebiste isheen ammoo. Maal akkan deebisuuf hin beeku, ammallee waan deebii ta'u hin beeku. Ta'us garuu, maal akka gochaa turte amantee, garuu irra caalaa kolfiteedhuma dhiiste. Hojii koo addaan kuteen torban muraasaaf maatii kootti deebiyeen isaan waliin ture. Diida keessa bakka ta'ee ana ilaalti jedheen sodaachaa ture. Guyyaa tokko ammas dhuftee karra rurukkutuu jalqabde; ni dhiitti, iyyitee dheekkamti. Haati koo nan sodaadhe naan jette. Ofitti kolfaan: "Maam.. yaaduuyyu hin qabdun jedhe..." Hubachuun barbaachisaadha: si ajjeesa Ragaa walitti hin qabne, nama tokkottis hin himne. Maatii kootti himuun narra ture, garuu ijoollummaa koorraa jalqabee icciitii qabachuu hin danda'an. Wanta anarra gahaa tures akkamitti akkan hiriyoota kootti himus hin beeku. Garee wal gargaarsaas barbaadaan ture, garuu Yukireen keessa kan dubartootaa qofatu jira. Dhumarratti, deggarsa walootiif namoota dhaabbatan oonlaayiniirratti Saan Firaansiikootiin argadhe. Ogeessi xin-samuu kana irratti Yukireen keessatti tajaajilu yeroon jalqaba bira deeme natti qoose: "Wanti akkasii hin raawwatamu, isheen durbadha, atimmoo dhiiradha," jechuun qoose. Ogeessota ja'a bira jijjiiree deemeen dhima irratti gargaarsa argadhe. Hanga namni tokko harka koo na qabutti ji'a saddeti anatti fudhate. Dhiironni gargaarsa sammuu/qoor-qalbii akkamiin argatuu? Yukireen keessatti gareewwan gargaarsaa sammuu/qoor-qalbii hawaasa Kilaba Abbootiitti hundeeffamee ture, garuu yeroo dheeraa hin turre jecdha rogeessi Maaksi Leeviin yeroo ibsu. Namni kun akka jedhutti, dhiironni ogeessota xiinsamuu bira deemuudhaaf qophaa'oo miti. Alyona Kryvuliak ammoo La Strada-Yukireenirraa akkas jedha, yeroo toorri La Strada saatii guutuu hojjechuu jalqabee ture dhiironni gargaarsaaf kan bilniluu jalqaban. Dhiironni saatiiwwan hojii baramaa irratti bilbiluu hin danda'an ture. Haata'u malee, dhiironni hanga ammaallee dura waa'ee maqaa isaanii dhoksuudhaaf dhimmamu waan ta'eef dhaabbileen ummataa warra akka mana murtii ykn seera raawwachiisanii keessatti mirgoota isaaniif falmachuuf qophaa'oo miti. Dhiirota miidhaan irra gaheef, miidhaa sammuu isaanirra gahe keessaa bahuudhaaf yeroofi adeemsa dheeraaisaan gaafata jedhu ogeessi xiinsamuu dhimma saal-qunamtiirratti tajaajila gorsaa kennan Yulia Klymenko. Wanti hawaasa keessatti, "dhiironni hin boo'an" ykn "dhiironni qaamaan jaboodha" jedhamu hin oolchu. Namni miidhaa saal-qunnamtii, sammuu ykn qaamaan dararame hawaasa keessatti adda ta'uu mala. Akka Ms Klymenko, maamiltoonni hiraarsa walxaxaa miidhaa gosa garaa garaa keessa darban saalliifi umuriin isaanii kan barbaade ta'eyyu yeroo dheeraatiif 'dandamachuu' isaan barbaachisa. Mana murtii ishee geessuu yaadeen ture. Abbootiin seeraas akka jedhanitti carraan akka of qusachuu qabdu ajajamuu ni jiraata jedhan. Amma garuu ani hin barbaadu. Yeroo dheerdhaaf, ani wanta gochaa turte akka amantuufi dhiifama gaafattuuf ture. Ani hanga ammaallee hojii deemuu hin dandeenye. Ganama ganamayyu siree irraa bu'uun baayyee natti ulfaata. Wantan jiraadhuuf hin qabu. Waggoota sana hunda maal akkan hojjechaa ture hin beeku. Akkan hariiroo jaalalaa hin qabaanneefi ijoollee hin godhanne nan beeka. Of nuffeera. Achi abbaasaa, yeroo hanga kanaa dheeratuuf calliseen ture, kan rakkoo kana irraan na gahes kana ture! Tarii namni tokko haala walfakkaataa ta'e keessa yeroo ammaa kana jiraachaa jiru ni jiraata waan ta'eef seenaa koo haa dubbisu. Hubachuun isaaf barbaachisaadha: hin dhaabbatu, wanti sirraa'u hin jiru, burjaaja'insa jireenyaa nama irraa hin deemnedha waan ta'eef si ajjeesa. Yoo kana hubatte, garuu yoo xiqqaate carraa ni qabda.

Qorannoo kun Amajjii eegalamaa jedhamee kan yaadamu yoo ta'u yaalii talallii Covid-19 argachuu ni arifachiisaa jedhamee yaadama. Hojii kanaaf mootummaan baajata pawondii miiliyoona 33.6 ramadeera. Ogeessonni of eeggannoon filannoo isa jalqabaa ta'uu qaba jechuun akeekkachiisaniiru. Karoorri kun naamusa (ethics) kan eeggatee ta'uu akka qabu utuu hin eegalamiin dura raggaasifamuu qaba. Qarannoon akkanaa, taalallii yaaluuf mala ariifataadha. Sababiin isaas namootni uumamaan dhibichaaf hanga saaxilamanitti eeguun waan hin barbaachisneef. Jalqaba qorattoonni vaayirasii koronaavayirasii hagamtu dhibee kana tola oltoota ganna 18-30 ta'an Covid-19 qabsiisuu danda'a kan jedhu adda baasu. Namootni vaayirasiin kun karaa funyaani kennamuuf kun, sababa umuriifi fayyina isaaniin miidhaan irra ga'u xiqqaadha. Itti aansuun saayintistoonni talaalliin Covid dhibee kana ittisuu danda'a yoo ta'e ni yaalu. Kolleejii Empeeriyaal Landan irraa qorannoo kana kan dursu Dr Kiriis Chiwuu "gartuunkoo qorannoo akkanaa vaayirasoota hargansuu miidhan irratti milkaa'inaan waggooti 10 oliif gaggeessaa turaniiru. ''Qorannoon kamuu balaarraa bilisa hin ta'u, garuu qorattonni "Human Challenge Programme" balaa uumamuu danda'u hanga danda'ameetti xiqqeessuuf ciimsinee ni hojjenna," jedhu. Qorataan qorannichaa biraafi daarektarri the 'Human Challenge Consortium,' Piroofessar Piitar Openshaaw akka jedhanitti, namoota fayyaa beekaa dhibeen faaluun 'wanta akka salphaatti fudhatamu miti.' "Ta'us garuu, qorannoowwaan akkanaa odeeffannooo bal'aa kennu. Talaalliifi qoricha covid-19 argachuuf hanga danda'ametti ariitiin hojjachuun barbaachisaadha," jedhu. Talaalliwwaan Covid-19 dhibbaan lakkaa'aman addunyaa keessatti qoratamaa kan jiran yoo ta'u, kanneen akka kan Yunivarsitii Oksifordiin uumamanii fi biroon ammo yaalii sadarkaa dhumaarra ga'uun dursaa jiru. Kanneen keessaa qorannoon haaraa kun usuu hin eegaliin bu'aa argatanii hojii eegaluu kan danda'an yoo ta'u, qorattoonni akka jedhanitti qorannoon kun talaalli inni kam caalaatti hojjata isa jedhu madaaluuf ni fayyada. Weerara Covid kana mo'achuuf talaalliwwan garaa garaafi wal'aansi bu'aa qabeessi akka nu barbaachisu ogeessoti ni himu. Akkasumas namoota dhibee kanaaf caalatti saaxilamoo ta'an kan akka maanguddootaafi namoota dhibee biroo qaban irratti yaalamu qabu. Hojiin qorannoo kanaa sadarkaan jalqabaa walta'uumsa Kolleejii Impeeriyaalii Landan, ogeessota Hospitaala Royaal Firii, gartuu qorannoo Landaniifi dhaabbata hVIVO jedhamuun gaggeefama. Erga Covid-19'n qabamanii booda tola ooltonni kun hanga dhibee kanarra bilisa ta'anitti wiirtuu baayoo teekii keessa turu. Namootni kun yeroo isaaniif maallaqani kan kennamuuf yoo ta'u qorannoo kanarratti erga hirmaatanii boodaa miidhaan akka irraa hin geenyeef gara waggaa tokkoof hordoffiin ni taasifamaafi. Beekaa nama tokko Covid'n qabsiisuun yaaddoo xiinsammuu keessa nama galcha, keessumaa dhibamtoota wal'aanuuf qorichi waan hin jirreef, ta'us garuu qorichootni gariin wal'aanu danda'an jiru. "Talaalli bu'a qabeessa ta'e ariitiin hojjachuu keessatti wantoonni namuusa namaa gaaffi keessa galchan ni jiraatu. "Wanta amma rakkoorra jiru waliin yeroo ilaallu garuu, qorannoo akkanaa gaggeesuu dhiisuutu naamusa dhabuu ta'a," jetti Yunivarsitii Oksiforditti oggeettiin naamusaa Piroofesar Juliyaan Savulesku. Ministeerri Daldalaa Alook Sharmaa "Koronaavaayirasii ittisuuf, saayintistootaafi qorattoota keenya talaallii argachuuf yaalan dabalatee, wanta dandeenyu mara hojjachaa jirra," jedhu.

Kemikaalli 'CFC-11' mana ho'isuuf hojiirra oola Keemikaalli 'CFC-11' jedhamu ho'a mana keessa ho'isuuf kan itti fayyadaman ta'us bara 2010 booda akka hin oomishamne waliigalame ture. Saayintistoonni garuu waggoota jaha darbanitti baay'inni baqqaana ozonii baay'ee xiqqaataa dhufu argan. CFC-11 maqaa 'trichlorofluoromethane' jedhamun beekama. Kun kemikaalota 'chloroflurocarbon (CFC)' jedhamaniifi bara 1930 keessa firijii hojjechuuf oolanidha. Haa ta'u malee, kemikaalli kuni baqqaana oozoonii akka miidhu baruf saayintistootatti yeroo dheeraa fudhate. Silaa baqqaanni kuni ifa aduu akka xiqqaatu taasisa. Hawaasni idil-addunyaa Kaanaadaa Montiriyaalitti bara 1987 kan walii galame yoo ta'u, itti fayyadama kemikaala kanneen gara caalu dhorkaniiru. Qorattoonni achi dhaqani maal argan? Eejansiin Qorannoo Naannoo bara 2018 Chaayinaa dhaqe qorate dhugumayyuu maddi kemikaala kanaa Chaayinaa ta'u mirkaneesse. Kemikaalli dhorkame dhaabbilee isaan arganiin hojiirra oolaa jira. Daldalaan kemikaala 'CFC - 11' tokko gabaa Chaayinaa keessatti harki 70 kemikaala kaa itit dhimma baha. Sababni isaa salphaadha. Kemikaalli kuni qulqullinaan akkasumas kemikalaota kaan caalaa gatiin isaa xiqqaadha. Qorannoon tibbanaa maal agarsiise? Qorannoon tibbana qoratame gaasii kemikaalaa qilleensatti baha jiru keessaa dhibbantaa 40 - 60% Baha Chaayinaati dhufaa akka jiru bira gahameera. Kemikaalli kaan eessaa akka dhufu qorattooni baruu hin dandeenye. Kemikaalli kuni badaa akka ta'e qorattoonni himu. Tooniin kemikaala 'CFC - 11' toonii CO2 5,000 waliin wal qixa. Chaayinaan omishtoota kemikaalaa kana cufuuf tarkaanfii eegalu ibsiteetti. Qorannoon kuni barruu 'Journal Nature' irratti baheera.

Pirezidaantichi qubaa qaamaa qabu. Vaayirasichi xiqqoo waan dadhabsiiseef malee miirrisaanii baayyee cimaadha jedhameera. Pirezidaantichi hospitaala galuun qoricha yaaliirratti argamu akka fudhataa jiran dhagahameera. Haatii warraasaanii Melaaniyaa Tiraampi isaanuma waliin vaayirasich irratti argamuun himamee ture, ammas hospitaala waliin akka jirtu ibsameera. Jimaataan booda haalli pirezidaantichi maal fakkaata? Pirezidaantichi wayita helikoptaraan Waayita Haawusii gara hospitaalaatti geeffamaniitti maaskii kana dura kaawwachuuf of qabaa turan uffatanii mullataniiru. Tiraampis hospitaala Waashingitan DC irraa bahee argamuufi Hospitaala Wiirtuu Biyyaalessaa Waraanaa kan ta'e Waaltar Riid akka ta'ees barameera. Gara helekoparicha wayita ga'anittis harkaan nagaa dhaamaniiru. Akkasumas nagaan qaba jechuun mallattoon mul'isaniiru. Ergaa karaa waraabbii viidiyootiin fuula tiwiitara isaanii irratti dabarsaniin ammoo, ''Nagaan jira jedheen yaada. Kana boodas haallisaa nagumaan deema jedheen yaada. Haati warraa kiyyas nagaadha. Waan hundumaaf isin galateeffanna'' jedhaniiru. Ijoollee Tiraampi Ivaanaa fi Eriikaa gama isaanitiin karaa tiwiitaraatiin ''Abbaa keenya cimaa, yoomuu harka kan hinkennannee, qabsaa'aa'' jechuun erga leellisaniin booda ''si jaalanna'' jechuun kabajaafi jaalala qabaniif ibsatan. Hospitaalli amma Tiraamp galan kunis bakka yeroo baayyee pirezidaantoonni Ameerikaa qorannoo wallaansa fayyaa itti taasisaniidha. Tiraampi erga gargaartuun isaanii kan waliin xiyyaaraan falmii filannootiif gara Ohaayootti balali'an koroonaavaayirasiin qabamuu ishee barameen booda ture, qoratamuun vaayirasichaan qabamunsaanii kan mirkanaa'e. Dubbi himaan Waayita Hawuus Keeyiilii Maakaananiin akka jedhaniitti, ''Tiraampi baayyee haala gaariirratti argamu. Mallattoo qufaa muraasa agarsiisuun alatti hojiirratti argamu'' jedheera. Amma gara hospitaalaa kan geeffamannis ''Of eeggannoo cimaa taasisuuf jechaafi hakiimoonni kun akka ta'uuf waan gaafataniif dha malee fayyaa saanitii'' jedhaniiru. Haa ta'u malee warri kaan ammo Tiraampi fayyaa akka hintaane tilmaamuun ni danda'ama jechaa jiru. Keessattu umuriisaaniif ulfaatina qaama isaanitiin walqabatee Tiraampi itti cimu akka danda'amu kan tilmaaman jiru. Tiraamp garuu ammalee hojiirra jiru. Hojii gara Itti aanaa isaaniitti kan ta'an Maayik Peensiitti hindabarsine. Itti aanaan isaanii qorannoo kan gaggeessan yoo ta'u yeroof nagaadha jedhamaniiru. Tiraampi viidiyoo Tiwitara irratti gadhiisaniin xiqqoo huqqachuun irraa mullateera. Warri Dimokiraatootaa maal jedhani? Akkuma yaadatamu falmii dhiyeenya kana dorgomaasaanii Joo Baayidan waliin taasisaniin, Joo yeroo hunda maaskii kaawwachu isaatti dubbiin tuqanii turan. Joo Baayidanis battalumaatti qorannoo gaggeessuun haadha waarraasaanii waliinu bilisa ta'u beeksisaniiru. Joo Baayidan Tiraampiifi haadha warraa isanitiif akka dafanii fayyan hawwuun 'isiniif waaqa kadhanna'' jedhaniiru. Tiraamp koronaavaayirasii akka qufaatti ilaaluun xiyyeeffannaa gahaa hinkenniineef jechuu mormitootaan baayyee qeeqamu ture. Naannoo qondaaltota olaanoo maaltu jira? Erga Tiraampi vaayirasichaan qabamun barameen boodas qondaaltoonni Ameerikaa olaanoofi gargaartonni saanii akkasumas, seenaataroonni qorannoo taasisaa jiru Hanga ammaattisi Itti aanaan pirezidaantiifi Ministirri Haajaa Alaa vaayirasichaa akka hinaqabamiin mirkanaa'eera. Gorsaan pirezidaantii duranii Keeleyaan Konweeyi, seenaataroota riippablikaanootaa lamaa Maayik Lii fi Toom Tiilis vaayirasichaan qabamunsaanii barameera. Akkasumas Hojii gaggeessaan dhimmoota duula Filannoo Tiraampis vaayirasichaan qabameera.

Bara 1960 moota keessaa eegalee eegumsi taasifamaaf kan ture paarkiin kun, sadarkaa paarkii biyyalessaatti kan hin guddatiin tureef ammoo sababa rakkoo bajaatafi bulchiinsatiin. Kanarraa kan ka'een Paarkiin kun gochawwan seeraan alaatiif saaxilameera. Halaaydagee Asaboot bal'ina lafa 1,900 km2 kan qabuufi sanyiin bineeldotaafi biqilootaa hedduun kan keessatti argaman ta'uu Itti-gaafatamaan Paarkichaa Obbo Maaqoyyaa Maammoo BBCtti himaniiru. Akka ibsa Obbo Maaqoyyaatti, Paarkicha keessatti bineeldoonni hoosiftota ta'an gosa 42, simbirroota gosa 240 oliifi biqiloota gosa 260 olitu argama. Tursitoonni dawwaachuu kan barbaadan akka Afrikaattu bineensonni baay'inaan paarkicha keessatti argamu jedha Obbo Maaqoyyaan. Bineeldonni daawwattoonni ilaaluu barbaadan, tarii sadarkaa Afrikaatti baayyinaan paarkii kana keessatti kan argaman ta'uu Itti-gaafatamaan Paarkichaa ni ibsa. Halaaydagee Asaboot daandii Finifnneeraa Harar geessurratti km280 fagaatee kan argamu yoo ta'u, bakkawwan daawwachuuf mijatoota ta'an Paarkii Awwaashirraallee fagoo hin taane qaba jedha Obbo Maaqoyyaan. Paarkichi sadarkaa biyyaalessaatti galmaa'ee bulchiinsiifi eegumsi barbaachisu akka guutamuuf gaaffii dhiyeessuunn kan jalqabe A L I bara 2006 dura ture. Haata'u malee, gaaffichi hanga ammaa deebii hin arganne. Yeroo sanatti ulaagaa hunda guutee, hawaasa naannoo paarkichaa jiraatanirraa fudhatama argatee beekamtii akka argatuuf adeemsi eegalame akka ture yaadata. Halaaydagee Asaboot waliin paarkoonni tora biroo gara paarkii biyaalessaatti guddachuuf gaaffii gaafatanillee hanga ammaa deebii hin arganne. "Gama sanada qopheessuutiin wanta nurraa eegamu mara xumurreerraqopheessineerra. Sanadichis abbaa alangaa waliigalaatiin qoratamee, foyyeeffamee yaada akka irratti kenninuuf nuuf deebifameera,'' jedha Obbo Maaqoyyaan. Paarkiin Biyyaalessaa Yaangudiraaasaa Halaaydagee Asabootitti dhiyoo waan jiruuf Halaaydagee Asabootiin akka [guddifannaatti] of jalatti bulchaa ture. Paarkiin Biyyaalessaa Yaangudiraasaa mootummaa Federaalaa jalatti bulaa kan ture yoo t'au, naannoon Affaar ofiin bulchuuf adeemsi barbaachisan xumuramaa jira. Kun taanaan Paarkiin Halaaydagee Asaboot ammoo eegumsa dhabee qophaatti hafa yaaddoo jedhu uumeera. Eegumsa cimaa dhabuusaatiin bineensonni paarkicha keessa jiraatan seeran ala adamfamu, gochoonni seeran alaa biroos keessatti babal'achuu mala sodaa jedhus uumeera. Bineeldonni lakkoofsaan muraasa ta'aniifi baduutti dhiyaatane guutummaatti akka hin badne yaaddoo biraa uumeera. Naannoo Affarirraan bineeldota eeguurratti muuxannoon gaarii jiraachuun paarkichi akka hin badne abdii uume. Garuu adamoo seeraan alaatiin bineensonni ni baduu jedhamanii sodataman akka jiran dubbateera Obbo Maaqoyyaan. Paarkicharra balaan akka hin geenyeef deebii ariifachaatu barbaachisa jedhe Daarktarri Abbaa Taayitaa Eegumsaafi Misooma Bineeldota Bosonaa Itoophiyaa Obbo Kumarraa Waaqjiraa. Paarkicha gara sadarkaa paarkii biyyalessaatti adeemsi guddisuu sababoota garaa garaatiin harkifachuu amanuun, amma garuu sadarkaa abdii qaburra jira jedhe. Paarkichi naannolee lama keessa jiraachuu isaatiin caasaa mootummaa sadarkaan jiru hirmaachisuu gaafata jedhe. Hana barbaadamusaffisaan deemuu baatus Mana Maree Ministeerotaatiin akka mirkanaa'uuf ragaleen barbaachisan walitti qabamanii qophaa'uu isaa ibseera Obbo Kumarraan. Paarkichi yeroo dheeraaf "bakka eegumsa qabu' 'jedhamuun beekama. Sababa kanaaf eegumsaafi bulchiinsa otoo hin qabaatiin tureera. A.L.I bara 2002 eegalee garuu fayidaasaa hubachuun Yaandiraasaa jalatti akka bulu taasifame. Paarkichi turizimii kan oolun qabeenya guddaa qabaachuu himuun, bineeldi [Saalaa] jedhamu akka Afrikaatti heddumminaan kan keessatti argamudha. Bineensi kun hedduumminaan Keeniyaa, Yugaandaafi Itoophiyaatti argama. Itoophiyaa keessaa paarkii Halaadagee Asaboot keessatti argama jedha Obbo Kumarraan. Bineeldi biraan carraan sanyiin isaa baduutti dhiyaate gosti harree-diidaa paarkicha keessatti argama. Bineensonni kun paarkicha keessaa akka hin banne itti fufinsaan eeguufi fayidaa dinagdee parkicharraa argamu guddisuuf tattaffiin eegalamee ture jedhe. Paarkichi gadaamii Asaboot of keessatti hammachuusaatiin maqaa Halaadagee Asaboot jedhamuun isaa komii uume ture. Hogggantoonnis dafanii waan jijjiramaniif dhimmi paarkichaa gara sadarkaa biyyaleessaatti guddisuu harkifachuu isaa kaase Obbo Kumarraan. Manni Mare Ministeerota ammoo qooda fudhattoonni hundi irratti waliigaluu erga mirkaneessee booda beekamtii kenna. Naannolee lamaan keessatti komii ka'an ilaaluuf hawaasa naannoo mariisisuun akka barbaachise hime. Ji'oota ja'a keessatti adeemsi barbaachisaan xumuramee gaaffii beekamtiin akka kennamu gaafachuuf adeemsarra jira jedhe Obbo Kumarraa.

Duula twiitaraa sa'aatii 24'f torban kana keessa Roobii hanga Kamisa halkanii gaggeefame kana irratti haashataagiiwwan lama #300Lives3Months (ji'a sadii keessatti lubbuu 300) fi #ProblmeIsTyrannyNotEthnicity (rakkoon abbaa irrummaadha malee sanyummaa miti) kan jedhan turan. Marsariitiiwwan ergaa tiwiitaraa xiinxalan keessaa tokko Talkwalker akka jedhutti sa'aatii 24'n darban hashaataagiin #300Lives3Months jedhu namoota twiitara fayyadaman miiliyoona 44.5 bira gaheera. Namootni kuma 239 ta'an ammoo haashitaagii kana tiwiit gochuun, retiwiit gochuun, jaalachuun ykn yaada irratti kennuun qooda fudhataniiru jedha dhaabbatichi. Duulli kun qaama duula hidhaa, dararaafi ajjeechaan qaamolee mootummaan raawwatamaa jira jedhan akka dhaabatu gaafatuufi marsaalee hedduun gaggeefamaa kan ture akka ta'e qindeessitoota keessaa tokko kan ta'e ilmi nama siyaasaa Obbo Baqqalaa Garbaa, Saamu'eel Baqqalaa himeera. Qindeessaa biraan Iyyaaspeed Tasfaayee haashitaagiiwwan lamaan kanaan dabalataan ergaawwan dabalataa kan dabarsan haashitagiiwwan Somaale, Lixa Harargeefi Baha Harargee kan jedhan dabalachuun duulli isaanii twiitiifi re-tiwiitii miiliyoona 1.1 argachuu tiwiitar anaalitiks irraa hubachuu ibseera. Kaayyoon duula kanaa maali? Dargaggoo Saamu'eel akka jedhutti kaayyoon duula kanaa sarbama mirga namoomaa Itoophiyaa keessa jira jedhu hawaasni idila addunyaa akka hubatu gochuudha. Hashtaagiin #300Lives3Months jedhu namoota miiliyona 44.5 biratti dhaqqabuu ragaan dhaabbata Talkwalker ibsa Qindeessitootni duula kanaa ji'oota sadii keessatti naannoolee garaagaraatti namootni 300 harki caalaan qaamolee nageenyaa mootummaan ajjeefamaniiru jechuun mootummaa himatu. Bakkaafi yeroo ajjeechaawwan kunniin raawwatamaniis galmeessuu himu. Lakkoofsi ibsame Oromiyaa, Somaalee, Sidaamaafi Walaayittaa ta'u Saamu'el BBC'tti himeera. Haa ta'u malee, kanneen nannolee rogeeyyiin ajjeechaan raawwate jedhanitti hammi namoota lubbuun darbe kan qaamolee dhimmi isaa ilaallatu ibsanirraa haalaan guddaa ta'u BBCn hubateera. Dabalataan, ajjeechaan ji'oota darban keessa hidhattootaan lammiilee nagaa irratti Benishaangulitti raawwate jedhame rogeeyyiin hin himamne. Namoota 300 ajjeefaman jedhaman keessaa daa'imman waggaa saddeetiifi sagalii dabalatee hoogganaan amantaa bakka ciisanii jiraniitti ajjefaman akka argaman Iyyaaspeed ni dubbata. Dabalataan ''maddii rakkoo amma mul'atu sabummaa wajjiin kan walqabate osoo hin taane abbaa irrummaati'' jechuun himata. Gama kaaniin immoo, qondaaltonni mootummaa qondaaltota siyaasaa dabalatee waldhibdee sabaafi amantii kaasuun himatu. Iyyaasped naannolee namoonni hedduun itti ajjeefaman keessaa Walaayittaa akka fakkeenyaatti fudhachuun rakkoo jiruuf sabummaa akka sababaatti mootummaan dhiyeessaa akka jirus hima. Waxabajjii 03 bara 2012 gaaffii naannoo ta'un walqabatee humnoonni nageenyaa hoggantoota Godina Walaayittaa erga to'atanii booda waldhibdee uumameen yoo xiqqaate lubbuun namoota 16 darbuun ni yaadatama. 'Sarbama mirgoota namoomaa hambisuuf goolamni siyaasaa furamuu qaba' Dhimma sarbama mirga namoomaa, hidhamu, dararamuufi ajjeefamuu namoota nagaa mormitootni dhiyeessan irratti kan dubbifne Komishinarri Komishinii Mirgoota Namoomaa Itoophiyaa Daani'eel Baqqalaa(PhD) sarbamni mirgaa guddaan biyyattii keessa jiraachuu dubbataniiru. Hangi isaa akka miidiyaalee hawaasaarratti haasa'amu ta'uu baatuus ragaalee isaan harkaa qabaniin ''sarbamni mirgaa bal'aan, yaaddeessaa ta'e biyyattii keessa jiraachuun isaa beekamaadha'' jedhan Dr. Daani'eel. Sarbama mirga namoomaa Itoophiyaa keessatti mul'achaa jiruuf maddi isaa ''harki caalaan goolama siyaasaa keenya'' jedhan. Waldhabdee goolamni siyaasaa hordofiisuun ammoo lubbuun namaa darbuu qamni miidhamuufi qabeenyi barbadaahuun, namni qe'ee isaarraa buqqa'uun mudachuus Dr. Daani'eel BBC'tti dubbataniiru. Akka aang'aan kun jedhanitti Sarbama mirgoota namoomaa guddaa kan hambisuun kan danda'amu ''goolamni siyaasaa yoo furmaata argatuudha''. ''Mootummaan rakkoo siyaasaaf furmaata siyaasaa akka kennuu gama kaaniin ammoo hojiin seera kabachiisuu haala fooyya'een hojiirra akka oolu dhaamnaa'' jedhan. Aminastii Intarnaashinaal Dhaabbanni mirga namoomaaf falmu Aminastii Intanaashinaalis Amajjii bara 2020 irraa eegalee hidhaa fi ajjeechaan naannoolee Itoophiyaa garaagaraatti raawwatamuu gabaasaa akka ture yaadachiisuun, sarbamni mirga namoomaa kun erga ajjeechaa Art. Haacaaluu Hundeessaa boodas jabaatee itti fufeera jedhe. Damee dhaabbatichaa baha Afrikaatti qorataa kan ta'an obbo Fissahaa Tegeeny, BBC'tti yoo himan Oromiyaafi naannoo Uummatoota kibbaatti adeemsaa nageenya kabachiisuu keessa qaamoleen nageenyaa humna hangaa olii fayyadamuun lubbuun namoota hedduu dabarsaniiru jedhan. Naannoo akka Beenishaangul Gumuuz keessatti ammoo haleellaa qaamolee hidhataniin lubbuun namoota hedduu darbuu isaaf ragaa qabaachuu fi qorannoo dabalataa gochaa akka jiran himaniiru. Namoota yakkaa raawwachuun shakkamanii manni murtii mirga wabiin gadhiisee qaamooleen nageenya sababa garaagaraa dhiyeessuun akka hin baane dhorkuu bal'inaan mudachuus ibsan obbo Fissahaan. Qaamoleen nageenyaa mootummaa hiriirota nagaa bittimsuuf humna hangaa olii fudhachuu isaaniif torban muraasa dura naannoo Oromiyaa Godina Baalee magaala Roobeetti dargaggoon ajjeefame jiraachuu akka ragaattis dhiyeessan. Mormitootni ji'a sadii keessatti namootni 300 ajjeefamaniiru isa jedhu hordofee ragaa dhaabbatni isaanii qabu gaafannus obbo Fissehaan ammatti ragaan qulqulluu akka hin qabne himaniiru. ''Ta'uus garuu mormi ji'oota dura Harargeetti gaggeefameen yoo xiqqaate namootni 20 ta'an ajjeefamuu godina Walaayittaattis hidhamuu dursitoota gaaffii sadarkaa naannootti ijaaramuu dhiyeessanii hordofee mormii dhalateen yoo xiqaatee namootni 16 qaamolee nageenyaan ajjeefamaniiru'' jedhan. ''Gujii Booranaafi Wallaggaa Lixaatti ajjeechaa raawwatamaa akka turan ragaa qabnaa jedhan. lakkoofsichi dhibba sadii ta'aa kan jedhu garuu ammallee qorannoorra jiraa'' jedhan. Ajjeechaawwan qaamolee nageenyaa mootummaan raawwataman kanaan dabalataan Naannoo Beenishaangul Gumuuz keessatti hanga ammaatti yoo xiqqaate namootni 60 ta'an qaamolee hidhataniin ajjeefamaniiru, naannoo Ummatoota Kibbaa Beench Maajiittis akkasuma hidhattootni namoota ajjeesanii jedhan. ''Kuni ammoo mootummaan ofii mirga namoomaa kabajuu dhabuu qofa osoo hin taane kabachiisuus akka hin dandeenye agarsiisa'' jedhan. Mootummaan kabajamuu mirgoota namoomaaf murannoo qabaannaan qaamolee nageenyaa hanga humnaa olii fayyadamuun ajjeechaa raawwatan seeratti dhiyeessee tarkaanfiifudhachuutu irra jiraa jedhan obbo Fissahaan. 'Lubbuun nama tokkooyyuu darbuu hin qabaatu' Himannaa humnoonni nageenyaa ajjeechaa raawwatan jedhameef deebii argachuuf yaalii taasifneen qaamolee mootummaa dhimmichi kallattiin isaan ilaallatu argachun hin danda'amne. Haa ta'u malee Dubbii Himaan Paartii Badhaadhinaa, Dr Biqilaa Hurrisaa rakkoon akkanaa jiraannaan qoratamee tarkaanfiin ni fudhatama jedhu. ''Poolisiin akkasumas abbaan alangaa adda baasee kan tarkaanfii seeraan alaa fudhatee lubbuun nama akka darbu taasise yoo jiraate tarkaanfiin fudhatamaa deema. Kana mirkaneessuun barbaada,'' jedhan. Bakki ajjeechaa raawwate ni hordofama, reeffis adda baheeti kan awwaalamu kan jedhan Dr Biqilaan, qaamoleen nageenyaa wantoota kana keessatti qooda qaban yoo jiraatan ammoo seeraan ni gaafatamu jedhan. ''Kan qooda fudhate poolisiidha yoo ta'e, humnaa ol humna fayyadamee lubbuu dabarsuu keessatti hirmaateera yoo ta'e kan gaafatamu ta'a,'' jedhan. ''Lubbuun nama kamiyyuu seeraan ala darbuu akka hin qabneefi mootummaanis kana qulqulleessaa tarkaanfii fudhachaa akka deemu nan amana. Kanas hojjechaa jira jedheen amana,'' jechuun himu. Haa ta'u malee, ajjeechaan hidhattootaanis akka dhaqqabu yaadachiisuun eenyunis ta'u lubbuun namaa darbuu hin qabu jechuun himu. ''Guutummaa guutuutti, lubbuu namaa darbuuf eenyudhaanuu haa dabarsu, eessattuu haa adarbu, garuu lubbuun namaa darbuu hin qabu,'' jedhu Dr Biqilaan.

Lakkoofsi daa'imman koronaavaayirasiidhaan qabamanii muraasa, ogeeyyiin sababasaa adda baasuuf hojjechaa jiru Daa'imni kun namoota hanga yoonaatti vaayirasichaan qabaman keessaa addunyaarratti nama umurii xiqqaa dhibee kanaaf saaxilamte taateetti. Haata'u malee hanga ammaatti lakkoofsi daa'imman koronaavaayirasiin qabamanii muraasa. Qorannoon tibbana iddoo ka'umsa koronaavaayiras magaalaa Wuhaan keessatti qoratame hanga ammaatti namoota qabaman keessaa walakkaan namoota umuriinsaanii 40 hanga 59 ta'eedha, dhibbeentaa 10 qofatu umurii 39 gadi jiru. Daa'imman salphumatti koronaavaayiras dandamatuu? Hanga ammaatti daa'imman koronaavaayirasiin qabaman muraasa ta'uutu dubbatama, maaliif kan jedhuuf garuu ogeeyyiin deebii ga'aa hin arganne. "Sababa hin beekamne tokkoon daa'imman koronaavaayiras yookiin ofirraa ittisuu yookiin ammoo salphaatti hin qabaman'' jedhu Yuuniversitii Riidiing irraa Ian Jones. Kun kan ta'uuf tarii mallattoon vaayirasichaa daa'imman irratti dafee waan hin mull'anneef ta'uus eeran. Yuuniversitii Fayyaa Landanitti barsiistuu kan taate Nathalie MacDermott, yaada kanarratti walii galti. ''Daa'imman dandeettiin vaayirasicha ofirraa ittisuu isaanii cimaa fakkaata. Vaayirasichi qaamasaanii keessa jiraatullee mallattoonsaa dafee irratti hin mul'atu, salphaatti hin miidhaman,'' jetti. Gosa koronaavaayiras kanaan dura ture Sars kan jedhamus daa'imman irratti baay'inaan hin mul'anne ture. Namoota Sars qaamasaanii keessatti argamee ture 8,000 keessaa daa'imman 135 qofa turan. Kanneen vaayirasii kanaan du'an 800 keessa daa'imman hin jiran. Barri haaran Chaayinaa akkamiin daa'imman koronaavaayiras irraa baraare? Barri haaraan Chaayinaa daa'imman koronaavaayiras irraa baraareeraa? McDermott daa'imman akka warra kaanii koronaavaayirasiif saaxilamoo hin turre jetti. Bara haaraa Chaayinootaatti wayita vaayirasichi jalqaba mul'atu manni barumsaa cufaa waan tureef daa'imman manaa hin ba'an ture. Erga vaayirasichi mul'atees daa'imman akka manaa hin baanee fi manni barumsaas dabalataan ji'a keessa jirru kanaatti akka cufamu murtaa'eera. Yeroo ammaa vaayirasichi kutaalee Chaayinaa hundaa fi biyyoota addunyaa hedduu bira ga'us daa'imman qabaman garuu baay'ee muraasa.

Piroofeesar Guyyoo Jaldeessa Ega barnootaa isaanii sadarkaa lammaffaa xumuran booda yuunivarsiitii Naayiroobiitti gosa barnootaa meedisiiniitiin eebbifaman. Ammatti ogummaa isaanii cimsachuun gosa ogummaa fayyaa 'Gynecology' yookiin ogummaa yaala gadameessaatiin ispeeshaalaayiiz gochuun hospitaalaa Naayiroobii keessatti hojjachaa jiru. Akka piroofeesar Guyyoon jedhanitti namni Oromoo ta'ee hospitaalaa kana keessatti hojjatu isaan qofa. "Lakkoofsi ogeeyyii Oromoo biyya kanaa akka ogeessota Oromiyaa yookiin Itoophiyaa keessa jiranii baay'ee miti. Ijoolleen Oromoo baay'een baratanii bakka guddaa gahaan ni jiru, garuu lakkoofsaan xiqqaadha." Piroofeesar waa'ee Oromummaa isaanii akkas jedhu, "Keenyaa keessa namoota gosa baay'eetu jiru. Gosoonni kunneen barnootaan fagaatanii jiru" jedhu. "Nullee gosoota saniin waliin dorgomutti jirra malee akka Oromoo yookiin Boranaatti of ilaalutti hin jirru. Keeniyaa keessatti gosti baay'eetu jira. Nullee akkuma nama Keenyaa tokkotti of ilaalla." Haadholii deesisuu... Piroofeesar Guyyoon miira guyyaa duraa haadha deesisan akkasitti yaadutu, "dura garuu osoo barnootaa hin xumuriin akkamiitii akka deesisnu barannee ture. Guyyaa duraa ni gammadda, waan guddoo. Turtiin booda garuu hojiima. Itti barta." "Yeroo baay'ee haadholiin dhibba keessaa %80 ta'an rakkoo tokko malee nagaan dahu. Hojiin keenyaan guddaan rakkoo %20 san yaaluudha." "Hojiin keenya akka haadhoon ijoollee argachuu barbaadan rakkoo tokko malee ijoollee argatanfi ijoolleenillee kan fayyaa qabaatan gochuudha." Hojii kiyya keessatti waanni na gammachiisu rakkoo haadholii furuudha. Hojiichi hojii dhukkubsatoota yaaluu qofa miti jedhu. "Rabbiin waliin al-tokkotti lubbuu namoota lamaatti kan baraarru. Gammachuun kana caaluu immoo hin jiru", jechuun miiraa isaanii ibsu. Hojiin keenya hojii akka ogummaatti ilaalamu qofa miti, rakkoo namaas kan itti furtudha. Hojii ati hojjattee ofii keetii gammaddee namoonni biraas itti gammadaniidha kanaaf hojii kiyyaatti baay'ee boonaa jedhu Piroofeesar Guyyoon. Piroofeesar Guyyoon waraqaa eebbaa isaanii dhiibaa dhaqna qabaa dubartootaa irraan gahurratti kan hojjatan. Hojii isaanii kanaanis biyyoota Awurrooppaa, Eeshiyaa, Afrikaa biroofi Laatiin Ameerikaa deemuudhaan ogeesota birootiif muxannoo isaanii qoodanii jiru. Piroofeesar hojii isaanii ogeeyyii fayyaafi hawaasaa Keeniyaa keessatti hojjataniif bara 2018 mootummaa Keeniyaarra badhaasa argataniiru. Badhaasichis gahee isaanii dhaqna qabaa dubartootaa hir'isuurratti gumachaniif kan mootummaan isaan badhaasedha. Waggoota lama dura gara Itoophiyaa deemuun ogeeyyii ogummaa kana keessa jiraaniif leenjii keennaniiru. Akkasumas muxannoo isaanii biyyoota birootii argatan turtii isaan Itoophiyaatti dabarsaniin ogeesotaaf qoodaniiru. Badhaasaa isaan bara 2018 argatan Bishooftuu deemuudhaanis Oromoota miliyoonaan lakka'aman waliin Irreecharratti argamuun kabajaniiru. Piroofeesar Guyyoon mudannoo isaanii haadha Oromoo tokko waliin dabarsan akkanatti yaadatu, "Intalli haadhafi abbaa hin qabdu, garuu heerumtee jirti. Dhukkubsattu kaansarii turte. Yeroo sanitti baay'ee dhukkubsattee waan turteef dhiirsi dhiisaa nan galadhaanii jedhe. Anis yeroo san waardii ture. Booda osoo isiin yaalaa hin argatiin asii hin baatu jedhee dhorkee. Amma fayyite ijoollee afur deettee jirti." Argitee gargaasa akkanaa waan dandeette mallaqaan bitattu miti jechuun gammachuu yeroo san ture yaadatu piroofeesar Guyyoon. "Hojii keenya keessatti waan hamtuun akka du'aa hin jirtu. Haati ati hordooftu du'uun yookiin daa'imin dhalate du'u arguun hamaadha. Galata Rabbii hamma ammatti dhukkubsataan harka kiyyatti du'e tokkollee hin jiru." Hospitaalichi kan dhuunyaa waan ta'eef Oromoonni baay'een maallaqa guddaa baasanii yaalamuuf humna gahaa hin qabani. Kanaaf karoorri kiyyaa guddaan dhukkubsatootaa afaan kiyya dubbatan yaala gahaa akka argatan gochuudha jedhu piroofeesar Guyyoon.

Jiraataa gandichaa kan tahan obbo Umar Abdullaahii BBC'tti akka himanitti, naannichi lafa gammoojjii ta'uu isaatiin, bishaan dhugaatii beelladootaas ta'ee namaa eela gadi fagoo keessaa baasuun dhugama. "Naannoo keenya kanatti eela baayyee qonnee bishaan keessaa baasna. Gadi fageenya waan qabuuf wadaroodhaan harkisnee baasna. Durumarraa kaasee haaluma kanaan fayyadamna. Miilana garuu waan arginee hin beekne re'ootni 97 battaluma bishaan sana dhuganitti du'an," jedhan. Re'oonni shan ammoo erga buufata yaala beelladootaa gahanii du'uus himan. Re'ootaan alattis namoonni bishaan eelaa sana dhugan saddeet dhukkubsatanii buufata fayyaatti erga yaala argatanii booda bayyanachuus dubbatan. Rakkoon akkanaa naannichatti gahee akka hin beekne kan himan obbo Umar, shakkiin keenya waan lamarra jira jedhu. "Tokkoffaan bineensonni summii qaban kan akka buutii boollicha keessa seenanii ta'uu mala. Kan biraan naannoo keenya daangaarra jira. Bishaan dhugaatii kanarratti yeroo baayyee waldhabdeen ni jira. Tari namootatu summii itti naqee taha shakkii jedhus qabna," jedhan. Buchaa itti aanaan Aanaa Raayituu Obbo Shibbiruu Adaree, ka'umsi summii kanaa maal akka ta'e qorachiisuuf saamudni Laaboraatoorii Beellada Asallaatti ergamuu eeran.

"Nuti warri Adda Bilisummaa Oromoo akka jaarmayaatti tokko, homaa garaagarummaa hin qabnu," hayyu duree dhaaba waloome kanaa ta'uun kan filaman Obbo Abbaa Nagaa Jaarraa. Dhaabichi maqaa ABO'tiin moggaafamuun ammoo dhaaba siyaasaa Obbo Daawud Ibsaatiin hogganamu kan maqaa wal-fakkaatu qabu waliin maqaa tokkoon dhaabonni siyaasaa lama Oromiyaa keessa akka jiraatan tasiseera. Dhimma kanarratti kan gaafanne Obbo Abbaa Nagaa Jaarraa, "dhimmi maqaa kuni amma durallee dhimma wal-falmisiisaa ta'ee ka'aa ture" jedhu. Haa ta'u malee dhaabonni maqaa ABO'tiin of waaman gara tokkootti dhufuun waan hin oolleef dhiibbaa hin fidu jedhu. "Nuti ABO'n akka Jaarmayaatti tokkuma. Homaa garaagarummaa hin qabnu. Asxaan keenyaa fi maqaan keenyas tokko. Warra maqaa ABO qaban kaanilleen walumaan qabsoo gochaa turre. Ammas rakkoo kamuu furree tokko ta'uuf irratti hojjechaa jirra. Akka tokko taanus abdii guddaa qabna," jedhan. Maqaa wal-fakkaatuun boordii filannootti galmaahuuf rakkoo akka hin uumneefis galmaa'uuf deemuun duratti ABO Obbo Daawud Ibsaan hogganamu waliin marii xumurree tokko taanee gara boordii filannootti galmaa'uutti deemna jedhan. Mariin tokkummaatti dhufuu erga gara biyyaatti galanii itti fufee jiraachuus himan. ''Ammaan duras maqumaan garagara jirra malee guyyaan nuti wal hin dubbisiin hin turre. Abbootiin gadaa, qeerroo fi gamtaan barattootaas tookkummaa keenyarratti nu dubbisaa turan. Nutis dhuunfaan ittuma jirra" jedhu Abbaa Nagaa Jaarraa. "Rakkoo uumuu danda'a" ABO Obbo Daawud Ibsaatiin hogganamuuf dubbi himaa kan ta'an Obbo Toleeraa Adabaa garuu dhimmichi rakkoo uumuu akka danda'u dubbatu. "Dhimma moggaasa maqaa paartilee walitti makamanii kana nutis kaleessuma dhageenye" kan jedhan Obbo Toleeraan, "moggaasni maqaa wal-fakkaatu kun uummatas afaan faajjessee, boordii filannootti galmaa'uufis rakkoo uumuu danda'a," jedhu. Dhaabni isaanii dhimma maqaa wal-fakkaatuun moggaafamuu kana irratti ofdura mari'atee ejjennoosaa akka ibsus eeraniiru. Paartiilee amma walitti makamuun maqaa ABO mogaaffatan kana waliin garuu tokkummaa uumuuf mariin taasifamaa akka jiru himaniiru. Dhaabni isaanii dhaaba waloomee maqaa ABO moggaafate kana dabalatee dhaabota Oromoo biroo waliin tokkummaa uumee hojjechuuf fedhii qaba, mariinis itti fufeera jedhan Obbo Toleeraan. Marii kanaan osoo nuti waliigaluu dhabneeyyuu abbaan qabsoo uummanni Oromoos waan tokkummaa keenyaaf nu tumsaa jiruuf, tokko ta'uu homaa shakkii hin qabnu," jedhu Abbaa Nagaa Jaarraa.

Yeroo dheeraaf Amboon xiyyeeffannaa diinaa keessa turuu kan dubbatu Hacaaluu Hundeessaa, ummanni Amboos ta'e guutuu Oromiyaa diddaasaarraa boodatti deebi'ee osoo gadi hin ciisin injifannoo argateera jedha. ''Jawaaris jaalalaa fi kabajaa Ummata Oromoo magaalaa Amboof qaburraa kan ka'e akkuma jedhetti miila qullaa deemee, iddoowwaan tokko tokkotti siidaa wareegamtootaa gaafanni kaa'u baayyee natti dhaga'ame'' jedha Hacaaluun. Keessattuu wayita namoonni waliin hidhamaa turanii fi biraa wareegaman maqaansaanii olk'aa dubbatamuu fi jawaar yaadannoof habaaboo kaa'u miirasaa to'achuu akka dadhabe dubbateera Hacaaluun. ''Ijoollee na faana hidhamanii na biraa ba'anii, animmoo yennaan bahu lubbuudhaan dhabefaa hedduutu bakka Jawaar ilillii kaa'etti wareegame. Keessattu Jaagamaa Badhaaneefaa ALH bara 1996 nafaana karchallee Amboo turee, na biraa ba'ee deddeebi'eemmoo mana hidhaatti utuu na gaafattuu bara 1998 Mana Barumsaa Sadarkaa Lammaffaa Amboo fuulduratti ajjeesani. Bakkee inni itti wareegame balbala mana barumsichaa fuuldura wayita inni ilillii kaa'u miirri natti dhaga'ame baayyee to'annaa kiyyaa ala ture.'' jechuun miira keessa ture ibseera Hacaaluun. Qabsoon Oromoo wareegama kana caalutti itti ba'eee asiin ga'e kan jedhu weeellisaa Hacaaluu Hundeessaa ,ammaan tana wantoonni argamaa jiran abdii namatti horu jedha. ''Yeroo ummanni keenya tokkoomee bifa qindaa'eetiin sadarkaa kanarraan ga'uunsaa miira gammachuu na keessatti uuma. Gammachuu guddaattu simannaa kanarra ture.'' jedha Hacaaluun. Qabsaa'onni hafanillee biyyasaaniitti deebi'anii ummatasaanii faana ta'uun qabsoo hafe bakkaan akka ga'an dhaameera Hacaaluun. ''Wanti har'a irra geenye, wantoonni fuulduratti abdiin eegnu hundinuu miira gammachuu dachaa nu keessatti uumaniiru.'' jechuun abdii biyyattiin qabdus ibseera Hacaaluu Hundeessaa. Haala walii galaa qabsoon Uummata Oromoo keessa darbee dhufee fi milkaa'ina dhiyeenya kana Uummatichi argataa jiru ilaalchisuun yaada kenneera Hacaaluun. ''Namni qabsoo Oromoo hoogganus ta'e qabsaa'aan kamuu akkanni biyyarraa ba'u hin barbaadu. Karaa nagaanis ta'e karaa lolaan qabsoon biyyuma keessatti ta'uu qaba. Aarsaa kaffaluun biyyuma keessa taa'aniiti. Kun ta'uun irra ture durumaani. Ammas haala an hin yaadneen qabsaa'onni hedduun biyyatti deebi'aa jiru. Kanaan diinni qabsaa'ota gidduu seenee wareersee kaan hidhaatti naqee kaanimmoo biyyaa baasuun addaan qoqqoode. Amma garuu qabsaa'ota qaruuxee hedduu kanneen shira diinaa dura dhaabbatanii qolatan waan horanneef baayyeen gammada.'' jedha. Siyaasni Oromoo amma sadarkaa abdachiisaarra jiraachuu kan dubbatu Weellisaa Hacaaluu Hundeessaa , qabsaa'onnii fi hooggatoonni qabsoo Uummata Oromoo hundi biyyatti deebi'anii tokkummaan yoo qabsoosaanii itichan bu'aan kana caalu ni argama abdii jedhu qaba. Waa'ee Jawaar mahaammad miila qullaa deemuurratti wayita yaada kennu'' Jawaar bara qabsoo diddaa Pilaanii qindaa'aa magaalaa Finfinnee fi naanawaa isheerraa kaasee qabsoo hadhaawaa uummata waliin geggeessaa turee jira. Kana keessattimmoo Uummanni Oromoo Magaalaa Amboo adda durummaan socho'uusaatiif kabajaa fi jaalala qabu ibseera. Waan yaade godheera, kanaaf galatoomin jedhaan.''jechuun kabajaa fi jaalala Jawaar mahammadiif qabu ibseera.

Humnoonni nageenyaa kun uggura sochii kabachiisuu maqaa jedhuu da'eeffatanii lubbuu namootaa galaafachuu isaanii maatiin namoota miidhamanii himataniiru. Ilmasaanii Irik Mutaasigaa jedhamu rasaasa poolisotaan kan dhaban maanguddoo ganna 65 Joyki Namugalu Mutasigaatii ba'aan maatii bulchuu irrtti kufuu dubbatan . Maanguddoon nyaata maxinoo fakkaattu 'Kabalagala' jedhaniin bilcheessaatuma, miira gaddasaanii sagalee addaan ciccittu tokkoon himatu. Yoo namni sirraa achi deeme wayi itti dhukaastaa? jedhanii gaaffiin jalqaban. "Humnoonni nageenyaa kun rasaasa itti dhukaasanii erga ajjeesanillee deebi'anii dhiifama hin jenne. Lubbuun baate garuu hin deebitu. Ani amma ijoollee guddisuufin qabsootti jiraa' jedhan miirasaanii to'achuuf yaalaa dirqamni maatii miseensota 8 qabu bulchuu irratti jiguu wayita himatan. Ijoolleen akkawoo lama umriin isaanii ganna 3 fi 5 ta'e waanti uumame tasumaa isaaniif hin galleeef kan jedhan dubartiin kun mooraa keessa fiiganii 'mee suura konkolaataa abbaa/daadii suura kaafadhu' jedhanii gaazexeessa achi turetti dubbatu. Ilmisaanii miilarra rasaasa poolisiin dha'amuun miidhamarraa otoo hin bayyanatiiin torban sadii booda hospitaala geeffametti du'e. Ragaan mana yaalarraa argamees rasaasaan rukutamee du'uu akeeka. Muddamni cimaan kun maatii kanatti kan dhufe ji'a Caamsa 13 darbe kana ture. Haaluma walfakkaatuun, daarektarri mana barnootaa tokkos kan umriin ganna 30 humnoota nageenya uggura sochii koronaavaayirasii to'achuuf labsame kabachiifna jedhaniin hidhame. Abbaan ijoollee sadii yeroo hayyamameen alatti suuqii xiqqoo banee dalaguudhaan hidhame jedhu. Hojjetan isaanii chaappatii suuqiin alatti gurgureellee qabamee hidhameera. Jiraattoonni naannoo lama daarektarri mana barnoota kun akka hin hidhamneef poolisoota kadhanneetu nu dhaga'uu didanii jedhan. Poolisoonni lama dhimma kanarratti ofuma isaaniifuu otoo walfalmanii boodarraa hidhame. Iddoon kun magaalaa guddoo biyyattii Kampaalaarra adeemsa konkolaataan sa'aatii tokko fudhata. Humnoonni nageenyaa nama ajjeesuun himataman kunneen poolistota,loltootaafi miseensota qaama mootummaa hidhachisee bobbaase 'Local Defence Unit' jedhamanillee kan of keessaa qabu. Humnoonni mootummaan bobbaase kun walta'iinsaan keellaa qopheeffatanii doqqoqqeenillee akka hin darbine karaarratti ugguruufi sochii namoota ji'a Bitooteessa caalatti dangeessuun komatamu. Joyki Namugalu Mutasigaa,ilmisaanii poolisiin jalaa kan ajjeese Lammileen Yugaandaa hedduun sababni isaa otoo hin baramiin karaan cufuun isaan yaaddesse. Maatiin namoota miidhamanii poolisiin eenyummaa miseensotasaanii dhukaasaanii nama miidhaanii ifatti hin himan, ni dhoksu kanaafuu eenyuun gaafadhaa? jedhan Joyki Namugalu Mutasigaati, ilmisaanii kan ajjeefame. Namoonni haleellaa poolisiin miseensoonni maatiisaanii miidhamuu himatan biroollee jiru. Reebicha poolisiin qaqqabsiiseen miseensi maatiisaanii du'uullee namootni himataniis biroos hin dhabamne.

Baruma kana Itoophiyaa fi Taanzaaniyaa keessatti daa'imman kuma 100 fi kuma 36 ta'an haala walfakkaataan yoo du'an, kanaanis Itoophiyaa du'aatii daa'immaniitiin 5ffaa yoo taatu Taanzaaniyaan ammoo 9ffaa taateetti. Daa'imman haala kanaan du'an dhibbeentaa 80'f sababni jedha dhaabbanni kun da'umsa yeroo malee, rakkoo yeroo ulfaa, fi dhukkuba daranyoo sombaa fa'a eereera. UNICEF Damee Afriikaa Bahaa fi Kibbaatti Daayirektara kan ta'an Layilaa Pokaalaa ''akeeki UNICEF daa'imman umurii sa'atiirra darbaa, ji'oota kan caaluu fi umurii jiraatanii ol akka qabaatan gochuudha.'' ''Daa'imman miiliyoonatti lakaa'aman baraaruuf deggersi mootummootaa fi dhaabbilee gargaarsa nu barbaachisa,'' jedhaniru. Akka UNICEF jedhutti daa'imman waggaa haaraatti dhalatan kuma 3oo fi kuma 86 keessaa Afriikaan Bahaa fi Kibbaa dhibbeentaa 12 qooddatu. dhibbeentaa 12 kana keessaammoo harki 58 biyyoota shan keessatti kan dhalatan ,isaan keessaa harka caalmaa kan qabu Itoophiyaa ta'uus gabaasi kun ni mul'isa. • Itoophiyaa- 9023 • Taanzaaniyaa - 5995 • Yugaandaa - 4953 • Keenyaa - 4237 • Angoolaa - 3417 Ragaawwan kunneen akka milkiitti ilaalamuu baatanis waggoota kurna lamaan darban keessatti du'aatii daa'imman waggaa shanii gadii hir'isuun akka danda'ame UNICEF gabaaseera. Afriikaa keessatti du'aatii daa'immanii hir'isuudhaan jijjiiramni mul'atus ammallee hojii guddaan akka eegamu akeekeera dhaabbati kun. UNICEF bara itti aanutti sagantaa daa'immanii fi harmootii daa'immaniif tajaajila wal'aansa fayyaa kennu 'Every Child alive' kan jedhamu akka eegalus beeksiseera.

Koreen Giddu-galeessaa Addichaa kora hatattamaa gaggeesseen, ajjeechaan Jeneraalotaafi aanga'oota ol-aanoo irratti raawwatame ilaalchisee qorannoon walaba ta'e akka gaggeeffamuu fi qondaaltonni nageenyaa eegumsa malu gochuu dhiisuun akka ajjeechaan kun raawwatamu taasisan seeratti dhiyaachuu qabu jedheera. Ajjeechaan naannichatti uumameefis qaamotni dhiphoo tahan naannicha keessa akka barbaadan akka socho'an eeyyamuun rakkoon akka babal'atu godheera jedha. Kanaafis akka rakkinicha keessaa harka hin qabnetti himuu dhiisuun of ilaaluun uummata Itoophiyaas dhiifama gaafachuu akka qabu ibsaniiru. Rakkoo nageenyaa naannoo Amaaraafi guutummaa biyyaatti uumame hundaafis miseensa ADWUI kan ta'e ADPn warreen dhiphoo ta'an waliin hojjechuu isaatiif itti gaafatamaa taha jedhe. ADPn ajjeechaa raawwatame qaamni sadeffaa keessa jira jechuun ummata burjaajessuu dhaabuu akka qabullee himeera. Haaluma kanaan paartichi keessoo isaa akka ilaaluu qabuufi rakkoo qabu gamagamus dhaameera. Yoo tahuu baate garuu ABUT paartii ADP miseensa ADWUI tahe waliin hojjechuu dhaabuu akka danda'u ibseera. Kana malees, ABUT, ADWUI'n danbiiwwanii fi seerota ittiin bulmaataa addichaan gaggeeffamuu akka qabu cimsee gaafateera. Akka ibsa ABUT baasetti danbiiwwan bulmaata addichaa waggaa darbeef rakkoo keessa galuun jiraachuu biyyaas gaaffii keessa galcheera. Filannoo waggaa dhufu gaggeefama jedhame irrattis ADWUI'n ejjennoo isaa ifa gochuu akka qabu ibsichaan gaafateera. Gaaffii naannoo tahuu Uummattoota Kibbaa irraa ka'uufis humnaan osoo hin taane karaa seera qabeessa taheen mootummaan deebisuu akka qabu ibsaniiru.

Waggoota sadan darbaniif sochiin mormii biyyattii raasaa turee amma qabbanaa'uun hiriira mormii caalaa hiriira 'jijjiirama isaanii ni deeggara' jedhuutu mul'ataa jira. Biyyattii nagaaf tasgabbiitti deebisuuf jalqabbiin abdii namatti horan jiraatanillee, ammas wantoonni yaaddoo ta'uu malan jiru. Wal-diddaa siyaasaa Daanqaaleen ministira muummee mudachuu danda'an kallattii sadi irraa maddu jedhu hayyuun saayinsii siyaasaa Dr. Yohaannis Gadaamuu. Qormaati inni jalqabaa paartiidhuma isaanii keessa ka'a jedhu. "Hoggantoonni paartichaa duraan turan jijjiirama kana keessaa cinaatti dhiifamaniiru, qoodi isaanii hin mul'atu," jedhu. Wanti danqaa itti ta'uu danda'u kan lammataa, walitti bu'iinsawwan bakka gara garaatti ka'u kan qe'eerraa buqqa'uu lammiilee biyyattiif sababa ta'aa jirudha jedhu. Walitti bu'iinsawwan kunneen lammiilee Itoophiyaa walitti buusuu bira darbanii biyyatti biyyoota ollaa waliin waldhabsiisuu danda'u sodaa jedhu qabu. Qoodni mootummaan Federaalaa rakkoolee kanneen furuu keessatti qabu cimaa ta'uu qaba jedhu. Danqaa sadaffaa ta'uu kan danda'u jijjiirama amma eegalan kana attamiin itti fufsiisu kan jedhu ta'uu dubbatu. "Waliigaltee Itiyoo-Eertiraa yoo fudhanne, murteewwan itti aanan gammachiisoo ta'uu dhiisuu malu," jedhu. Gama biraan seerota fooyyessuu, waa'een alaabaafi heera mootummaa keessa deebi'anii ilaaluu jiraachuu mala jedhu. Yaaddoo diinagdee Yaaddoo gama siyaasaafi nageenyaan jiruun alatti rakkooleen diinagdee danqaawwan ministira muummee mudachuu danda'ani. "Rakkoo gama siyaasaan jiru gadi xiqqeessee ilaaluuf osoo hin taane, rakkoon karaa diinagdee jiru baay'ee na sodaachisa," jedhu ogeessi diinagdee Dr. Namarraa Gabeyehu. Waggoota 27 darban namoonni maalaammaltummaafi yakkoota adda addaa keessatti hirmaatan, diinagdee biyyattii keessatti humna jabaa horataniiru jedhu. Rakkoon hanqina sharafa alaa amma biyyattiin qabdu ji'oota muraasa darban kan ija baasee as baheefi shira warri kun xaxan ta'uu danda'as jedhu. "Warri kun bulchiinsi haaraan kun akka inni danqamu shira diinagdee gara garaa raawwachuu danda'u," jedhu. Kun jireenyi akka qaala'uufi carraan hojii haphachaa akka deemuu gochuu waan danda'uuf garmalee nama sodaachisa jedhu. Diinagdeen gaafa rakkoo akkasii keessa galu ammoo rakkoon siyaasaas akka malee xaxaa ta'aa deema jedhu. Dhaabbilee harka mootummaa turan yeroo kanatti gara dhunfaatti dabarsuunis biyyattii rakkoo hamaaf saaxiluu danda'a jedhu Dr. Namarraan. "Kiraa sassaabdotni siyaas-diinagdee biyyattii dhuunfatanii jiran dhaabbilee kanneen deebisanii garaagarummaa qabeenyaa namoota dhunfaafi gareelee gidduu jiru bal'isuun biyyattii rakkoo hamaaf saaxila," jedhu. Kanaaf dursa tarkaanfiiwwan seeraa namoota kiraasassabdota daldala al-galchuu fi al-ergii irratti bobba'aniratti fudhatamuu qaba jedhu. Walitti dhufeenya biyyoota Afrikaa Bahaa Abbaa irruummaan motummoolii kanaa, fiirii godhachuu walii galtee isaanii gaaffii keessa galchuu danda'a. Biyyoota Afrikaa Bahaa dinaagdeen qofa osoo hin taane nagaafi tasgabbiin waliittii fiduun barbaachisadha jedhu Yuniveersitii Finfinneetti barsiisaan kutaa Saayinsii siyaasaafi walitti dhuufenya idila adduunyaa Obbo Adaanee Alamaayyoo, Eertiraa yoo fudhanne, gara walitti dhufeenyaa nagaatti ademuun biyyoota lamaan qofaaf osoo hin taane wal-dhaabdee naannicha keessa jiruufis furmaata ni laata jedhu. Wagoota 20 darbaniif biyyootni lamaan waraana dhukaasa maleetti turan, kun nagaa dhabuu irra darbee dinaagdee isaani irrattiis dhiibba fideera jedhu. Hariiroo biyyoota lamaanii irratti ammallee qabxiileen xiyeeffannoo barbaadan jiru jedhu. "Lammileen biyya tokko biyya isaa biraa keessatti mirga akkamii qabaatu kan jedhu bu'uura seeraa qabaachuu qaba. Walitti dhufeenya dipiloomasii uumuun nagaa guutuu fideera jechuu waan hin taaneefi," jedhu. Akka barbaadametti daangaa banuun walitti bu'iinsaa biraaf sababa akka hin taaneef eeggannoon ni barbaachisa jedhu. Dhimma raawwii waliigaltee Aljeers waliin wal-qabatee Itoophiyaan karaa itti faayidaa ishee kabachiistu uumamu qaba jechuun Obbo Adaanee ni ibsu. Abbaa irruummaan motummoota biyyoota ollaafi sochiin Al-shabaab danqaa biraa ta'uu danda'as jedhu.

Aminastiin humnoonni nageenyaa mootummaa Itoophiyaa naannoolee Amaaraafi Oromiyaa keessatti sarbama mirgoota namoomaa taasisan jedhe gabaasa fuula 50n qixeessee baase. Erga gabaasi kun bahe guyyaa jalqaba baheerraa eegalee dhimmi ijoo paartilee siyaasaa, rogeeyyiifi mootummaa biyyattii tahee ture. Mootummoonni naannooleefi federaalaa Itoophiyaas gabaasni kun dharaafi gartokkeedha jechuun balaaleeffataniiru. Gabaasicha keessatti mata-dureewwan ijoo kahan keessaa dhimmi saba Qimaant isa tokkodha. Akka gabaasi kun jedhutti, naannoo Amaaraa Aanaalee Quwaaraa, Mattammaafi Cilgaatti miseensonni poolisiifi milishoonni naannichaa hawaasa Qimaantirratti miidhaa geessisaniiru. Miseensonni raayyaa ittisa biyyaa yeroos achi turan wal dhabdee uumame dhaabsisuuf tarkaanfiin isaan fudhatan hin jirus jechuun himata. Akka gabaasa kanaatti Amajjii 2019 sa'aatii 24 osoo hin guutiin namoonni 58 ajjeefamanii jumlaadhaan awwaalamaniiru jedha. Deebiin qaamolee kanaa maali? Gabaasni Aminastiin torbee darbe, ''Sarbama mirga namoomaa saba Qimaantirra gahe, haala rakkisaa keessattis tahu, saaxiluu isaatiifi mootummaan sirreeffama akka fudhatu gorsa kenneef guddoo galatoomfanna,'' jedha ibsi qaamoleen kun baasan. Dubbi himaan Paartii Demookraatawaa Qimaant Luba Yirgaa Tashaagar akka BBCtti himanitti, ''gabaasichi saba cunqurafamoo akka keenyaa, miidiyaa dubbatuuf hinqabneef, gammachuun simanne- dhaabbatichas galateeffachuu barbaanna,'' jedhan. Waldhabdee hawaasa Amaaraafi Qimaant gidduu ALA 2018 -2019 keessa tureen gabaasichi, poolisiin naannoo Amaaraafi milishoonni naannichaa wayita saba Qimaant irratti haleellaa geessisanitti, waraanni dhiyeenyarra ture haalicha tasgabbeessuuf tarkaanfiin fudhatan hinjiru jechuun, wanti Aminastiin gabaase sirriidha jedhan. 'Sarbama mirgoota namoomaan olidha?' Ibsi dhaabbilen lamaan kun baasaniifi akka Luubni Yirgaa nutti himanitti, gabaasa kana akka jalqabbiitti kan ilaalan tahuufi wantoonni eeraman gahaa akka hin taane dubbatu. Rakkoon sabicharra gahe gocha sarbama mirgoota namoomaan ol ta'ee, sadarkaa miidhaa sanyiirra kan gahedha jedha. Ibsa keessattis gabaasni kun dararaa nurra gahe guutummaan kan agarsiisu miti jedha. ''Aanaalee gabaasicha keessatti eeraman dabalataan taateewwan magaalaa Gondar, Aanaalee Gondar Zuuriyaafi Laay Armaacihootti mudataniifi ajaja mootummaan gocha duguuggaa sanyii nurratti raawwatan hin agarsiisne,'' jedha. Gochaan kun ka mudate kaka'umsa qaamolee nageenyaan osoo hin taane, qindeessummaa mootummaan raawwate jechuun himata koreen kun. Dhaabbanni kun dabalataan gocha kana gara fuuladuraatti qorachuun akka ifa godhus waamicha dhiyeessaniiru. Kana malees, gochaa 'duguuggaa sanyii' taasifame kan jedhaniif fakkeenyoota 14 kaasuun ibsa keessatti tarreesseera koreen kun. Isaan keessaa: Sabni Qimaant eenyu? Sabni Qimaant irra jireessaan naannoo Amaaraa Godinaalee Lixa Gondar fi Giddugala Gondar, aanaalee saddeet keessatti argamu. Sabni kun naannoo Amaaraa keessa haa jiraataniyyuu malee afaan , aadaafi duudhaa saba Amaaraarraa adda tahe qabu. Afaan isaanis Qimaant ka jedhamu yogguu tahu, namoota muraasaan kan haaswamuufi afaanota balaan baduu mudate jedhaman keessaati. Hiddi saba kanaas hidda saba Agaw waliinis hidhata akka qabu himama. Gaaffii eenyummaafi mirga ofiin of bulchuu bara dheeraaf gaafachaa akka turan kan himan dhalattoonni saba kanaa, gaaffilee ijoo isaan kaasan keessaa, Bulchiinsa Naannoo Amaaraatti Godina Bulchiinsa Saba Qimaant ofii hundeessuudha. Dhalattoonni saba kanaas bulchiinsaafi qaamolee nageenyaa naannoo Amaaraa irraa dararaan nurra gahaa jira jechuun gama miidiyaalee garagaraan komiisaanii dhiyeessu. Komiin irra deddeebiin dhalattoonni saba kanaa kaasan lakkaawii lakkoofsa uummataa ka dhumaa ALI 1999tti Itoophiyaan gaggeessite irratti akka saba tokkootti otoo hin taane, koodiiwwan 'kanneen biroo' fi 'Amaaraa' jedhamuun lakkaa'amne jedhu. Koreefi paartii hundeessuunis gaaffiisaanii mootummoota naannoofi fedeeraalaaf dhiyeeffachaa turaniiru.

Duula baala nama adoochu irratti taasisaniinis kan beekaman Duutereeteen, tibba kana waan biraatiin qalbii midiyaa adduunyaa keessa galan. Kooriyaa Kibbaatti haasaa dubartoota biyya isaa achi hojjetan walitti qabuun taasisan irratti shamarree tokko gara waltajjiitti waamanii akka hidhii isaanii dhungattu irra deddeebiin kadhatan. Milkaa'eeraafis. Pirezidaantichi yeroo jalqaba shamarran lama gara waltajjiitti kan hafeeran kitaaba badhaasuuf ture. Shamarree ishee jalqabaa erga ofitti hammatanii booda maddii ishee dhudhungaatanii dhiisan. Shamarree ishee lammaffaa garuu "hidhiikoo dhungattu malee" jedhanii muddanii qaban. Waanti raawwatame kun namoota bakka sana turaniif kan gamaachiise waan tureef hedduun arka rukkutaniiruuf. Miidiyaa hawwaasumarratti garuu mormii bal'aa irratti kaaseera. Duraaniyyu Pirezedaantichi dubbii dubartoota ilaachisee dubbataniin namoota hedduu kan dheekkamsiisu yaadachuun shamarran biyya isaanii waltajjiitti waamee bifa qoosaatiin isaan dhungachuun isaanii warreen mirga dubartootaaf quuqamanirraa mormii cimaa irratti kaaseera. "Gaggeessaa ijoollee durbaa tuffatanirraa karaa hin taaneen qalbii namaa arkisuuf diraamaa fokkisaa taasisanidha," jedhu mirga dubartootaaf falmuun Filiippinsi keessatti kan beekaman Gabreelat. Shamarreen kun baayyee erga shakkitee booda dhiibbaa Pirezedaantichi taasiseen hidhii isaarra dhungatteetti. Namoonni tokko tokko fuula Tiwuuterii isaaniirratti akka barreessanirratti: "Hidhii argachuuf aangoo isaanii da'oo godhataniiru" jechuun qeeqan. Duutereeteen dubartoota waliin walqabatee komiin irratti ka'uun kun kan jalqabaa miri. Bar 2016 yeroo duula na fildhaa irratti waa'ee dubartii gdirqaman gudeedamtee duutee tokkoo dubbatanii turan. Waanti raawwatame akka isa haarse erga dubbatanii booda, "Dirqamaan gudeedamuun ishee waan tokkodha. Haata'u malee garuu baayyee bareedduu turte; dirqamaan gudeedamuun ishee erga hin hafnee kantiibaan magaalattii osoo dursaniiru ta'e gaarii ture," jechuun dubbatan.Yeroo sanatti Dutereeteen ofiisaa kantiibaa ture. Dhuma bara kanaatti Pirezedaantichi loltoota Filiippiinsiif yeroo qajeelfama kennutti: "Dubartoota Komunistii mormitoota ta'an irratti yeroo dhukaastan qaama saalaa isaaniirratti alaammachuun dhukaasuu ta'uu qaba" waan jedhu dubbatanii turan.

'Oloo keessa saditu jira, jaloo keessa lamatu jira. Oloo keessa urjii, ji'aafi aduutu jiru. Jaloo keessa ammoo dacheefi bishaantu jira' Uummanni Oromoo maaliif wantoota shanitti qooduu filate? Falaasamni lakkoofsa shan duuba jiru maali? Wantoonni Oromoon shanitti qoodee ilaalu maalfaadha? Walumaagalatti duudhaan lakkoofsi shan jiruufi jireenya Oromoo keesatti qabu maali? kanneen jedhanirratti yaada hayyootaarraa iyyaafanneefi dubbisnerraa kana qindeessineerra. Falaasama lakkoofsa shan duuba jiru Hayyuun Seenaa Oromoo Obbo Dirribii Damissee Oromoon lakkoofsa shanirratti maaliif hundaa'e, maaliif iddoo guddaa kenneef kan jedhurratti wayita yaada kennan: ''Oromoon beekumsa uumaafi uumama irratti qabu wayita ibsu Waaqayyo dura bishaan walaabuu uume, bishaan kanas bakka lamatti addaan baase. Isaan lamaan oloofi jaloo godhe. Isaan kunneen ammoo bakka shanitti yayyabe jedha,'' jedhan. Obbo Dirribiin itti fufuun, ''Kun yayyaba shanan waaqaa jedhama. Oloo keessa saditu jira, jaloo keessa lamatu jira. Oloo keessa urjii, ji'aafi aduutu jiru. Jaloo keessa ammoo dacheefi bishaantu jira. Kanaaf, yayyabni Waaqaa shani jedhee amana Oromoon,'' jedhan. Oromoon mallattoowwan Yayyaba Waaqaa shanan wayita ibsu uumaafi uumamaan walqabsiisa kan jedhan Obbo Dirribiin, keessattuu akkaataan uumama dhala namaa ammoo iddoo guddaa qaba jedhan. ''Qubi harka namaa shan, qubi miillaas shan, Lubi yookiin gogeessi Gadaa Shan, Odaan seerri tumameefii beekames Shan.'' Kana malees, Oromoon haala waldhibdee kamiyyuu keessatti murtee dhugaa ni kenna jedhee kan itti amanu garee jaarsolii Shanacha jedhamu qaba jedhan Obbo Dirribiin. ''Jaarsoliin kunneen hawaasaafi caasaa Gadaa keessatti kanneen iddoo qabaniifi lakkoofsaan shan kan ta'an yoo ta'u, dubbiin yeroo baayyee isaan bira hin darbu.'' ''Yoo dubbiin cimee isaan bira darbe ammoo gara qaama Salgee jedhamuutti dabarsu, garuu yeroo baayyee Shanee jaarsaa bira hin darbu.'' Namoonni kunneen caasaama Gadaa keessa kan filaman yoo ta'u, garuu dirqama abbootii Gadaati jechuu miti jedhan Obbo Dirribiin. ''Sirna Gadaa Oromoo keessatti Jaarsoliin shanan kunneen akka mana murtii waliigalaatti ilaalamu. Namoota amantiirratti, aadaarratti, safuurratti adda duree ta'aniifi amanamoo ta'antu filatamu.'' Hayyuun Antirooppoolooji fi Qorataan Seenaa Oromoo Dr Gammachuu Magarsaa kitaaba isaanii, ''Sacred Knowledge Traditions of the Oromo of the Horn of Africa'' jedhu keessatti waa'ee duudhaa lakkoofsa shanii wayita ibsan, ''Oromoon seera uumaafi uumamaarratti hundaa'uun seera 'Yaayyaa Shanan' jedhu abuurrate,'' jedhan. Falaasama wantoota shanitti ramaduu (Pentadic Classification), Yaayyaa Shanan jedhamu kanaan Oromoon ijaarsa qe'ee, caasaa hawaasummaa, daangaa bulchiinsaa, Sirna Seeraafi Heeraa, Sirna Siyaasaa akkasumas duudhaa amantii isaa shanitti qoodee gaggeeffata jedhan, Dr Gammachuun kitaaba isaanii keessatti. 'Oromoon seera uumaafi uumamaarratti hundaa'uun seera 'Yaayyaa Shanan' jedhu abuurrate' 'Namni bu'uura shanirraa ijaarame' Akkaataa falaasama Oromoo kanaan namni guutuun tokko uumama Waaqaa biyya lafaarra jiru bakka bu'a kan jedhan Dr Gammaachuun, namni wantoota bu'uuraa shan: gogaa, foon, dhiiga, lafeefi yaada isaarraa kan ijaarameedha jedhan. Caasaan bu'uura qaama dhala namaa akkuma uumama addunyaa bakka bu'u, Oromoon wayita mana ijaarratus kana ilaalcha keessa galcheeti jedhu Dr Gammachuun kitaaba isaanii keessatti. ''Uummati Oromoo dur dur wayita mana ijaarratu jalqaba bifa geengoo ta'een godha. Achii booda utubaa manaa gidduu dhaabee bakka shanitti kuta. Kunis qaama namaa dhalootarraa hanga du'aatti kan bakka bu'uudha. Gogaa, foon, dhiigaafi lafeen kutaalee shananiin bakka buufamu, utubaan ammoo yaada dhala namaa qajeelchudha.'' Dr Gammachuun seerota Yaayyaa shanan jalatti ibsan keessaa shanan seera-baastotaa Abuduroo (Five Ancestral legislators) isaan tokko. Akka isaan jedhanitti, namoonni seera ganamaa Oromoo baasan kunneen maqaa Yaayyaa jedhu akka maqaa aangootti kan itti maxxanfamu yoo ta'u, isaanis Yaayyaa Golloo Goboo, Yaayyaa Boruu Biloo, Yaayyaa Mannee Leeqaa Jaarsoo, Yaayyaa Gallee Annoofi Yaayyaa Baabboo Galleessa jedhamu. Maqaan namoota kunneenii bakkaa bakkatti garaagara ta'uu mala kan jedhan Dr Gammachuun, garuu seerota namoonni kunneen baasantu karaa hayyuutiin dhalootarraa dhalootatti darbaa yoona ga'e jedhan. Akka Oromoon dhugeeffatutti Yaayyaa Golloo Goboo Seera Golaafi Seera Gosaa (seera keessoo Oromoo fi Seera Ollaa waliin), Yaayyaa Boruu Biloo Seera Rakoo, Yaayyaa Mannee Leeqaa Jaarsoo Seeraa Duulaafi Seera Adamoo, Yaayyaa Gallee Annoo Seera Horaa, Seera Horii fi Seera Marraa Bisaanii, Yaayyaa Baabboo Galleessa Seera Dhawaa-Dhibaayyuu baasaniiru. Seerota kunneentu walitti qindaa'anii seera biyyaa ta'anii, heera Oromoon ittiin qajeelee jiruufi jireenyasaa gaggeeffatee akka sabaatti jiraatuuf bu'uura ta'e jedhan Dr Gammachuun kitaaba isaanii keessatti. Gama kaaniin, mootummaan Itoophiyaa maqaa 'Shanee' jedhu moggaasee ofumaasaa shororkeessaa jedhee farrajuun dhibdee siyaasaa mariin hiikuurra ittuu hammeessuu kan agarsiisu ta'uu kan ibse Addi Bilisummaa Oromoo (ABO), jechi 'Shanee' jedhu Gadaa Oromoo keessatti duudhaa kabajaa qabaachuu hime. ''Jechi 'Shanee' jedhu Sirna Gadaa keessatti kabaja guddaa kan qabuudha. Jiruufi jireenya Oromoo keessatti duudhaa kabaja qabuudha. Jecha kana fuudhanii shororkeessummaatti farrajuun aadaafi duudhaa sabichaa gadi buusuudha.'' Mootummaan garuu garee Shanee jedhee waamu shororkeessummaan farrajuusaa malee, 'Shanee' Sirna Gadaa keessatti duudhaa kabajaa qabu xiqqeessuusaa wanti akeeke hin jiru.

Roonaaldiinihoo fi obboleessi isaa Wiixata mana murtiitti dhiyaatan Roonaaldiinoon Paraguwayitti paaspoortii sobaa qabatee osoo socho'uu to'annoo jala oolee ture. Taphataan Waancaa Adunyaa yeroo tokko mo'ateefi dandeettii tapha kubbaa miilaan maqaa guddaa qabu Roonaaldiinoon obboleessa isaa fi namoota biro afur waliin hoteela sadarkaan isaa guddaa tahe tokko keessatti ji'a tokkoof hidhamanii ture. Amma obboleessa isaa waliin mirgi wabii eegameefii gadhiifamaniiru. Garuu beenyaa $200,000 tahu gidduu isaaniitti kaffalu. Bara 2015 osoo soorama hin bahiin dura Roonaaldiinoon tapha kubba miilaan gahumsa ol aanaa qabu agarsiisee ture. Bara 2002 Biraazil Waancaa Adunyaa 5ffaa akka mo'attuuf kan gargaare yoo tahu Baarseloonaa waliin waancaa Shaampiyoonsi Liigii tokkoo fi Laaliigaa lama mo'ateera. Sana booda kileboota akka PSG fi Inter Miilaaniif taphateera. Ji'a Caamsaa keessa obboleessa isaa Roobertoo de Asis Morera kan hogganaa biizinasii isaa tahe waliin paasporrii sobaan qabamanii hidhaman. Roonaaldiinoon kan gara Paraguwayitti imaleef ijoollee hiyyeeyyii fi miidhaan irra gahuuf duula gaggeessuuf ture. Roonaaldiinoon guyyaa dhalootaa waggaa 40ffaa isaa manuma hidhaatti kan dabarse yoo tahu gara hoteela hidhamaniitti kan dabarsaman ammo erga mirgi wabii eegameefi kaffalaniiti. Tahus sochii gochuun hin eeyyamamuuf ture. Abukaatoon isaa Roonaaldiinoon paaspoortii sobaa qopheessuu sana keessaa waan qooda qabu miti. Obboleessi isaa beekuu danda'a jedhe. Amma lamaan isaaniiyyuu bilisaan socho'uu danda'u.

Koora bitteeneesitoonni meeshaa waraanaa hidhatan mana hidhaa kana marsanii argamu. Hidhamtoota keessaa gariin, miseensota garee maafiyaa magaalitti akka ta'an beekameera. Hidhamtoota jeequmsa kan kaasisan keessaa sadii rasaasaan rukutamaniiru jedhameera. Jeequmsichi kan eegale Magaalaan Riyoo De Jeneeroo to'annoo humna waraanaa jala akka galtu erga taasifamee booda. Bulchiinsi magaalaa Riiyoo tasgabbii magaalittii eegsisuuf humna dabalataa gaafachuu isaatiin, pireezidentiin biyyatti Misheel Temeer humna waraanaan nageenyi magaalitti akka to'atamu ajajaniiru. Jeequmsi kunis murtee kana balaalefachuun eegalamuu hin oolle jedhameera.

Mirgi Dr Huseen Kadirif seeraan kenname poolisiin sarbamaa jira jechuun abukaatoon isaanii Obbo Kadir Bulloo himaniiru. "Namni tokko sa'aa 48 ol ajaja mana murtiin ala hidhamee taa'uu hin qabu" kan jedhan Obbo Kadir Bulloo, "kun mirga seerri kenneef sarbuudha. Poolisiin ajaja mana murtii kabajuu qaba" jedhan. Manni Murtii Aanaa Magaala Laga Xaafoo Laga Daadhii Sadaasa 16 bara 2013 ture Yunivarsiitii Finfinneetti diinii Kollejjii Barnootaa fi Qorannoo Amalaa kan ta'an Dr. Huseen Kadir wabii qarshii 10,000nin hidhaadhaa akka gadhiifaman kan ajaje. Haa ta'uu malee, maatin Dr Huseen qarshii mirga wabiif manni murtichaa ajaje qarshii 10,000 kaffalanii ajaja mana murtichaa Komishinii Poolisii Oromiyaatti galchanis Dr Huseen osoo hin gadhiifamin yeroo ji'a tokko olif hidhaa turu abukaatoon isaanii himu. "Poolisiin ajajni mana murtii erga isa gaheen booda mana murtiif deebii hin kennine. Isillee hin dhiyeessine" jedhan. Dr Huseen amma dura Godina Baalee mana murtii aanaa Agaarfaatti dhiyaatanii Abbaan Alangaa galmeen isaanii akka cufamu waan gafateef manni murtii akka gadi dhiifaman ajajullee osoo gadi hin dhiifamiin gara Finfinnee geeffaman. Haaluma walfakkaatuun Manni Murtii Waliigalaa Oromiyaa hogganoota ABO kan ta'an Lammii Beenyaa fi Daawwit Abdataa Jimaata darbe Mudde 25 bara 2020 bilisa jedhee akka gadi dhiifaman murteessullee poolisiin gadi dhiisuu dide jechuun abukaatoon isaanii BBC'tti himaniiru. Lammii Beenyaa fi Daawwit Abdataa du'a artiist Haacaaluu Hundeessaa hordofee karaan akka cufamu, qabeenyi akka barbadaa'u, namni akka walitti bu'u bilbilaan ergaa dabarsitaniittu jedhamuun labsii farra shororkeessummaan himati irratti baname akka ture himu Obbo Tuulii Baay'isaa. Himata kana kan bane Abbaa Alangaa Waliigalaa Oromiyaa yoo ta'u, dhimmicha ilaalaa kan ture Manni Murtii Waliigalaa Oromiyaa mirga wabii eegeefi Sadaasa 14 bara 2020 gadi dhiifamanii turan. Haa ta'u malee, guyyoota muraasa booda akkaataa beellama isaaniin mana murtiitti wayita argaman poolisiin irra deebiin to'annoo jala isaan oolche jedhan. Manni murtii maaliif irra deebiin akka to'annoo jala oolfaman gaafatee jennaan 'gara biyya alaatti baduuf akka ta'e odeeffannoon na gahe' jechuun poolisiin deebii kennuu himu Obbo Tuuliin. Manni murtii kun sirrii akka hin taane himuun irra deebiin akka gadi dhiifaman ajajullee poolisiin gadi hin dhiisne jedhan. Jimaata darbe manni murtichaa himata isaanirratti baname ilaalee, galmee qoratee, ragaas erga dhaggeeffateen booda, 'himatni isaanirratti baname ragaadhaan hin deeggaramne' jechuun bilisaan akka gadi dhiifaman murteesse. Haa ta'u malee poolisiin ajaja mana murtii diduun namoonni kun lamaan hanga har'aatti waajjira poolisii aanaa Sabbataa Hawaasitti to'annoo poolisii jala jiraachuu himan. Namoonni kun lamaan kutaa dheerinni fi bal'inni isaa meetira afur (kaaree 16) taate keessatti hidhamtoota yoo xiqqaate nama 20 waliin hidhamanii akka jiraniifi miidhamaa jiraachuu himu Obbo Tuuliin. Hidhamtoota kaan... Hogganooti ABO kaan kan akka Obbo Mikaa'el Booran, Kennasaa Ayyaanaa fi hidhamtoonni kaan kan akka dargaggoo Obsaa Abdiisaa fi Abduljabbaar Umar mirgi wabii isaanii eegameefi qarshii wabiif ta'u qabsiisanis poolisiin gadi dhiisuuf hayyamamaa hin taane jedhu abukaatonni. Namoonni kunneen amma dura mana murtii aanaa magaalaa Sulultaatti dhiyaatanii irra deddeebiin mirgi wabii eegameefi turuus gadi hin dhiifamiin turuu dubbatu. Ammaan taana waajjira poolisii magaalaa Galaanitti hidhamanii akka jiran Obbo Tuuliin BBC'tti himaniiru. Namoota kunneen poolisiin ajaja mana murtii kabajee gadi dhiisuu diduu isaa irra deebiin mana murtii aanaa Magaalaa Galaanitti akka iyyatanii fi manni murtichaas poolisiin magaalaa Galaan namoota kana gaafa Mudde 27 bara 2013 mana murtiitti akka dhiyeessu ajaja kennee jira jedhu. 'Olaantummaa seeraa rakkoo keessa galcha' Manni Murtii aanaa magaalaa Laga Xaafoo Laga Daadhii Dr. Huseen kaleessa Mudde 21 bara 2013'tti akka dhiyeessu ajajus poolisiin kaleessas hin dhiyeessine, hidhaarraayis hin hiikne jedhu Obbo Kadir Bulloo. "Kuni ajajni mana murtii kabajamaa akka hin jirre agarsiisa. Ajajni mana murtii kabajamaa hin jiru jechuun immoo olaantummaan seeraa biyya kana keessatti rakkoo keessa galaa kan jiru fakkaata" jechuunis himan. "Poolisiin ajaja mana murtii hin kabaju yoo ta'e, ajajni mana murtii yoo hin raawwatamne abdiin nama hidhamee maal akka ta'e kanarraa hubachuun danda'ama. Kanaaf adeemsi kun sirrii natti hin fakkaatu " jedhan. Namooti abbaan alangaa 'himachuuf wanti na dandeessisu hin jiru galmeen cufamee haa gadi dhiifaman' jedhe jiraachuu kan himan Obbo Tuulii Baay'isaa, "poolisiin hin gadhiisu jedhee humnaan qabatee taa'uun waan rakkisaadha" jedhu. "Kuni baruumsa seeraa fi hojii mana murtiis gatii dhabsiisuudha" jedhan. "Olaantummaa seeraa, bilisummaa mana murtii waan hunda kan diigu waan ta'eef mootummaan dhimma kana xiyyeeffannoon ilaaluu qaba jedheen yaada" jedhu. Namni hojii seeraa irraa akka abdii kutatu, olaantummaa seeraattis akka hin amanne taasisa, abbootiin seeraallee hojiin keenya gatii hin qabu jedhanii akka isaan yaadan godha jedhu. BBCn dhimmicharratti yaada Komishinii Poolisii Oromiyaa argachuuf Komishinara itti aanaa komishinichaa kan ta'an Girmaa Galaanitti irra deddebin bilbillus hin milkoofne. Akkasumas mana hojii Abbaa Alangaa Waliigalaa Oromiyaa irraa deebii argachuuf yaaliin taasifne nuuf hin milkoofne.Komishiniin mirgoota namoomaa Itoophiyaa amma dura Oromiyaa keessatti ajaji mana murtii hojiirra oolfamuu dhabuun akka isa yaaddessu ibsa baaseen beeksisee ture. Komiishinichi ibsa Sadaasa 7 bara 2013 baaseen manni murtii mirga wabii eegeefi poolisiin gadi dhiisuu diduun haqa kan dabsuu fi mirga namoomaas kan sarbu waan ta'eef ariitiin haa gadi dhiifaman jedhee ture. Komiishinichi yeroos dhimmicha irratti aanga'oota olaanoo mootummaan naannoo Oromiyaa waliinis akka mari'atu himee ture.

'MIDROC' miidhaa warshaan Lagadambii jiraatotarraan geessise haale Jiraattonni naannoo oomisha warqii Laga Dambii kan dhaabbata Miidrook jiraatan kemikaalli warshaa keessaa bahu guddaa nu miidhaa jira jechuun kontiraanni warshichaa akka hin haaromne gaafachaa turan. Waligalteen dhaabbatichaa waggaa 10'f haaromsamuu isaa hordofee garuu guyyaa har'aa bakkeewwan adda addaatti mormiin taasifamaa ooleera. Qondaalli mootummaa Oromiyaa qorattoonni yaada keenya fudhachuu dhaban yeroo jedhan, mootummaan federaalaa immoo qorannoon akka taasifamaa jiru himuun yoo bu'aan qorannoo sanaa jireenya lammiilee balaarra kan buusa ta'e waliigalteen haqamuu danda'a jedheera. Jiraattoonni Godina Gujii Aanaa Oddo Shaakkisoo naannaa warshaa warqee Laga Dambii jiraatan sababa kemikaala warqii warshichaa keessaa bahauun guddaa rakkachaa jiraachu himu. ''Gama misoomaatiin warshaan kun waan nuuf busee omaa hinqabu. Caalaayyuu keemikaalli achii bahu namaafi horii irraan miidhaa guddoo geessisaa jira'' jedha jiraataan naannichaa. Keessattuu jedha jiraataan kun, ijoolleen dhalatan yeroo baayyee kan qaama hir'atanii dhalatan ni jiru. Haaluma walfakkaatunis haatii mucaan ishee erga dhalatteen booda ji'oota saddeetiin booda socha'u dadhabdee tokkos miidhaadhuma kana raga baati. Akkasumas, wallaansaaf gara mana yaalaa wayita demteetti warshaan asiidii fayyadamu naanoo isaanii jiraachu gaafatamu dubbatti haati kun. Walumagalattis sababii keemikaala warshicha keessaa bahuutiin walqabatee haadhooliin ijoollee godhachu, jaarsooliifi dargaggoonni balaa fayyaa dhabiinsaatif saaxilamu himu jiraattoonni naannichaa. Komii hawaasaa kana sababa godhachuu qorannoo eegaluun kan himan Daarektarri abbaan taayitaa Bosoonaafi Jijjirama qillensaa Oromiyaa Dr Hasan Yasuuf qorannichi akka hinxumuramiin himu. Akka isaan jedhanitti, dhaabbanni Medirokiifi Ministireerri Albuudaa Boba'aafi Gaazii Umamaa garee qorattootaa Yunivarsitii Finfinnee irraa qaxaruuf, haala qorannoo isaanitiin waan hingammanneef akka qorannoo sirreessaa jennuus hintaane jedhu. ''Wantin nuti yaa fooyya'u jennee osoo hinsiroofne haaluma barbaadaniin qoratan. Nutis bu'aa qorannoo sanaa hinfudhannee jedhu,'' jedhaniiru. Haa ta'u malee xumura turban darbee kontiraanni kaampaanii Midirok haaromsamuunsaa erga dhagahamee kaasee bakkeewwan garaa garaatti mormiin taasifameera. Mormitoonnis kontiraanni dhaabbata kanaa gonkumaa haaromsamu hinqabaatu jedhu. Yunivarsitii Jimmaatti barsisaan Kunuunsa Naannoo kan ta'an Obbo Kaasaahun, kemikaalli siyaanaayiti jedhamu kunis haalaa to'atamuu yoo baatee dhiibbaan inni namootaafi naannoo irraa gahu olaanaa ta'u himu. Daarektarri kommunikeeshiniifi sabqunnamtii Ministeera Albuudaa, Boba'aafi gaazii Umamaa Obbo Baacaa Faajjii, kontraati dhaabbattichaa waggoota 10 itti aananiif haaromu BBC'tti himaniiru. Heeyyamichi adeemsa qorannoo keessa darbuun kenname kan jedhan Obbo Baacaan, qorannoo ammalleen akka hinxumuramne himu. Gaaffii osoo qorannoon hinxumuramiin maaliif hayyama kennuun barbaachise jedhuufis, ''dursuu qabaata garuu, dhaabbatichi waggoota 20n darbaniif kan hojatan ta'usaafi gama teknikaatiin kan isaan dhaabisiisu waan hinjirreef kennameef,'' jedhaniiru. Haa ta'u malee bu'aan qorannichaa warshichi hawaasa irratti dhiibbaa akka qabaatu kan mirkanneesse yoo ta'e, waliigalteen dhaabbattichi qabu battalumatti dhaabbachu danda'a jedhaniiru. Komii gama abbaa taayitaa eegumsa naannoo oromiyaatiin haala adeemsa qorannoo warshaa kanaa itti gaggeefamu irratti qaban ilaalchisee quba akka hinqabnees obbo Baacaan dabaluun himaniiru.

Lola humnootii mootummaa federaalaafi naannichaa jidduutti gaggeeffameen miidhaan namoomaa olaanaan naannichatti mudachuusaa jarmiyaalee idil-addunyaa mirgoota namoomaaf hojjatan gabaasa isaaniin himaniiru. Ka'umsi lolichaafi taateewwan gurguddaan lollichaa booda uumaman muraasa ilaaluuf yaalla. Ka'umsa lolichaa Wal dhabdeen mootummaa federaalaafi aanga'oota TPLF jidduutti uumame cimaa adeemuun lola Sadaasa 4 eegalerra qaqabuunsaa ni yaadatama. ALI baatii Sadaasaa bara 2011 dhaabbanni ADWUI duraanii akka baquuf murteen dabarfamnaan TPLF kana mormuun dhaabicha keessa of baasun isaa ni yaadatama. Booda dhaabni biyya bulchu baqee moggaasa Paartii Badhaadhiinaa jedhu argannaan, TPLF ammoo qofaatti naannicha bulchuu itti fufe. Itti aanssee boordiin filannoo A L Itti baatii Bitooteessaa bara 2012 keessaa filannoo biyyaaleessaa Adooleessa keessa gaggeeffamuuf ture sababii koronaavaayirasitiin akka yeroo biraatti darbu taasifnaan, TPLF ammoo qofaatti filannoo sadarkaa naannootti gaggeessuuf murteessee. Manni Maree Federeshinis murteedhuma boordii filannoo cimsuun aangoon mootummoota federaalaafi naannoolee akka dheeraatuuf murtee dabarse. Murtee Mana Maree Federeshinii kanaan ''seera qabeessaa miti'' kan jedhe TPLF ammoo sadarkaa naannootti baatii Fulbaanaa keessa filannoo gaggeessuun sagalee olaanaan mo'achuu labse. Mootummaan federaalaafi Manni Maree Federeshinii garuu filannoon TPLF gaggeesse seeraan alaafi fudhatama kan hinqabne ta'uu labsan. Waldhabdeen kunis cimuudhaan lola Sadaasa 4, 2020 naannichatti eegalamerra gahe. Lolli eegalamee torban sadii keessatti waraanni mootummaa federaalaa magaalaa Maqalee to'achuu Sadaasa 28, 2020 beeksiise. MM Abiy Ahimadis guyyaadhuma wal fakkaatuutti, ''duulli seera kabachisuu'' injifannoon xumurameera. Kan hafe aanga'oota TPLF adamsuun to'annoo jala oolchuu qofaadha jechuun ibsan. Haata'u malee, ammalleen naannichatti bakkeewwan garaa garaatti lolli gaggeeffamaa akka jiru ragaaleen mul'isan bahaa jiru. Lola naannoo Tigraayiitti gaggeeffame kanaan gama lamaaniinuu loltoonni meeqa akka ajjeefaman ifatti kan beekame jiraachuu baatulleen humni namaafi qabeenyaa olaanaan barbadaa'utu tilmaamama. Aanga'oota TPLF to'atamaniifi ajjeefaman Humnootiin mootummaa federaalaa akka beeksisanitti aanga'oonniifi hundeessitoonni TPLF hedduun to'atamuufi ajjeefamuu beeksiisaniiru. Tarikaanfii raayyaan ittiisaa fudhateen kanneen ajjeefamuun himame keessaa ministirri haajaa alaa duraanii Ambaasaadar Siyyum Masfin ni argamu. Kana malees, kanneen sadarkaa ministirummaan tajaajilan Abbaay Tsahaayeefi Asmallaash Waldasilaasees waliin ajjeefamaniiru. Gama biraatiin ammoo aanga'aafi hundeessaa TPLF keessaa tokko kan ta'an Sibhaat Naggaa haadha warrafi obbooleetti isaanii waliin to'annoo jala oolfamaniiru. Pirezidaantii naannichaa duraanii kan turan Obbo Abbaay Walduufi Itti-aannaa pirezidaantiifi miseensi koree hojii-raawwachiiftuu TPLF kan turan Dr Abrhaam Takastee kanneen to'annoo jala oolfamanii amma dhimmisaanii mana murtiitti ilaalamaa jiru keesstti argamu. Miidhaa namoomaa lolichi qaqabsiise Lolli naanncihaatti gaggeeffamees ummata naannichaa irraan miidhaa namoomaa olaanaafi buqa'insa qaqabsiisuu qaamooleen mootummaafi dhaabbileen gargaarsaa ibsaa jiru. Nammoonni miliyoona 2.3tti siqan qe'eesaanii irraa kan buqqaafaman yoo ta'u, kanneen kuma 60 ol ta'an ammoo Sudaanitti baqataniiru. Akka ragaa Mootummoota Gamtoomaniitti naannichatti ummanni miliyoona 4.5 ol deeggarsa nyaataafi wallaansaa atattamaa barbaada. Giraafii namoota lola Tigiraay baqatan ibsu Manneen barnootaafi buufataalee fayyaa naannichaas tajaajila kennuu dhaabaniiru. Erga lolichi eegalee baatiiwwan lamaan booda hospitaalota shan qofaatu naannichatti tajaajila kennaa jira jedha ragaan Mootummoota Gamtoonirraa argame. Naannichatti tajaajjilli intarneetiifi bilbilaa adda citusaatti waa'ee lolichaafi taateewwan naannicha keessatti mudatan irratti ragaa argachuun rakkiisaa ta'ee tureerra. Tajaajjilli elektirikiis akkasuma adda cite ture. Jalqaba baatii Amajii irraa qabee garuu bakkeewwan muraasaatti tajaajjilli bilbilaafi geejibaa deebii'uun himameera. Kana malees, baqattoonni Ertiraa naannicha keessatti kaampiiwwan baqattoota afur turan haala olaanaan balaaf saaxilamuun ibsameera. Sababii kaampiiwwan naannawa lolli itti gaggeefamuutti argamaniifuu deeggarsi qaqabuuf hin dandeenyee ture. Mootummoonni Gamtooman, Gamtan Awurooppaafi Ameeriikaa dabalee miidhaa saalaa, ajjeechaa, butamuufi saamichi naannicha keessatti gaggeeffame qaama walbaatiin akka qoratamuuf waamicha dhiyeessaa jiru. Miidhaa namoomaa lolli naannoo Tigiraay qaqqabsiise Hirmaannaa Ertiraa Aanga'oonni TPLF borumtaa lolli eegalee kaase ture loltoonni Ertiraa raayyaa Itoophiyaa waliin ta'uun naannichatti haleellaa raawwataa jiru jechuun himannaa kan dhageessisan. Gamtaan Awuroppaafi Ameerikaanis yeroo garaa garaatti Ertiraan atattamaan loltootashee Itoophiyaa keessaa akka baaftu ibsa baasanii jiru. Ministirri Haajaa Alaa Ertiraa Obbo Usmaan deebii Rooyitarsiif kennaniin, Ertiraan dhimma Itoophiyaa keessaa akka hingallee dubbatanii ture. Mootummaan Itoophiyaas akkasuma loltoonni Ertiraa lola Tigraay irratti akka hinhirmaannee himeera. Ajjeechaa jumlaa Maayikaadiraa Ajjeechaan namoota 600 olii Magaalaa Maayikaadiraa kan Kaaba-lixa Itoophiyaatti argamtuutti raawwatamu gareewwan mirga namoomaa beeksiisan. Haleellaan kunis caasaa nageenya bulchiinsa naannichaa 'Saamirii' jedhamuun beekamu akka ta'e gabaasni Komishinii Mirga Namoomaa Itoophiyaa ibsee ture. Komishinichis miidhaa mirga namoomaa olaanaa kana 'yakka namoomaafi waraanaatu raawwatamee' ta'u akka danda'u kan hime yoo ta'u, kanaafis gabaasa ballaafi qabiyyee seerasaa qorate gabaasa guutuu kan dhiyeessu ta'uu beeksiisee ture. MM Abiy gama isaanitiin, mootummaan federaalaa Lixa Tigraay 'bilisa erga baaseen' booda hidhattoonni TPLF magaalaa Maayikaadiraatti namoota nagaa hedduu 'haala sukkaneessaan ajjeeseera' jedhan.

Haadha warraa Moises, Aadde Jullienne Kunis dhiironni akka miira dhiirummaa isaanii hamaa ta'e of to'atan jajjabeessuudhaan. Miidhaa saalaatiin kan himatame R Kelly wabiin gadi dhiifame Asiida akka meeshaa waraanaatti? Mooses Bagwiiza yeroo ammaa kana gocha isaa yeroo darban keessa raawwataa turetti gaabbeera. Keessumaa akkamitti akka haadha warraa isaa Juuliyaanerraan miidhaa geessisaa tureefi dirqamaan ishee gudeedaa ture yeroo yaadatu hedduu isa rifachiisa. "Ishee waliin saalqunnamtiin wal loluudhuma fakkaata ture. Maal uffattee akka isheen jirtu dhimma hin qabu ture -ani calliseeman irraa tarsaasa ture," jedha. Mana isaanii ganda callistuu Rutshuru jedhamtu baha DR Koongoo keessatti argamtu tokko keessatti dhiibbaa yeroo haati warraa isaa ulfa ji'a afurii turte irraan ga'e tokko yaadatee miira gaabbiin gadda. "Gara isheetti galagaleen takkaa garaashee keessan dhiite. Yeroo isheen lafatti kuftee dhiigaa jirtu hollaa keenyaa namoonni birmatanii hospitaala geessan," jedha. Abbaan warraa kun akka jedhutti yeroo sanatti haadha warraa isaa akka dhiitu kan isa taasise maallaqa afooshaan kuufatte kophee bitachuuf gaaffannaan isa dhowwatte. Haadha warraa Moises, Aadde Jullienne Yaada dhufaa darbaa dhiirummaan itti ilaalamu Bu'uurri rakkoo kanaa ilaalcha Afrikaa keessatti dhiirummaan maal akka ta'e itti ilaalamudha. Jaarraa hedduudhaaf, dhiironni akki itti guddatan dhiirummaa jechuun: jabina, miira ofii mo'achuu/obsa qabaachuu, maatii eeguufi kan barbaachisu dhiyeessuu danda'uu akka ta'e barachaadha. Haata'u malee, dubartoota aangessuun guddachaa dhufuu dabalatee dhiironni hedduun carraa hojii dhabaa dhufuun akka dhiironni waan dhufaa darbaan akka dhiiraatti irraa eegama jedhamee amanamu kana dhiyeessuu hin dandeenye. Dhiirota warra Obbo Bagwiza ta'aniif, dubartiin maallaqaan of dandeessu akkasii dhiirummaa isaan ittiin of beekaniif yaaddaa cimaa uumeera. Ganda sana keessatti namni hojii ijaarsaarratti bobba'e tokko akka jedhutti, miidhaa geessisuun karaa tokkicha inni ittiin haadha warraa isaa waliin waliigaludha. "Ani isheen kan kooti jedheen yaada. Ani isheerratti waanan barbaade hojjechuu akkan danda'uttan yaada. Yeroo ani mana dhufee isheen waan tokko na gaafattu, isheen kabala." Amalli Obbo Bagwiza waan adda ta'e miti. Akka qorannoo Baruun Fayyaa Hawwaasaa Ameerikaa jedhutti DR Koongoo keessatti dirqamaan gudeeduun akka addunyaatti isa ol-aanaadha. Akka Barruu kanaatti dubartoonni 48 ta'an saatii tokko keessatti gudeedamu. Ogeessonni dhimma kana xiinxalan dirqamaan gudeeduun sadarkaa ol-aanaa biyya sana keessa jiraachuun walitti bu'insa baha biyyattii keessa tureen walqabata. Kutaa biyyaa sana keessatti gareen milishootaa mormituu ta'an yeroo hedduu gartuun dirqamaan gudeeduufi saalqunnamtiif dubartoota gabroomfachuu akka meeshaa waraanaatti fayyadamu. Haata'u malee, DR Koongoo keessatti rakkoon dirqisiisanii gudeeduu kana caalaa hidda gadi fageeffateera jedhu hundeessaan Dhaabbata Tola-Olltummaa 'Comen' jedhamuu Ilot Alphonse. "Miidhaa saalqunnamtii, walitti bu'iinsa hidhannoo waliin qofa walqabsiifnee yoo dubbanne dhimmicha irraa kaanneerra. ''Dubartaoota haala kanaan qabuu dhaalleerra. Dhirrii yeroo kamittuu mirga saalqunnamti akka qabu beeka. Haleellaan Saalaqunnamtii waliin walqabatee dubartootarra gahu ilaalcha dhiironni Kongoo dhimmicharatti qabaniifi jijjiiruu hin feenerraa ka'a.'' Ogeettin biroon Daani'eellaa Hofmeester ammoo aadaa dhiirummaa Afrikaanotaa akka rakkoottti kaasu. Haleellaa fi miidhaa dubartummaarratti raawwatamu to'achuu fi ittisuu keessatti hojiin hojjetamu harki caalaan dubartoota miidhaman irratti kan xiyyeefatee kan ture ta'uun bu'aa hedduu buusaa hin turree jedhu Alfoons. Sababni ammoo dhiirota madda rakkoo ta'an gara mariitti waan hin fidneefi. ''Koorniyaarratti hundoofneet halleellaa saalaarratti duulaa jirra, dhiirota qaama rakkoo kanaa ta'aniis hirmaachisuu qabna, yoo akkas goone carraa haalota jijjiiruu ni qabaanna dhageettii dhiiroti hawaasa keessatti qabanis kanaaf gargaarsa ta'a.'' Alfoons rakkoo kana furuuf aadaa durii uummatichi keessumaa dhiironi walgahanii mariin rakkoo furan 'Baraza Badilik' kan hiika 'geengoo jijjiirama' jedhu qabu deebisaa jira. Hawaasicha keessatti hojii gariin namoota dargaggeeyyiif fakkeenya ta'uu danda'an horachuuttis xiyyeefateera. Sagantaa kanaan torbee torbeen dhiironni 20 ta'an sa'aa lamaaf walgahanii dhimmoota akka aadaa dhiirummaa, koorniyaa fi abbaa ta'uurratti mariyatu. Erga sagantaan kun eegalee dubartootni abbootii manaa isaaniirratti jijjiirama ilaalchaa argaa akka jiran dubbatu. Bagwiiz, Namichi haadhawarraa isaa ulfa haleelu amma qaama sagantaa kanaati. ''Amma haadha warraa koo waliin ni mariyanna, hariiroon saalqunnamtii keenyaas foyya'aa dhufeera'' jedha. Hubannaa dhiirummaa lammiilee Koongoo hundaa gara gaariitti jijjiiruuf falaasama isaa hundaan gahuuf yaada. Abjuun keenya haleellaawwan saalaa biyyattii keessatti raawwataman hunda hambisuudha jedha.

Dorgommii s'aatii tokko keessatti fageenya dheeraa fiiguun dorgomamu kana kan dubartootaan riikardii qabattee kan turte atileetii Itoophiyaa biroo Dirree Tuneedha. Atileet Dirreen bara 2008 sa'aatii tokko keessatti meetira 18,517 fiiguun riikardii addunyaa qabatte. 'Injifachuu koofi riikardii haaraa galmeessuu kootti akkaan gammadeera' jechuun tiwiitarii irratti barreessite atileet Siifan. Xumura maxxansa Twitter, 1 Haaluma wal-fakkaatuun atileet Mohaammad Faraa, dorgommii daayimandi liigii fiigicha sa'aatii tokkoo dhiirotaa riikardii haaraa galmeessisuun ijifateera. Amma dura dorgommichaan kan riikardii addunyaa qabatee ture atileet Haayilee G/Sillaasee, bara 2007 sa'aatii tokkotti meetira 21,285 fiige. Moo Faraan sa'aatii tokko keessatti meetira 21,330 fiiguun riikardii addunyaa haaraa galmeessise. Atileetiin ganna 37 lammii Biriteen Moo Faraa fiigicha olompikii meetira 10,000 fi 5,000 sadarkaa addunyaatti dorgomame marroo lama injifachuun atileetii beekamu. Moo Faraan dorgommicha booda yaada kenneen, 'rikaardii addunyaa cabsuun salphaa miti, baay'ee ulfaataa akka ture isinitti hima' jedhe. Kana malees 'dorgommicha injifadhee dirree fiigichatti deebi'uu kootti gmmadeera' jedhe. Dorgommii Olompikii Riyoo booda fiigacha karaarratti kan xiyyeeffate Moo Faraan, dorgommii fiigicha meetira 10,000 Tookiyoo bara dhufutti dabarfametti deebi'uuf akka jirutu eegama. Kanaan dura dorgommii maaraatoonii Chikaagootti kan hirmaate Faraan, atileetii Beeljiyeem Bashiir Abdii wajjiin dorgommichi goolabamuuf daqiiqaan 30 wayita hafutti addaan kutee keessaa bahuusaatu yaadatama. Dorgommii Biraasilsitti dorgomame kanarratti garuu deeggartoonni istaadiyeemitti waan hin argamneef rikardii Hayilee G/Sillaaseen qabame cabsuun shakkamaa turus, gara xumuraatti dorgommicha dursuu eegale. Abdiin yeroo murtaa'eef dursuu jalqabe, ta'us chaampiyona idil-addunyaa marroo 6 kan injifate Moo Faraan dorgommicha salphaatti injifateera. Faraan dorgommii karaarraa gartokkee/walakkaa maaratoonii Antirim Fuulbana 12 dorgomamutti akka hirmaatutu eegama. Dorgommiin maaraatoonii Landan Sadaasa 4 dorgomamurratti morkiin jabduu atileetii beekama Itoophiyaa Qananiisaa Baqqalaa fi morkatasaa rikaardii addunyaa qabate atileetii Keeniyaa Eliyuud Kipchoogee gidduutti taasifamu saffisisuuf Moo Faraa akka hirmaatus ni eegama.

Daa'imman lakkuu kunneen yaalii 'IVF' booda Kamisa dhalatani. Yaaliin IVF jedhamu kan hanqaaquufi ispeermiin qaama gadameessan alatti laabraatorii keessatti akka wal simu taasisu dha. Dr Umaa Sankar "Harmeefi daa'imman ishee haala gaarirra jiru," jechuun BBC Telugutti himaniiru. Aadde Mangayammaa Yaramati isheefi abbaan warraa ishee ganna 82, ijoollee horachuu hedduu kan fedhan ta'us hanga ammaatti hin milkaa'in akka hafan dubbatti. "Baay'ee gammanneera" kan jedhan abba warraan ishee Sitaramaa Rajaarawo, yaalii IVF jalqabanii ji'a lama booda akka ishiin ulfaa'uu dandeesse dubbatu. "Yeroo hedduu yaallee, ogeessota fayyaa hedduu biras deemnee turre," jedhu Aadde Mangayammaan. "Kun jireenya koo keessatti guyyaan hedduu itti gammadedha." Hawaasaafi naannoo isaanii keessatti akka dhiibamte turteefi haadha waan hin turreef sagantaawwan hawaasichatti irratti yeroo tokko tokko akka hin waamamne dubbatti. "Dubartii dhabduu jedhanii na waamu," jetti. Daa'imman kun dhalatanii guyyaa tokko booda garuu Obbo Rajarawoon dhukkuba istrookiin hubamanii yeroo ammatti hospitaalatti yaalamaa jiru. Daa'imman lakkuu kan dhalatan mala baqaqsanii hodhuu 'Caesarean section' jedhamuuni. Bara 2016tti, dubartiin Hindii biraa ganna 70n keessa taatu, Daljindar Kaawur, ilma deessee turte.

Pirofessar Kuwee Kumsaa Mariin barreeffama Waalalliny Mokonnin irratti mata duree 'Gaafi sablammiilee Itoophiyaa irratti' jedhu jalatti hoteela Shaaraatanitti adeemsifamaa jira. Barreeffama waggoota 50 ol lakkoofsise kanaratti namootni siyaasaa, barreesitootni, qorattootni fi hayyuulen biroo irratti hirmaachaa jiru. Marichi Institiyuuti Dhimmoota Tarsimo'aa (Institute for Strategic Affairs) tin qophaa'e. Maricharratti haasaa kan taasisan qorattu, barreessituu fi leellistuun mirga dubartootaa Proofesar Kuwee Kumsaa "Waalaliny ofif Amaaraa ta'ee cunqursa maqaa Amaaraan raawwatamaa ture qeequn isaa cimina guddaadha" jechuun dubbatan. Dhimmi cunqursaa sabaaf sablammiilee Waalaliny malee barattoota isa dura turaninille ka'aa akka ture himuun dhimmicha iffatti fulduratti fidun Waalaliny biyya sab-daneessa uumuu kan kaayyefate ta'uu himan. 'Kan ofii dubbachuurra nama biraa qeequun waan salphaadha' Sabboonummaan cunqursa tokko qofa irratti xiyyeefatee gosoota cunqursaa biraa dagate mataa isaatin cunqursaa fida jechun kan dubbatan hayyun tun "akka fakkeenyaattis sabboonummaan Itoophiyaa keessa ture sabboonummaa Itoophiyaa qofa leellisuun sabboonummaa sabummaa cunqursu ture," jedhan. 'Waalalliny wayita barreeffamicha dhiyeessu achin ture' Waggoota soddoma darbanittimmo sabboonummaan Itoophiyummaa kan laafe ta'u dubbatan. Kanaafis sabboonummaa lamaanu walin deemsisuu fi biyya uummattoota hundaaf taatu ijaaruuf walin mariin akka barbaachisu himan. "Bara 1969 Waalaliny wayita barreeffamicha dhiyeessu ani achin ture" kan jedhan Doktar Diimaa Noggoo barreeffamni Waalaliny immaamata mootummaa keessattille yeroo bara dargii dabalatee heerota biyyattii keessatti mul'ataa turuusaa himan. Barreeffamni Waalaliny ejjennoo siyaasaa waraaqsa barattootaa waqtii sanaa ta'ullee, dokumantii seena qabeessa dhaloota yeroo sana boodaa irrattille dhiibbaa uumuu danda'e ta'uu himan. Yaadni Waalaliny barreesse yaada Waalaliny qofa osoo hin taane kan hawaasni yunivarsiiti Finfinnee irratti mari'achaa turan ta'us dubbatan. "Yeroo sanatti daangaadhaan tokko yoo ta'e malee Itoophiyaan biyya lama turte," kan jedhan Dr Diimaan gaaffin lafaa fi mirga sablammiilee gaafiwwan ijoo waqtii sanaa ta'uu dubbatan. Yeroo sanatti namootni eenyummaa ofiitin akka qaana'an akkasumas maqaasaani fi eenyummaasaani akka dhoksan kan itti ture ta'uu himanii haalli yeroo Waalaliny barreeffamicha dhiyeessu mooraa yunivarsiitii keessa tures miira cimaan kan guuttame ta'u yaadachiisan. Gama biraatin daayrektara olaanaa Inter-Africa Group kan ta'an fi miseensa Waraaqsa Soshaalistii Itoophiyaa Hundaa (MEISON) kan turan Obbo Taammiraat Kabbada Waalaliny walin yeroo waggaa tokko hin guunnef mana hidhaa keessa turuu isaani himan. Yeroo kanattis Waalaliny mootummaan fiwudaalaa Haayila Sillaasee fonqolcha mootummaan osoo hin taane warraaqsa (revolution) dhaan aangorraa akka bu'u amana ture jedhan. Waan itti amane fulduratti dubbachuu fi hojjechuurraa duubatti kan hin jenne dha kan jedhan Obbo Taamiraat Kabbada "yaadni inni itti wareegame ammallee guutummaatti lafa hin qabanne" jechuun himan.

Naannoo balaa xiyyaaraa ET302 Dhaabbatni oomisha xiyyaaraa Ameerikaa kun xiyyaarota 371 hunda yeroof hojii akka dhaabsisu beeksiseera. Bulchiinsi Aviyeeshinii Federaalaa Ameerikaa (FAA) ragaa haaraafi daataa satilaayitii haaraa irratti hunda'uun murtee xiyyaroota kana hojii dhaabsisu irra ga'e. Kanaan dura yeroo biyyootiin heddu gosa xiyyaaraa kana hojii dhaabsisuuf murtessanitti FAA'n didee ture. FAA ragaa maalii argate? Gartuun qorattoota FAA Dhaabbata Nageenya Geejjiba Biyyaaleessa waliin balaa ET302 qorachuuf iddoo balaan kun qaqqabeetti argamu. Roobii hogganaan FAA Dan Elwell "Balaan ET 302 kun balaa Lion Air Flight waliin wal fakkaatti qabachuun isaa hundaaf ifa ta'eera." jedha. Dabalataniis "ragaa nuti lafaratti arganne akkaataan balaliisaa kanaa kan Lion Air waliin hedduu wal fakkachu isaati," jedheera. Dursa irratti Pireezidant Doonaald Tiraamp "odeeffannoo haraafi ragaa qaamaan iddoo balaa kun dhaqqabe irraa argameefi komii nu bira ga'e " irraa ka'uun FAA murtee hatattamaa ni dabarsaa jechuun dubbatanii turan. Boeing maal jedhe? Omishaan xiyyaaraa Ameerikaa Boeing, "nageenya xiyyaara 737 Max irratti amantaa gutuu qaba" jedheera. Garuu FAA fi Dhaabata Nageenya Geejjiba Biyyaaleessa waliin mar'achuun booda "of eeggannoo cibsuufi uummataaf nageenya xiyyarichaa mirkaneessuuf" xiyyarota kana yeroof hojii dhabsiisuuf murteesseera. Balaa ET 302 Dilbataa booda gatiin gabaa Boeing qarshii doolaara biiliyoona 26 ta'u gadi bu'eera.

Mootummaan 'heera hiikuu' filachuu dhaabbileen mormitootaa hedduun ni mormu. Itti gaafatamaa hariiroo hawaasaa fi idil-addunyaa paartii Badhaadhinaa kan ta'an Obboo Awwaluu Abdii maaliif 'heera hiikuun' akka filatame yoo ibsan, 'yeroo gabaabaa keessatti raawwatamuu kan danda'u waan ta'eefi' jedhu. Dabalataan furmaatawwan biroo akka heera fooyyessuu, yeroo ammaa gochuun ulfaataa kan ta'e uummata bal'aa mariisisuu gaafata jedhan. Gama biraan paarlaamaa bittinneessuun ministirri muummee qofti biyya akka bulchu gochuun haala siyaasaa biyyoota ollaa keessaahu hidha haaromsaa waliin wal qabatee rakkoo jiru irratti mootummaa laaffisa jedhan. "Mootummaa cimaa seera baasee, rakkoon tokkollee yoo mudate biyya kana ittisuu danda'u qabaachuun barbaachisaadha" jedhan. "Seeraan ala guyyaa tokkollee..." Dhaabni isaanii qaawwaan uumame deebii seeraa qofa argachuu akka qabu ejjennoo jabaa qaba jedhan aanga'aan kun. Dhaabni isaanii weerara kana dayeeffatee aangoo isaa dheereffachuuf socho'aa jira komiin jedhu 'maqa balleessii warra osoo filannoon jiraateellee injifatanii aangoo qabachuu hin dandeenye, karaa qaxxaamuraan aangoo qabachuu fedhaniin oofamaa jiru' jedhan. "Mootummaan keenya seeraan ala guyyaa tokkollee aangoorra turuu hin barbaadu" jedhu. Kanaaf ragaan koronaavaayirasiin osoo hin dhufiin dura filannoon gaggeeffamuu qaba ejjennoo jedhu qabaachuu isaanii ta'uu himu. Ammatti dhaabni isaanii biyyattii rakkoo mudaterraa baraaruu irratti xiyyeeffatee hojjechaa jiraachuu himanii, filannoon kan gaggeeffamu yoo ta'es dhaabni isaanii sagalee mootummaa ta'uu isaan dandeessisu akka argatu ofitti amanamummaa qaba jedhan. Yaada dhaabni isaanii qabuun addatti yaadolee paartileen siyaasaa kaan dhiyeessan mootummaan sababni fudhachuu dideef, rakkoo uumameef deebiin seeraa waan jiruuf 'furmaata siyaasaa' barbaacha deemuun hin barbaachisu jedhan. Deebii seeraa kanas mana maree federeeshinii irraa eegaa akka jiran himaniiru. "Heeraa fi seerarra dhaabbatee furmaata biraa qaba dhaaba jedhu kamuu waliin mari'achuuf ammallee karaan banaadha," jedhan. Kanaan ala kan jiru karaa qaxxaamuraan aangootti bahuuf yaalii taasifamudha, kun ammoo fudhatama hin qabu jedhan Obboo Awwaluun. Jecha qofa osoo hin taane gochis jira" Akka heera mootummaa Itoophiyaatti aangoon paarlaamaas ta'e kan qaama hojii raawwachiiftuu mootummaa Fulbaana keessa raawwata. Dhaabbilee mormituufi rogeeyyiin miidiyaa hawaasaa Fulbaana 30 booda aangoon mootummaa ni raawwata jechuu hordofuun MM Abiy ibsa kennanniin mootummaan tarkaanfii akka fudhatu akeekkachiisanii turan. "Kanneen mootummaan hin jiru jechuun seeraan ala deemnee biyya kana jeeqna jedhaniif jecha qofa osoo hin taane gochiis duubaan jira" jedhan Obbo Awwaluun. Gaaffiin uummataa olaantummaa seeraa kabachiisuudha kan jedhan aanga'aan kun, MM Abiyyis seera ni kabachiifna jedhan malee waan biraa hin dubbanne jedhan. Qeeqa yaadni MM 'yaada abbaa irrummaati' jedhuun ka'e ilaalchisee, "seera kabachiifna jechuun mallattoo abbaa irrummaa miti" jedhan. Mootummaan rakkoo uumamu kamuu irra aanuun olaantummaa heeraa fi seeraa qabachiisuuf qophii qabaachuus himaniiru. "Cal'isnee teenyee waan ilaallu hin ta'u" Mootummaan Naannoo Tigraay mootummaan federaalaa filannoo hin gaggeessu yoo ta'e sadarkaa naannootti filannoo akka raawwatu irra deddeebiin ibseera. Tigraay sadarkaa naannootti filannoo gaggeessuun "nuuf ajandaa wayii uumuuf yoo ta'erraa kan hafe, ni raawwatama jennee hin yaadnu, yaadnees hin beeknu" jedhu Obboo Awwaluun. Biyyattiin labsii hatattamaa jala jiraachuu eeruun ammatti ajandaan mootummaa kan filannoo osoo hin taane weerara kana jalaa biyya baraaruudha jedhan. "Filannoo kan gaggeessu Boordii Filannooti, boordiin filannoo ammoo filannoo gochuu akka hin dandeenye ibsee, paarlaamaanis mirkaneessee jira" jedhu. Kanaaf naannoo Tigraay aangoo ittiin filannoo gaggeessu hin qabu jedhu. "Murtii murtaa'e kana cabsinee deemna jennaan, mootummaan olaantummaa seeraa kabachiisaan tokko kanarraa dhufa," jedhan. "Cal'isnee teenyee waan ilaallu hin ta'u" jedhan Obboo Awwaluun. Ammatti filannoo gaggeessuun "gaaffii uummata Tigraayillee miti, kan murna akkuma kaleessaa karaa qaxxaamuraan filannoo sobaa gaggeessanii aangootti deebi'uuf yaalii godhuuti" jedhan. "Kana darbee deemee filannoo gaggeessaan seeraan ala, seeraan alummaa seeratti deebisuuf ammoo mootummaan tarkaanfii fudhata," jedhan.

Gaazexessaa Mohammad Ademoo Yaa'ii ariifachiisaa kanaan aadde Loomii Badhoo Af yaa'ii Caffee Oromiyaa tahuun muudamaniiru. Yaa'icha irratti Af yaa'iin Caffee Oromiyaa duraanii Obbo Ishetuu Dassee itti gaafatamummaa hojii dabalataa waan qabaniif bakkicha irraa akka ka'an ibsameera. Dabalataanis yaa'ichi muudamoota haaraa dabalataa biroo raggaasiseera. Dr Girmaa Amantee sadarkaa itti aanaa pirezedaantii Oromiyaatti, itti gaafatamaa sektera Qonna Oromiyaa tahuun yommuu muudaman, Obbo Ahimed Tusaa sadarkaa wal fakkatuun itti gaafatamaa damee dinagdee tahuun muudamaniiru. Akkasumas Aadde Xayibaa Hasan sadrkaa itti aanaa pirezedaantiitti, itti gaafatamtuu damee hawwasummaa tahuun muudamaniiru. Obbo Dhaabaa Dabalee itti gaafatamaa Biiroo Qonnaa fi Qabeenya Ummamaa, Dr Milkeessaa Miidhagaa itti gaafatamaa Bulchiinsaa fi Itti Fayyadama Lafaa tahuun muudamaniiru. Akkasumas bakka Dr Nagarii Leencoo Obbo Admaasuu Daamxoo itti gaafatamaa Biiroo Dhimmoota Komunikeeshinii tahuun muudamaniiru. Gaazexeessaan Mahaammad Adamoo immoo daariktera OBN tahuun muudameera. Obbo Shimallis Abdiisaa waliiti qabaa boordii OBN Aadde Lalisee Namee, Dr Darajjee Garafaa,Obbo Admaasuu Daamxoo, Garg.Piroof. Mihiretuu Shaanqoo, Caaltuu Saanii fi Injiiner Warquu Gaachanaa miseensa boordii OBN gochuun muudeera. ''Of ta'anii argamuu abbaa kiyyarraan baradhe'' ''Maaltu sadarkaa kanarraan nu gahe dhimma jedhuutu ulaagaa ta'uu qaba'' Yaa'ichi dhimmota biroonis lakkoofsa biiroo naannichaa 42 irraa gara 38tti akka xiqqaatuuf murteesse. Kana malees Caffeen labsii aangoofi itti gaafatama qaamolee hojii raawwachiiftuu Naannichaa deebisanii gurmeessuu murteessuuf ba'e raggasiseera. Pirezedaantiin Mootummaa Naannoo Oromiyaa akka jedhanitti akkaataa gurmaa'ina biiroowwanii kana jijjiiruun kan barbaachiseef komii uummata hiikuudhaan akka fedhii tajaajilaafi bulchiinsa gaarii ittiin uumamuu danda'urratti milkaa'inni haa dhufuuf jecha. 'Silaa Adaamaan kana caalaa guddatti ture' Hojjettoonni 6,700 ragaa sobaan qaxaraman of saaxilan ''Kun mallattoo nageenyaa miti'' Lammaa Magarsaa Gurmaa'inni kanaan dura ture komii uummanni dhageessisu furuun hin danda'amne akka Pirezedaantichi jedhanitti. Kan duraan ture, tajaajila saffisaafi qulqullina qabu uummataaf kennuu irratti milka'aa akka hin turre kaasanii hojiin haaromsaa jalqabamanis aanga'ootaafi hojjetoota haaromsuurra darbee kan uummatichi itti gammadu ta'uu hin dandeenye jedhan. Kana waan ta'eefis, akkaataa kanaan dura ittiin hojjetamaa ture jijjiiruufi jijjiiramawwan dhufan itti fufsiisuudhaaf caasaafi gurmaa'insi haarawaan kun barbaachiseeras jedhan. Gurmaa'insi haarawaa kun akkaataa irra caalaadhaan uummata bu'uura godhachuudhaan saba bal'aa bira sadarkaa gandaatti bifa hojjechuun danda'muun taasifameera. Caasefmni haarawaa qaamolee raawwachiiftuu kun itti fayyadama humna namaafi baajataa ilaalchisee qaawwa mul'atan duuchuudhaafis ga'ee qaba jedhan Pirezedaantichi. Caffeen muudama abbootii seeraa waliigalaan namoota 104 tahaniis raggaasiseera.

Kana qofas miti, bishaan Naayil humnaa ol guutee gandoota guutummaan liqimseera. Utubaa elektiriikaa jijjigsee miiliyoonotatti dukkaneesseera. Akka ogeessonni tokko tokko jedhanitti, osoo Itoophiyaan hidha kana xumurtee hojii eegalee silaa lagichi hagas mara miidhaa hin geessisu ture. Hidhi Itoophiyaan waggootaaf ijaaraa turte kun yoo xumuramu Afriikaatti isa guddaa kan ta'u yoo ta'u, akkamiin guutamuu qaba kan jedhu irratti ammallee waliigalteen hin jiru. Ogeessa seeraafi tarsiimoo bishaanii idil-adduyaa kan ta'an lammiin Sudaan Dr. Saalmaan Mohaammad, lolaa ittisuurratti hidha Aswaan akka fakkeenyaatti fudhachuun danda'ama jedhu. "Barana Sudaanirra lolaan balaa guddaa yoo geessisu, Masriin garuu omaa hin taane. Kunis kan ta'e bishaan lolaa ta'uu malu gara hidha Aswaan waan galuuf. Nutis hidha akkasii osoo qabaannee akkas hin miidhamnu ture. Hidhi Itoophiyaas balaarraa nu oolcha ture,'' jedhuu. Sudaan hidha 8 laga Naayil irraa qabaattus xixiqqoodha kan jedhan Dr. Saalmaan, Masriin hidha Aswaanitti bishaan erga guurtee booda hojii qonnaaf gammoojjiitti gadhiifti jedhu. Yaaddoo nageenyaa Jarsummaa Gamtaa Afriikaatiin maree taasifamaa jiru irratti hidhichi bishaan hagamii qabachuu qaba kan jedhuufi hagamtummoo gadhiifama kan jedhu irratti, Sudaan gara Masriitti waan gorte fakkaatti. Ejjennoon kun pirezidantii duraanii Omaar al-Bashiriin kan mul'ate yoo tau, warri amma angoorra jirus shaarika Masriidha jedhama. Bara angoo al-Bashir keessa Sudaaniin bakka bu'uun jaarsummaa taa'aa kan turan Ahimad el-Muftii, hidhichi yaaddoo nageenyaa akka qabu himanii turani. Qonnaan bultoonni Sudaan waggaatti si'a tokkoo ol omishuu danda'u jedhame Hidhicharra miidhaan wayii geenyaan magaalaa guddoo Sudaan dabalatee biyyoota naannichaarra miidhaa guddaa geesisas jedhani. Anga'oonni Sudaan walitti bu'iinsa hidhichaan wal-qabatee uumamuu malu hambisuuf yaalii guddaa taasisaa jiru. Torbee darbe keessa yaadni Tiraampi kennan garuu carraaqqii Sudaan kana kan faallessudha. 'Afriikaaf boonsaadha' Akka Dr. Mohaammaditti, hidhi Itoophiyaan ijaaraa jirtu humna elektiriikaa guddaa ta'e gatii rakasaan akka bitattu gargaaraan. Faayidaan hidhichi qabu garuu kana qofaa miti jedhu. Qonnaan bultoonni Sudaan hojii qonnaa Onkololeessa keessa akka taasisan yaadachiisuun, yoo laga Abbayyaa irratti to'annoon taasifame garuu waggaatti si'a tokkoo ol omishuu danda'u jedhu. Bara hongeettis hidhichi bishaan gadhiisuun hanqina bishaanii uumamuu malu hambisuu danda'a. Jiraattonni madiinaa Sudaan wayita dhimma hidhichaa gaafataman deeggarsi isaanii Itoophiyaaf akka ta'e hubachuun nidanda'ama. "Nideeggarraan, sababni isaas Itoophiyaanotaaf garaa wan laafunuuf'' jedha namni ganna 44 Saalaa Hasan. Magaalaan inni keessa jiraatu Omdurmaan, warreen lolaan miidhee ture keessaa tokkodha. Jireenyisaa Kaartuum kan ta'e namni ganna 37 Mohaammad Alii ammoo, hidhichi Afriikaaf boonsaa kan ta'eefi namoota hedduuf carraa hojii fidee kan dhufudha jedhee fudhata. "Itoophiyaanonni Sudaan jiraatan hedduun jiru. Yeroo hidhichi xumuramu, lammiilee Sudaan waliin garasitti imalanii waan hojjatan natti fakkaata'' jedha. "Piroojektichi lammiilee Afriikaa hedduu waan fayyaduuf, %100 nan deeggaraani. Biyyoonni Gaanfa Afriikaa keessa jiran rakkoo hedduu keessa darbaniiru. Kanaafuu piroojektoonni akkasii isaan barbaachisu'' jedha jiraataan Kaartuum kan biraan.

Argannoon kun Mana Dhugaatii Giralda wiirtuu magaalattiitti argamuun ''waan hin eegamne dha'' jedhan arkiyoolojistiin Alvaaroo Jimeeneez AFP'tti yoo himan. Yeroo ijaartonni ededa manichaa burruusaan dhahuu jalqaban ifti boca urjii qabdu seenuu jalqabde. Achii booda araatii manichaarraa ifa aduu kan boca adda addaan 90n seenu argatan. Ammas keenyan kutichaa irratti ogumni fakkii Islaamaa durii argameera. Waligalatti ifti 88 - kan boca urjii fi roga saddeet qabu argaman Ogeeyyiin, arkiteektii Viinseent Tireevar jedhamutu kana dura yeroo darbiin lama ijaaramu kutichi akka jirutti dhokatee akka taa'u kan taasise jedhu. Manni dhugaatii kuni maqaasaa Masjiida Guddicha amma gamoo bilbilaa kaatedraalii magaalaa Siiviil kan tahe irraa fudhate. Magaalaan Seville warra Moors jedhamaniin jaarraa 8ffaa keessatti weeraramte. Boodarras giddugala Kaalifeetii Almohaad keessaa tokko taate. Achis jaarraa 13ffaa keessa Mootii Kiristaanaa Fardinaand 3ffaa jedhamuun fudhatamte. Suuraaleen hundi mirga abbeentaa qabu

Walitti bu'insi Chaayinaafi Indiyaa gidduutti uumame Sulula Gaalwaan jedhamu naannoo Himaaliyaas jiru keessatti Daangaa biyyoota lameenii naannoo sulula Gaalwaanitti lola uumameen loltootni Indiyaa 20 ajjeefamaniiru, kunimmoo Indiyaatti dheekkamsa kaasera. Lammiileen Indiyaa naannoo magaala Ahimeedabaad jiraatan Televizyinii Chaayinaa baalkonii isaaniirraa yoo caccabsan,magaala guddoo Delihiitti immoo meeshaalee Chaayinaarraa galan guggubaniiru. Ministerri gidduugalaa biyyattii namoonni nyaata reestoraantii Chaayinaa Indiyaa jiru fayyadamuu akka lagatan waaamicha dhiyeessaniiru. Gaggeessaan mormitootaa immoo biilboordii beeksisaa, bibila Chaayinaa gurraacha dibeera. Gareewwan mormiif bahan keessaa suuraa hogganaa Kooriyaa Kaabaa Kiim Joong-Un hogganaa Chaayinaa Zyiyaan Jiinpiing se'anii gubaniiru. Mootummaan Indiyaan ifatti lagannaa bittaa meeshaalee Chaayinaa labsuu baatus seektaroonni dhaabota mootummaa waliigaltee bittaa fi gurgurtaa biyyattii waliin akka hin raawwanneef gaafatamaniru. Akka gabaasoti himanitti ijaarsi karaa baaburaa bara 2016tti dhaabbata Chaayinaaf kenname waliigalteensaa akka haqamu taasifameera.Kanamalees mootummaan dhaabotni daldalaa oomisha isaaniirratti maqaa oomishaa akka maxxansan gaafateera. Daldalli biyyoota lameenii bara 2018 irraa kaasee harka 15 hir'isaatu jira. Indiyaan miyoota biyyattii irratti taarifa dabalataa kaa'us ni dandeessi. Ogeessonni garuu lagannaa akkanaa gara jiruufi jireenyaatti geeddaruun akka jedhamu salphaa mitii jedhu. Chaayinaan ala filannoo biraa qabdii? Tokkoffaa, Chaayinaan Ameerikaattii aanuun michuu daldalaa Indiyaa guddoo dha. Kana malees miya al-ergii Chaayinaa kanneen akka keemikaalaa,konkolaataa,elektirooniksii fi qoricha harka 12 Indiyaan biyyatti galchiti. ''Oomishni qorichaa Indiyaa harki 70 Chaayinaadhaan deeggarama,'' jechuun pireezidaantiin Dhaabbata Faarmaasii Indiyaa ni dubbatu. Indiyaan gama qoricha oomishuun of danda'uuf imaammata haaraa baastus inni yeroo akka fudhatu himu. Daldalli 'smartphone' Indiyaa bilbiloota rakasaa kanneen akka Oppoo' Chaayinaan dhiyeessituun deeggarama.Dhaabotni bilbilaa Indiyaa jajjaboon jiraatanillee jechuu dha. Warreen mi'oota kana fayyadamtootaaf tolchan Chaayinaarraa meeshaalee galtee yoo hin fichisiisne daldalli isaanii akka qorru himatu. Abbaan qabeenyaa Biluu Istaar meeshaalee, ho'a to'atan, qulqulleessaniifi bishaan qabanneessan oomisha. Taagaarjaan,''biyya keessatti cancala dhiyeessii meeshaalee kana diriirsuun yeroo fudhata, miyoota gariiniif immoo filannoon baayyee hin jiru,'' jedha. Chaayinaa fi Indiyaan yeroo dhiyootiin asitti tokkummaa daldalaa guddaa uumaniiru. Fakkeenyaaf maallaqni Chaayinaa karaa dhaabota teekinolojii Aliibaabaa fi Teenseent jedhaman dhaabota reef biqilan Zomaatoo,Peeytam,Biig Baaskeetii fi Olaa jedhaman irratti doolaara biiliyoonaan lakkaa'amu dhangalaasaa jiru jedha dhaabbanni dhimmoota kana Xiinxalu Geetweehaawus. ''Indiyaa keessa inveestimantiiwwan Chaayinaa 90 ol tahantu jiru. Baayyeen isaanii waggaa shanii asitti jalqaban. Kanneen keessaa 18 inveestara Chaayinaatu doolaara biiliyoona 1 itti baase,'' jedha Amiit Bahaandaariin, Geetweehaawusirraa. Inveestmentiin kallattii Chaayinaa doolaara biiliyoona 6.2 tahu Indiyaa keessatti iddoo xiqqoo qabaata. Bahaandaariin, dhaabota kanneen akka Aliibaabaa biyyattii keessa olaantummaa akka hin qabanne gochuun dhibbaa akka malee uuman to'achuuf gargaara jedhu. Indiyaan dhimma kana foyyeessuuf danbiiwwan inveestimantii kallattii alaa ilaallatan foyyeessiteetti. Chaayinaan qajeelfama Dhaabbata Daldalaa Addunyaa cabsite jechuun komatti. Gurgurtaan bilbila harkaa Indiyaa omishootoota Chaayinaa gatii salphaan dhiyeessaniin qabamaadha Of danda'uun filmaata tahuu malaa? Oomishni biyya keesssaa Indiyaa kan Chaayinaa irraa dhufu harka 25 qofa bakka bu'uu danda'a, akka dhaabi qorannoo Akiyuutii jedhutti. Kuni immoo qarshii meeshaa biyyatti galchuuf kaffalamu biiliyoona 8 hir'isa. Bara 2020tti meeshaalee harkaan hojjetaman Indiyaan doolaara miiliyoona 431 baasuun biyyatti galchiteetti. Bakkasaa garuu waan madaalu hin ergine. Bahaandaariin meeshaalee Chaayinaa lagachuurra appiiwwan ishee TikTok faa lagachuutu irra nama baasa.Kanarras filannoowwan biro jiru jedha. Ogeessonni akka jedhanitti gabaa omisha Chaayinaarraa dhufu lagachuun waan itti yaadame hin fakkaatu jedhu Lagannaan kun Indiyaaf dhiibbaa diinagdee hamaa akka uumu ifaa dha. Chaayinaan garuu badaa waan dhimmamte hin fakkaattu sababiinsaa immoo Indiyaa irraa oomisha harka 3 qofa galchiti. Hanga yoonaa Chaayinaan komii Indiyaattii uumamaa jiruuf deebii hin kennine. Haa tahu malee,Chaayinaan,''cal jennaan waan dadhabne akka hin fakkaanne,'' jechuun gaazexaa Giloobaa Taayims xiinxalli dhuunfaa baheera. Indiyaan gareewwan farra-Chaayinaa tahan akka yaada mootummaa dabalanii dubbatan eeyyamuun gatii ishee kaffalchiisa.Kanarra diinagdee bayyannachiisuratti hojjeechuu wayyaaf jedha barreeffamichi.

Taphataa Liivarpuul Moo Saalah ''Adurreefi saroonni alatti hin ergaman. Kuni hin ta'us, ta'us hin danda'u,'' jechuun fuula tiwitara isaa irratti adurreefi saree isaa of bira kaa'ee barreesseera. Rogeeyyiin mirga bineensotaa aarii qaban kan ibsan yoo ta'u, wanti akkanaa dhaabatu qaba jedhaniiru. Adurreefi saroonni abbaa hinqabne daandiilee Gibxii irratti bal'inaan mul'atu. Dubbiin kuni kan eegale torban darbe Ministeerri Qonnaa Gibxii sarootaafi adurree 4,000 alatti erguuf erga murteessee booda. Gaafa Roobii gaazexaan dhuunfaa Gibxii al-Masrii al-Yowuum jedhamu adurroota 2,400 fi saroota 1,600'f ministeerichi waraqaawwan ragaa kennuun alatti akka erguf akka jiran gabaase ture. Qondaaltonni gara biyyoota kamiitti akka ergaman wanta dubbatan hinqabani. Taphataan biyya isaafi Giddugala Bahaatti beekkamtii guddaa horate kuni, gaafa Kibxataa ''mirgi beeyladoota dhiibamu hinqabu'' jechuun tiwitara isaa irratti barreesseera. Hedduunis yaada isaa deeggaraniiru. Ji'a darbe, namni siyaasaa Maargaaret Azir qondaaltonni saree abbaa hinqabne furdisuun alatti erguu danda'u jechun isaanii dubbii ijoo ta'e ture. Gaazexaa dhuunfaa 'Youm7' jedhamuuf akka himanitti bakka tokko tokkotti, saroonni ''gatii hoolaa qabu'' jedhaniiru. Gaafa Jimaataa mootummaan bineeldota kana alatti ergaa akka hinjirre qondaaltonni himanii ture. Dubbii Himaan Miniteerichaa Haamed Abdel Daayem 'al-Hadath al-Youm'tti akka dubbatanitti inni bineeldota alatti erguun achii nami soorata godhata ini jedhu ''bu'uura hinqabu'' jedhaniru. Haa ta'u malee, miseensi paarlaamaa biraa, Naadiyaa Heenirii, sarootaafi adurree alatti ergun akka adabsiisu gaaffii gaafatu paarlaamaatti dhiheessaniiru.

Tibbana seerri mirga lammummaa kennu haaraan magaalaalee Indiyaa hedduu keessatti mormii guddaan erga isa mudatee biyyattiin magaalota tokko tokko keessatti intarneeta ugguruutti deebiteetti. Kanaaniis biyyattiin bara kana intarneeta ugguuruun addunyaa irratti biyya qixxee hin qabne ishee jechisiiseera. Ministirri Mummee biyyattii Nariindiraa Moodii torbee darbe tibba mormiin cimu yaada tiwiitara gubbaatti barreessaniin ''eenyuyyuu mirga keessan hin mulqu, eenyummaa keessaaniifi aadaa keessan bareedaas isinirraa hin fudhatuu, daraaraafi guddachaa deemaa,'' jedhan. Seerrii lammuummaa haaraan biyyoota ollaa sadii harki caalaan isaanii hordoftoota amantaa Musliimaa ta'an keessaa kanneen lakkoofsaan xiqqoo sababa amantaa isaaniin dhiibbaan irra gaheef lammumma kennuu hayyama. Maddi mormii Kaaba baha biyyattii bulchiinsa Asaam jedhamutti ka'ee, eenyummaa fi aadaa keenya balleessa yaaddoo jedhuufi amantaan siyaaseffamuu hin qabu kan jedhu ture. Rakkoon isaa guyyaa sana mataa isaa intarneetni adda citee waan tureef ergaadhuma isaanii kanallee namni karaa itti dubbisu hin arganne ture. Dhaabbatni ugguura intarneet hordofu akka gabaasutti bara kana qofa Indiyaan intarneeta si'a 93 uggurtee addunyaarra adda duree taateetti. Aanga'oonni biyyattii nageenyi yeroo boora'uu warri tajaajila intarneetaa kennan akka addaan kutan ajaju. Torbanoota darbana kana mormii seera haaraa kanaan walqabateen, kutaalee biyyattii sadii keessatti tajaajilli intarneetaa adda citeera. Magaala guddittii Indiyaa Niiw Delhii keessattis mormii guddaan jeequmsa makate uumamuus hanga ammaa intarneetni adda hin citne. Magaalittiin gidduu gala daldalaa fi siyaasaa waan taateef aanga'oonni intarneeta magaalichaa ugguruu dhaban yaada jedhutu jira. Balaaleffannaan seera haaraa kanaa caamaa waan hin jirreef lakkoofsi adda cituu tajaajila kanaa hanga ammaatti galmaa'ee dabaluu akka maluus tilmaamama. Kaashmiiritti tajaajilli biroodbandiifi daataa mobaayilaa ji'a afurii oliif fooyya'iinsa osoo hin agarsiisiin adda citeera. Aanga'oonni naannichatti ''nageenya tiksuuf'' barbaachisaadha jedhaniiru. Sadarkaa kanatti intarneeta adda kutuun kana dura Chaayinaa fi Maaynamaar keessatti qofa raawwatamee beeka. Kun Indiyaaf haaraa miti. bara darbees si'a 134 intarneeta adda kuteetti. Biyyi biraan adeemsa walfakkaataa hordofuun sadarka lammaffaarratti argamtu Paakistaani(sia' 124). Lammiileen Indiyaa hedduun wayita mormiin dhalatu hunda mootummaan tajaajila kana adda kutuun isaa mirga yaada ofii ibsachuu keenya dhiibaa jira jechuun komachaa jiru.

Abbaan nama kanaa bara Mooticha Haayilasillaasee keessa, Ministeera Maallaqaatti, shuumii galii biyya keessaa (taayitaa akka barasanaatti - Bajiroond) waan turaniif, barnootasaanii iddoo garagaraatti hordofan. Magaalaa Maayicaw keessatti kan dhalatan Kaappiten Tasfaay, barnootasaanii sadarkaa jalqabaa Tambeeniifi Maqaleetti barataniiru. Barnoota sadarkaa lammeessoo ammoo, mana barumsaa Atsee Yohaanisitti baratan. Qormaata biyyoleessaa sadarkaa lammaffaan qabxii gaarii waan fidaniif, ALI 1966tti gara Finfinnee qajeelan. Waytiin sun Mootii Haayilasillaasee barcuma isaaniirraa bu'anii, mootummaa waraanaa yeroof jedhameen kan bakka bu'anii ture. Haalichis tasgabbaa'aa waan hin turref, obboleessa isaanii wajjin mana keessa oolaa akka turan yaadatu. Gaaf tokko gurbaan ollaa tokko beeksisa 'paayiletii tahuuf warri leenjii fudhachuu barbaaddan galmaa'aa' jedhu arguu itti hime. Wayita sanatti barataa kan turan Tasfaay garuu, baayyee gammadoo hinturre. Tahus, taa'ee ooluurra, maaliif hin yaalu jechuun galmaa'uusaanii yaadatu. Bara sanattis dargaggoota leenjii fudhachuuf galmaa'an 800 keessaa, qormaata fudhachuun dargaggoonni saddeet dabran. Isaan keessaas Tasfaay isa tokko turan. Hojiisaanii Daandii Qilleensaa Itoophiyaas haala kanaan eegalan. Kaappiteen Tasfaay wayita hojii jalqaban, xiyyaarota Waraana Addunyaa Lammaffaarraa hafan 'Douglas DC-3 yookaan Daakotaa jedhaman balaliisuu eegaluusaanii yaadatu. Balaliisaan Daandii Qilleensaa Itoophiyaatti qacaramee hojii eegalu, waggaa tokkoof gargaaraa balaliisaa tahuun hojjechuu waan qabuuf, gargaaraa tahuun tajaajilaniiru. Kaappiteen Tasfaay, wayita ammaatti xiyyaara ammayyawaadha jedhaman Booying 777 kan balaliisan, dhaabbatichatti paayiletii gameessadha. Itoophiyaatti ganna 45f xiyyaara balaliisuun morkataa kan hinqabne, kaappiteen Tasfaay Ambaayee. 'Xiyyaarri qilleensarra akkamiin balali'a?' Xiyyaarri nama fe'ee akkamiin qilleensa keessa balali'a? gaaffii jedhu kaasuun ijoolleen ollaa morkii qabatan. Inni tokko baallee yookaan kochoon deeggaramee balali'a jedha. Kaan ammo mootoraan deeggarameetu balali'a jechuun morma. Achis maaliif jaarsa eegduu tahan kana hin gaafannu jechuun, waan irratti walmormaa jiran jaarsichaaf itti himan. Eenyu sirrii akka tahes, murtoo akka itti kennan gaafatan. Akka tasaa tahee jaarsi kun nama 'waan hundaan beeka' jedhan waan turaniif, hundi keessan dogongortaniittu jechuun deebii biraa kennaniif. Seexanoota lamatu jira. Inni tokko kan lafarraafi inni biraa kan waaqarraa jedhamu. Seexanni lafarra jiru xiyyaarittii fiigsee lafaa kaasuun, seexana isa waaqarra jiruuf 'qabikaa' jechuun dabarsee kenna. Seexannichi inni samirraa xiyyaara fuudhee balali'uun, yeroo qubachuuf geessuu 'qabikaa' jechuun isa kan lafarraaf deebisee kennaaf. Maanguddoon kunis 'deebiinsaa kanadha. Waan hin beekne hin borcinaa,'' jedhaniin. Kaappiteen Tasfaay gaafa kana dhagayan seequu isaanii dubbatu. Waanti guddaan xiyyaarri akka samii keessa rakkoo tokko malee balali'uu isa dandeessisu, motoraafi 'Eroo daayinaamikii' baalleesaarra jirudha jechuun gabaabumatti ibsan Kaappiten Tasfaay. Ganna 45 samii gubbaa Ammaan dura dambii Daandii Xiyyaara Itoophiyaatiin kaappiteenni tokko ganna 60 oggaa guutu, soorama bahaayyu. Amma garuu gara 65tti olguddachuu dubbatu. Haala kanaanis ALI ji'a Onkololeessaa kana keessa soorama bahu. Waggoota 45f osoo addaan hin kutin balaliisuu kan dubbatan kaappiteenni kun, sa'aatii 27,000 kan balaliisan yogguu tahu, biyyoota 100 ol tahanis gahaniiru. 'Umurii kootiin olitti, umurii nama biraa jiraachaa akkan jirutti natti dhagayama. Sababnisaas, namni tokko umuriisaa keessatti, waantota murtaa'an qofadha gochuu kan dandayu. Ani garuu, wantoota hedduu waanin argeef, umurii naaf heeyyamame olitti akkan jiraadhettin lakkaa'a,'' jedhu kaappiten Tasfaay. Yeroo tokko tokko guddinna Itoophiyaan waggaa 50n booda bira geessu, biyyoota kaanitti waan arganiif, miirri ''namootni biyya keessa jiran arguusaanii dursee argeera,'' jedhu akka itti dhagahamu dubbatu. Balaliinsa ganna 45 keessatti rakkooleen hedduu mudatus, balaan guddaa hagana jedhamu irra hin qaqqabne. Inumaawuu, warra carra-qabeessa tahan keessaa isa tokko jedhanii akka yaadan BBCtti himan. Motorri xiyyaaraa tokkichi baduun waanuma baramedha Gaaf tokko kappiten Tasfaay xiyyaara balaliisuu eegalanii daqiiqaa torbatti, zayita motoraa keessatti ho'a uumameen, zayitni hirdhate. Gargaaraan isaanii kana hubatanis, kaappiteenichatti gabaasa godhan. Achi boodas, ibsaan akeekkachiisaa diimaan ifuusaatiin dura, motoricha dhaamsan. Motora lama keessa tokko dhaamnaan balalii itti fufuun hin dandayamu. Battaluma sanatti xiyyaricha deebisanii qubachiisuun, lubbuu namoota hedduu oolchaniiru. ''Balaliirra yoo motorri bade salphaatti hiikama. Battala xiyyaarri osoo kahaa jiruu yoo motorri dhaame garuu rakkoo guddaadha. Xiyyaarichi ka'uusaatiin dura battala 'ka'uufi turuu' jedhamurratti motorri dhaamnaan, deemsa dhaabuun waan hin danda'amnedha. Xiyyaarichi dirqama ka'uu qaba. Ka'ee garuu itti hin fufu. Saffisaan naanna'ee qubachuudha qaba. Taateen akkasii garuu yeroo baayyee hin mudatu,'' jechuun ibsu. Yeroo ammaa konkolaataa oofuurra xiyyaara balaliisuun nageenyaan amansiisaadha. ''Xiyyaara keessa nageenyikee irra caalaatti kan eegamedha,'' jedhu kaappiten Tasfaay. Balaliisaan xiyyaaraa naamusa eeggachuu qaba. Araada kamirraayyuu bilisa kan tahe, haalli nyaataasa sirnaan kan tahe, hirriiba gahaa kan rafuufi sochii qaamaa kan taasisu tahuu qaba. Daandiin Qilleensaa Itoophiyaa ammoo ''naamusarratti qoosaa hin beeku,'' jedhu. Dhaabbati kun, inni waan gaarii hojjetu kan itti jajjabeeffamuufi itti guddatu, kan balleesse ammoo mamii tokko malee kan itti adabamu akka tahe dubbisaaniirraa hubanneerra. Daandiin Qilleensaa Itoophiyaa balaawwan hedduu kan hin mudanneefi namoonni baayyeenis nageenyaaf kan isa filatan tahuu ni dubbatama. Kanaafis sababni inni olaanaa, naamusa gaarii hojjettoota dhaabbatichaa akka tahe kaappiteenichi ni dubbatu. Namni gameessi kun akkuma yeroo gaarii dabarsan, yeroo gaddaas dabarsaniiru. Keessattuu namoota butaniin Odola Komoroositti xiyyaara kufe, akkasumas balaa Kuweetitti qaqqabe ni yaadatu. Isaan kanaa ol garuu dhiyeenya kana Bishooftutti xiyyaara kufee caccabe yaadatu. Keessattuu balaliistonni haalli ittiin to'atan jiraachuu dhabuun gaddi guddaa itti dhagahamuu dubbatu. Kaappiteeniin xiyyaaricha balaliisaa ture isaan wajjin gargaaraa ta'ee hojjechaa akka ture kaasuun ''dargaggoo cimaafi abdii guddaa nama qabu ture,'' jechuun ibsu. 'Boombeetti walagarra' Kaappiteen Tasfaay xiyyarasaanii Buufata Idil-addunyaa Booleerraa kaasanii, gara Mumbaay (dura Boombeey kan jedhamu) Indiyaa qajeelaa turan. Imaltoonni hedduun lammilee Afrikaa Dhihaati. Lammiin Naayijeeriyaa tokkoofi Indiyaa tokko wal loolanii xiyyara keessa hokkorri kahe. Kaappiteenichis tasgabbeessuu eegalan. Jaarsummaa galanii araarsan - tasgabbeessaniis. Naayijeerichis ''Qooy Boombee haa geenyuuti walagarra'' jechuun itti dhaadachuun gara teessumasaatti deebi'uun, imala itti fufuu yaadatu. Alkoolii unatanii xiyyaara yaabbachuun dhorkaadha. Tahus machaa'ee namni ragaduufaa kajeelu hin dhabamu. Imala gidduutti lafumaa ol ka'ee ''na buusaa'' kan jedhus inuma jira. Akka kaappiteenni kun jedhanitti, rakkoon bicuun waan nu mudateef, isa sirreessinee imala keenua itti fufna wayita jedhamu ''durumayyuu naan taane, nan bu'a!'' jechuun kan rakkisus nu mudatee beeka jedhu.

