Sangita Iyer ta ce ta fara kaunar giwaye bayan da ta yi ido biyu da giwa Lakshmi ''Wani Ubangijin ne zai amince da irin wannan cin zalin akan abin da ya halitta? Abin na tattarre da takaici,'' kamar yadda ta shaida wa BBC. Mawallafiyar an haife ta a jihar Kerala ta India ( yanzu haka tana zama a Toronto), kuma dai kamar galibin yara, ita ma ta taba kasancewa mai sha'awar giwaye. ''Na kan iske yadda giwaye ke kai komo abin sha'awa a lokacin da nake yarinya suna burgeni domin ina ganin kyansu,'' a cewar Sangita Iyer. Sai dai daga baya ta fahimci irin mawuyancin hali da dabbar ke ciki. Munanan rauninka Bayan shafe tsawon shekaru a Canada, ta koma Indiya a 2013 a karon farko domin halarta taron addu'ar cika shekara daya da rasuwar mahaifinta. Sangita ta ce giwaye na shan wahala a lokacin bukukuwan al'ada A lokacin balaguron, Sangita ta gamu da giwaye a hanya amma ba sa sanye da kayan kwalliyar da masu bauta ke sanya masu don ado. Abin ya bata mamaki. "Da dama daga cikin giwayen akwai rauni a kugunsu, an azabtar dasu ga jini ta ko ina, an sanya ankwa ta hanyar huda kafarsu - su na ta zub da jini." Labarin Sangita, Abin bauta a cikin ankwa, ya bankado irin wahalar da giwaye ke ciki. "Suna cikin yanayi na galabaita, sannan ankwa da aka sa musu masu nauyi ne. Abin ya sosa mun rai ganin yanayin da suke ciki." Martaba Addinin Hindu da Budda na girmama giwaye da martaba. Tsawon shekaru, wurare ko gine-ginen ibadu ana bauta musu. Da neman biyan bukatu da albarka. Ana tara giwaye 50 a wajen bauta na Guruvayur Sai dai darajar giwayen na raguwa sosai a duniya tun kafin mutuwarsu. A kusa da Kerala akwai fitaccen wurin bauta da ake kira Guruvayur, an kera gunkin wani giwa da ya yi fice mai suna Kesavan. Haurensu ake soma hangowa a kofar shiga gini. Munafunci Akwai bayanai da ke cewa Kesavan ya zagaye ginin wurin bautar kafin ya fadi ya mutu a 1976, yana da shekara 72. Ba bakon abu ne ganin yadda mutane suke taruwa a ginin wurin bauta suna makokin mutuwa giwaye - ko da ba fitattu ba ne. Ana dukan giwaye da azabtar da su don su yi abin da ake so "Suna azabtar da giwayen har mutuwa, sannan bayan sun mutu sai su rinka kukan karya, kamar da gaske abin ya sosa ran su,'' a cewar Sangita. Ta bayyana kan ta a matsayin kabilar Hindu da ke adawa da kawo karshen wuraren da ake bauta wa giwaye. Indiya ta cafke giwaye 2,500, wanda kaso mafi yawa a yankin Kerala suke. Mallakin wuraren bauta ne da kuma daidakun mutane. Sangita ta fahimci tambarin al'adu da addinai a kan giwaye. Amma a matsayinta na mai digiri a fanin nazarin halitta da muhalli ta san cewa giwaye na da basira, tausayi da son walwala a cikin dabobbi, suna jure tafiya mai nisa a jeji domin neman abinci da ruwa. Rayuwarsu Kafafuwansu basa jure tafiya akan siminti mai kankare da kuma hanyoyin da aka samar da duwatsu, saboda zafi. Giwaye na tsorata idan ana wasan wuta Sautin kida idan ya yi yawa na harzuka su haka nan hayaniya da taro da wasan tartsatsin wuta, da ake yi lokacin bukukuwa. "Wadannan daba ana gallaza musu ta hanyar amfani da karafa masu kaifi wajen huda sassan jikinsu, sanya musu kaca ko ankwa a kafafu, suna shiga cikin azaba da radadi,'' a cewar Sangita. Cutarwa A lokacin da take tattara bayananta da bincike tayi kokarin nadan bidiyo na tsawon sa'o'i 25 da adana wasu bayanai na cin zarafi. Sangita ta lura wannan giwar ba ta iya cin abinci ko shan wani abu saboda hancinta ya shanye "Na kadu zuciyata ta shiga radadi. Na fadawa kai na ba zan iya juya wa wadannan kyawawan dabobbi baya ba." Ta shiga yanayi na rauni, muryata ta karaya a lokacin da take bada bayani da misalai na tsantsan mugunta da rashin Imani da aka aikata akan wani giwa da ake kira Ramabadran, mallakin mahukunta wurin bauta Thiruvambadi. "Abin takaici ne ganin yadda wannan giwa ke kokarin amfani da hancinsa da ke karye wajen shan ruwa a cikin tanki. Ya kasa zukar ruwa.'' Yanayinsa ya yi tsanani domin hukumar kula da lafiyar dabobbi ta Indiya ta shawarci a yi masa mutuwar hutu. Amma hakan aka ci gaba da amfani da shi a bukukuwan bauta har rai ya yi halinsa. Tsiyayar jini Akwai giwar da aka iske ciwonsa ya yi ruwa yana tsiyayowa. Kaca tana ji wa giwaye da dama ciwo "Kacar da aka saka wa giwar ta ci jikinsa har jinni na tsiyaya. Na rasa gane yadda mutane ke iya aikata hakan?" Masu kula da giwayen na gana musu azaba, amma masu giwayen basu damu ba, su dai kawai a samu kudi ko riba. Kasuwanci "Kungiyar da ke harkar giwaye na samun kudi sosai.vWasu giwayen na samar da kudin na yawansu kan kai dala dubu 10 a lokacin bukukuwa." Thechikkottukavu Ramachandran daya daga cikin giwan da ke samar da makudan kudade kenan. Ana bayyana shi a matsayin mafi girma a Asia. Yana jan hankali sosai domin mutane na fatan tozali da shi a duk lokacin da ake taron tattakin giwaye na shekara-shekara a Thrissur, haka kuma shafin Wikipidea na yawan Magana akan giwan Yanzu Ramachandran na da shekara 56 kuma baya gani sosai. Ya sha tafka ta'adi saboda gajiyar da shi da ake yi sannan ya kashe akalla mutum 6. Miliyoyin masu yawon bude ido na taruwa don ganin bikin giwaye Sai dai har yanzu kokarin da hukumomin masu kula da dabobbi ke yi na ganin an masa ritaya daga irin wannan ayyukan na fuskantar turjiya. Har yanzu ana shiga da shi taron jama'a "Wadannan giwaye ba wai an halice su ba ne domin biyan bukatun bil adama,'' a cewar Sangita. Ta ce ana kirkiro bukukuwa domin samun kudi da giwaye. A cikin giwayen, mahukunta Kerala sun fi son Namijin giwa, yayin da su kuma matan aka fi amfani da su a kudancin Indiya. Soyayya A 2014, Sangita ta shaidi yadda aka turke wata giwa wanda hakan ya janye hankalinta baki daya. "Lokacin dana soma ganin Lakshmi, ta tafi da Imani na nan take." Sangita ta zama ƙawar giwa Lakshmi, amma ta kaɗu da ta ga an ji mata ciwo a idonta "Na taba ta. Na sa hannu na a kasan wuyanta na shafo kirjinta. Nan take kuwa ta zuro mun hancinta ya taba hannu na ta shinshina ni. Jikinta abin lalabawa ne a gare ni.'' Sangita ta debo ruwa a tafin hannuta sannan ta rinka bata abarba da ayaba. Nan take aka samu shakuwa. Bayan shekara guda ta kadu bayan sake haduwa da Lakshmi. "Na shiga hali na dimauta lokacin dana ga kwalla a idanunta. Tana amfani da hancinta tana goga jikinta da yiwa kanta tausa.'' Cin zali Lakshimi ta dau abinci wanda yake kula da ita don haka a fusace ya ci zarafinta ba tare da tunanin yi mata afuwa ba. Giwa Lakshmi ta ci gaba da aiki duk da cewa idonta ɗaya ya tsiyaye Tsumagiyar da ya yi amfani da shi wajen dukanta ta sauka akan idonta, don haka ta makance. "Kyawawan idanun Lakshmi sun juye sun koma wani iri. Wannan misali ne guda na irin cin zarafi da azaba da ake yi wa dabobbi.'' Sangita na da yakinin Lakshmi ta aikata hakan ne saboda yunwa. ''A wurin bauta ba a bai wa giwaye abinci, saboda ana fargabar za su yi kashi a cikin wurin.'' Sangita ta shigar da korafi da kuma sanadin korar mai kula da giwar. Hakan ya sake ta'azzara yanayin da Lakshmi ke ciki. Rashin amfani A kokarin tabbatar da cewa giwaye sun bi umarni masu kula dasu, akan jefa su cikin yanayi ko ayukan azabatarwa. Wasu giwayen kuma mutane kan ɗauke su don kula da su Namijin giwa da aka cafke na fuskantar cin zarafi da sunan horo. "Ana daure su sannan ayi musu dukan tsiya na tsawon sa'a 72 ko har zuwa lokacin da za su saduda da bin duk wani umarni." "Suna komawa kamar wawaye domin amfaninsu ya kare. Akasarin giwaye na rayuwa ne kamar kwarangwal. Yanayin akwai wahalarwa." Haramci da tilastawa A kasashe masu kabilar Budda kamar Sri Lanka da Thailand, ana amfani da giwaye wajen bukukuwan addinai iri guda. A Sri Lanka da Thailand ana amfani da giwaye wajen bikin addinai Sangita ta bayyana fargabar yadda bukatar hakan zai tilasta cigaba da kame wadannan dabobbi ta haramtaciyar hanya, kamar yadda wasu rahotanni a shekarun baya daga Sri Lanka suka shaida. Ana sa giwayen su tsaya a kan kashinsu da fitsarinsu Kokenmu Ta fuskanci barazana daga mutane da suka nada kansu a matsayin masu kare al'adu. "Ana cin zarafi na a shafukan sada zumunta. Mu (masu fafutika) ana mana kallon marasa kan gado "Amma idan suna tunanin za su rufe mana baki ta hanyar cin zarafi, sun yi babban kuskure. Muryoyinmu da kokenmu yanzu aka soma jinsu a wannan lokaci ma da babbar murya." Ɗaruruwan giwaye na shan wahala da sunan addini da al'ada

Karawar ta ranar Laraba za ta zama maimaici da suka fafata a wasan Copa America a 2019 da Brazil ta yi nasara a filinta na Maracana. Wannan ne wasa na biyu da Peru za ta buga wasan neman shiga gasar cin kofin duniya, bayan 2-2 da ta yi da Paraguay a Asuncion. Ita kuwa Brazil ta fara da doke Bolivia da ci 5-0 a karawar da suka yi a Corinthians a Sao Paulo. Shi ne kuma wasa na farko da Brazil ta buga tun bayan kusan shekara daya. A wasa 47 da tawagogin biyu suka fafaya, Brazil ce kan gaba da nasara 33, ita kuwa Peru ta ci biyar da canjaras tara. Karawar karshe-karshe da suka yi ita ce wasan sada zumunta a Lima a watan Satumba a bara, kuma Peru ce ta yi nasara da ci 1-0. Kuma Luis Abram shi ne ya ci kwallon tilo a ranar da ta yi nasara a kan Brazil.

Tawagar da aka ɗora wa nauyin naɗa shugaban da zai jagoramci Mali cikin watanni masu zuwa tun bayan juyin mulkin da aka yi, sun gana a ranar Litinin inda suka naɗa shugaban ƙasar farar hula na riƙon ƙwarya da mataimakinsa. Tsohon ministan tsaro Bah Ndaw aka naɗa a matsayin sabon shugaban na riƙon ƙwarya a Mali da kuma Kanal Assimi Goita a matsayin mataimakinsa. Sai dai dukkaninsu tsoffin sojoji ne da suka riƙe manyan muƙaman soja a Mali. An yi wannan naɗi ne bayan da sojojin juyin mulki suka fuskanci matsin lamba daga Ƙungiyar Raya Tattalin Arzikin Ƙasashen Afrika Ta Yamma Ecowas. Ecowas ta matsa ƙaimi cewa dole ne ya kasance farar hula ne za su jagoranci gwamnatin rikon ƙwarya da za ta jagoranci sabon zaɓen shugaban kasa. Sauran muƙaman da aka naɗa sun haɗa Firaminsita inda Ecowas ta sake dagewa cewa sai farar hula za a bai wa. Ƙungiyar Ecowas ta ce za ta ɗage takunkumin da ta ƙaƙabawa Mali da zarar sojoji sun mika mulki ga farar hula. Sai dai abin tambaya, shi ne ko sabon shugaban da aka nada na riƙo tsohon soja za a yi masa kallon farar hula? Ana sa ran mai shiga tsakani kan rikicin Mali na ƙungiyar Ecowas, tsohon shugaban Najeriya Goodluck Jonathan a cikin wannan makon zai tafi ƙasar.

Masu bibiyar gasar La Liga da wadanda ke daukar nauyin gasar ne wato Santander suka gudanar da zaben da ya sa Fati ya zama fitaccen a watan Satumba. Ɗan wasan Mai shekara 17 ya ci wa Barcelona kwallo uku a wasa biyu da fara kakar bana har da biyu da ya zura a ragar Villareal a Camp Nou. Shi ne ya fara cin Celta Vigo a karawar mako na uku a gasar La Liga da Barcelona ta yi nasara da ci 3-0 ranar 1 ga watan Oktoba. Sai dai kuma bai ci kwallo ba a wasa na uku da ya buga wanda Barcelona ta tashi 1-1 da Sevilla a Camp Nou ba, inda Luuk de Jong ne ya fara cin kwallo, Philippe Coutinho ya farke minti biyu tsakani. Ansu Fati ya yi takara ne a kyautar gwarzon watan Satumba tare da dan wasan Celta Iago Aspas da na Atletico Madrid Luis Suarez da na Real Betis Sergio Canales da na Levante Jose Luis Morales da na Real Sociedad Mikel Merino da kuma Luis Milla na Granada. Kwallo ukun da ya ci a gasar La Liga ya sa ya yi kan-kan-kan da wadanda suka zura uku a raga kawo yanzu tare da Aspas da Morales da Maxi Gomez da Paco Alcacer da kuma Gerard Moreno. A Barcelona kuwa Ansu Fati shi ne kadai ya ci wa kungiyar kwallo sama da daya a bana sai Lionel Messi da Sergi Roberto da kuma Philippe Coutinho da kowanne ya ci ɗaya. Haka kuma sabon dan kwallon tawagar Spain shi ne dan wasan Barcelona bayan Messi da Suarez da ya karɓi kyautar, tun bayan Neymar da ya yi bajinta a Nuwambar 2015. Waɗanda ke kan gaba a lashe kyautar gwarzon La Liga ta wata-wata Ranar da za a ci gaba da wasannin La Liga: Karawar mako na shida Asabar 17 Oktoba Sunday 18 Otoba

A bara fam miliyan 870 suka kashe kwana biyar kafin kasuwar ta watse. Kungiyoyin Premier suna fitar da makudan kudi domin sayo 'yan wasan tamaula, yayin da suke cin moriyar kudin da ake nuna wasannin gasar a talabijin da ya kai sama da fam biliyan biyar. Hakan kuma ya sa kungiyoyi 12 sun kafa tarihin sayen 'yan kwallon da suka fi tsada a bana. Dan wasan da aka saya mafi tsada a bana a duniya shi ne Paul Pogba daga Juventus zuwa Manchester United a kan kudi sama da fam miliyan 105. Gonzalo Higuaín ne na biyu a tsada a bana daga Napoli zuwa Juventus a kan kudi sama da fam miliyan 90. Dan kasar Brazil Hulk ne a mataki na uku wanda Zenit St. Petersburg ta sayarwa Shanghai SIPG ta China shi a kan kudi sama da dala miliyan 47. Dan Afirka mafi tsada a bana shi ne Sadio Mané wanda Southampton ta sayarwa Liverpool shi a kan kudi sama da fam miliyan 41. Eric Baily, dan wasan tawagar Code d'Ivoire, shi ne na biyu a tsada daga Afirka wanda ya bar Villarreal zuwa Manchester United a kan kudi sama da fam miliyan 38. Dan Afirka na uku da aka saya da tsada a bana shi ne André Ayew na Ghana wanda ya koma West Ham United daga Swansea a kan kudi sama da fam miliyan 24. Dan wasan da aka saya mafi tsada a Spaniya shi ne Andre Gomes daga Valencia zuwa Barcelona kan fam miliyan 50. Gonzalo Higuain shi ne dan kwallon mafi tsada a Italiya wanda Napoli ta sayarwa da Juventus fan miliyan 90. A jamus kuwa Mats Hummels shi ne wanda aka saya mafi tsada daga Borrusia Dortmund zuwa Bayern Munich kan fam miliyan 38.

An samu karuwar cutar a 'yan kwanakin da suka gabata ne sakamakon karuwar gwaji da ake yi Kamfanin dillacin labaran SPA ya ce an samu karuwar cutar a 'yan kwanakin da suka gabata sakamakon karuwar gwaji da ake yi, kamar yadda kakakin ma'aikatar lafiya na kasar ya bayyana a wani taron manema labarai. Kawo yanzu mutum 109 aka tabbatar da cutar korona ta kashe a Saudiyya. Mutum 1,640 suka warke zuwa yanzu. A Makkah cutar ta fi yaduwa inda mutum 305 suka kamu, sai Madinah inda 299 suka kamu sai kuma 171 a Jeddah, 148 a Riyadh. Ministan lafiya na Saudiyya Dr. Tawfiq Al-Rabiah ya yi gargadin cewa yawan masu cutar za su kai sama da 200,000 cikin makwanni. Tuni hukumomin Saudiyya suka hana shiga Makkah da Madina, da ma Riyadh babban birnin kasar, a kokarin da hukumomin kasar ke yi na hana yaduwar Covid-19. Ana fargaba kan yiyuwar gudanar da aikin hajji a bana, yayin da cutar korona ke ci gaba da yaduwa. Karin matakan da Saudiyya ta dauka lokacin Azumi Kwanaki suka rage al'ummar Musulmi su fara Azumin Ramadan, a cikin wannan yanayi da aka killace kusan al'ummar duniya saboda annobar cutar korona inda sama da mutum miliyan biyu suka kamu da cutar a duniya. Kuma Saudiyya ta kara daukar matakai kamar haka:

Nicklas Bendtner ba zai samu gayyatar Denmark ba Dan wasan gaban mai shekaru 25 wanda Arsenal ta baiwa Juventus aronsa a bana tun watan Disamba ba ya wasa saboda raunin da ya ji. Aranar Lahadi ne aka kama shi yana tuka mota a titin da bai dace ya bi ba a Copenhagen. A sakon da ya aike ta shafin Internet na Twitter ya ce ''ina neman gafara daga dukkanin abokanaina da masu sha'awar wasana.'' ''Tuki cikin maye abu ne da bai dace ba. Na dauki alhakin duk abin da ya faru.'' Hukumar Kwallon Kafar ta Denmark ta ce za a tuhumi dan wasan da laifin saba dokar tuki kuma sabo da haka ba za a gayyace shi buga wa kasar wani wasa ba. Dangane da hakan Brendtner ba zai buga wasannin neman zuwa gasar cin Kofin Duniya na 2014 da Denmark za ta yi da Jamhuriyar Czech da kuma Bulgaria nan gaba a wannan watan ba.

Dandazon jama'a a filin wasan Tuni Atiku ya isa Kano daya daga cikin jihohin da ke tantance makomar zaben shugaban kasa a Najeriya. Dan takarar na PDP ya fara kai ziyara ne fadar mai martaba Sarkin Kano kafin isa filin gangamin yakin neman zabensa Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Mutane da dama ne suka cika makil a taron siyasar na Atiku a filin kwallon kafa na Sani Abacha a Kano. Wasu daga cikin 'yan wasan kwaikwayo na hausa kamar Sani Danja da Adam Zango wanda ya sauya sheka ba da dadewa ba, na cikin tawagar Atiku a Kano Wasu mutane na zaman zuwan dan takarar

Maradona ya taba horas da kungiyar Dorados ta Mexico Maradona mai shekara 58, shi ne jagoran kungiyar kwallon kafa ta Argentina da ta lashe gasar cin kofin duniya a 1986, zai horas da kungiyar ne zuwa karshen kakar wasa ta bana. Kungiyar Gimnasia, wadda aka lakaba wa sunan El Lobo tana matakin karshe ne Lig na Primera na Argentina. Kungiyar na da maki daya ne kacal a wasanni biyar na baya da suka buga. Maradona ya ajiye aikin horas da kungiyar Dorados ta Mexixo a watan Yuni saboda dalilan rashin lafiya. Maradona ya wallafa a shafinsa na Twitter: "A karshe dai komai ya tabbata, Ina matukar farin cikin kasancewa sabon kocin Gimnasia." Wannan ne aikin horar da 'yan wasa na shida da Maradona ya yi a rayuwarsa. Ya taba horas da kungiyar kwallon kafa ta Argentina na tsawon shekara biyu daga 2008. Maradona ya sami nasarar kai kungiyar gasar cin kofin duniya da aka yi a Afirka ta Kudu iinda kuma suka kai matsayin daf da na kusa da na karshe. Kungiyoyin da Diego Maradona ya taba horaswa

Tun bayan isarsa kasar ta Indiya a ranar Talata aka samu kiki-kaka kan likitocin da za su duba shi da mai dakinsa, inda ya yi zargin cewa "an sauya masa likitocin da ya zaba tun farko, yana mai cewa ana tsare da shi cikin mummunan yanayi". Sai dai gwamnatin Najeriya ta musanta kalaman nasa, tana mai cewa ya yi kokarin "bijirewa sharudan da kotu ta gindaya masa", sannan ta bai wa gwamnatin Indiya hakuri kan "mummunar halayyar da ya nuna". Ta kara da cewa ya "saba ka'idojin kasa da kasa tare da yunkurin neman mafaka", lamarin da ya sa aka mayar da shi gida. A farkon watan nan ne wata kotu a Kaduna ta bai wa malamin da mai dakinsa Zeenat, izinin tafiya Indiya domin duba lafiyarsu bayan shafe shekara kusan hudu a hannun jami'an tsaron Najeriya bisa zargin tayar da zaune-tsaye da yunkurin kisa. Tun bayan kama shi a watan Disambar 2015, ake samun taho-mu-gama tsakanin jami'an tsaro da magoya bayansa a kasar, inda aka yi hasarar rayuka da kuma dukiyoyi da dama. Me zai faru bayan ya koma Najeriya? Da misalin karfe 12 na rana agogon Najeriya ne Zakzaky ya sauka a Abuja a jirgin Ethiopian Airlines. Kuma bayanai sun ce nan take jami'an tsaro suka yi awangaba da shi, ta yadda hatta 'yan jarida ma ba su samu sun ganshi ba. Ya yi wannan tafiya ne dai tare da rakiyar jami'an tsaron Najeriya wadanda suka sa ido a kansa saboda ka da ya kaucewa sharuddan da kotu ta gindaya masa. Dama dai Zakzaky da mai dakinsa suna rike ne a hannun gwamnati tun bayan kama su sakamakon tarzomar da ta kai ga kisan daruruwan magoya bayansa a watan Disambar shekarar 2015. An dade ana taho-mu-gama tsakanin 'yan sanda da magoya bayan Zakzaky Da farko ana tsare ne da su a Abuja, kafin daga bisani a mayar da su Kaduna inda aka fara yi musu shari'a kan zargin tayar da hankali da kuma yunkurin kisa, zargin da suka musunta. Kuma a karkashin wannan shari'a ne lauyoyin mutanen biyu suka nemi kotu ta basu damar fita kasar Indiya domin a duba lafiyarsu, suna masu cewa rayuwarsu "tana cikin hadari," bukatar da kotu ta amince da ita bisa wasu sharudda da suka hada da yi masa rakiyar jami'an tsaro. Sai dai ganin yadda aka samu kiki-kaka a Indiyar, da kuma yanke shawarar mayar da shi Najeriya, za a iya cewa zai koma hannun gwamnati ne kai tsaye kamar yadda yake kafin ya tafi Indiya. Mai magana da yawun kungiyar IMN ta mabiya Zakzaky, Ibrahim Musa, ya shaida wa BBC cewa malamin zai sake neman komawa wata kasar ne tun da dai kotu ta riga ta ba shi damar zuwa a duba lafiyarsa. "Babu wani rudani domin kotu ta riga ta bashi dama. Kuma Malam ya ce kasashen Turkiyya da Malesiya da Indunisiya dukka sun ce za su iya yi masa wannan aiki," a cewar Ibrahim Musa. Sai dai wasu na ganin batun sake fitarsa ba lallai ne ya zo da sauki kamar yadda magoya bayansa ke hasashe ba, ganin irin takaddamar da batun zuwansa Indiya ya haifar tun farko. Ana hasashen cewa idan har zai sake komawa kasar waje, to sai kotu ta sake bayar da wani sabon umarni, domin wannan umarnin na tafiya Indiya ne kawai kuma ya je ya dawo. Kuma alamu sun nuna cewa gwamnati za ta kalubalanci sake fitar da shi ganin yadda ta zarge shi da yunkurin "neman mafaka da saba ka'idojin kotu" a lokacin da ya je Indiyar. 'Dalilin barin Indiya' Kusan dai za a iya cewa a yanzu murna ta koma ciki ga mabiyan Zakzaky wadanda suka yi marhabin da hukuncin kotun, wanda ake ganin zai taimaka wurin kawo karshen kika-kakar da ake yi tsakanin kungiyarsa ta IMN da kuma jami'an tsaro. Lamarin da ya kai ga haramta kungiyar da kuma ayyukanta da wata kotun tarayya a Abuja ta yi. Wannan bayani na dawowarsa gida Najeriya na kunshe ne a wani sakon bidiyo da aka wallafa a shafin Twitter. Malamin ya bayyana cewa mahukuntan yankin da ya je neman magani a Indiya sun gaya masa cewa sun yanke hukuncin mayar da shi Najeriya. Kuma za su kama hanyar dawowa nan da dan lokaci kadan. Kawo yanzu babu bayani a hukumance daga mahukuntan Indiya ko kuma na Najeriya. Tun a shekarar 2015 ne gwamnatin kasar take rike da malamin addinin bayan wani rikici da mambobin kungiyarsa suka yi da sojoji a garin Zariya na jihar Kaduna. Ko za a ci gaba da zanga-zanga? Wasu na fargabar cewa mabiyansa za su ci gaba da zanga-zangar da suka saba yi tun bayan kama shi, wacce ta rinka kai su ga yin taho-mu-gama da jami'an tsaro. Sai dai tun bayan haramta kungiyar da kotu ta yi, suka ce sun dakatar da wannan muzahara ko zanga-zanga da suke yi. Kuma Ibrahim Musa ya ce za su mayar da hankali ne wurin sake shirin fitar da shi zuwa wata kasar domin duba lafiyarsa. 'Yan kasar da dama dai na fatan ganin an ci gaba da fafatawa tsakanin lauyoyin Zakzaky da na gwamnati a kotu, maimakon tashin hankali a kan tituna, wanda kan haifar da hasarar rayuka da dukiyoyi - ciki har da na wadanda ba su ji, ba su gani ba.

Ƙwararren masanin gasar Spaniya Gullam Blag ya ce an tattauna da tsohon kocin Tottenham Mauricio Pochettino, sai dai tsohon dan wasan Barcelona Koeman aka fi mayar da hankali akai. Barcelona ta kori kocin nata Setien bayan wulaƙancin da Bayern Munich ta yi mata a Gasar Zakarun Turai, na kora ta gida da ruwan kwallaye 8-2. Kocin ya gaza ɗaukar Gasar Spaniya ta 2019-20 wadda ya daɗe yana jan ragamar ta daga farko. Setien mai shekaru 61 an ɗauko shi ne a matsayin haya ya kuma maye gurbin Ernesto Valverde a watan Janairu.

Silva ya koma Real Sociedad a watan Agustan 2020 Dan wasan na ƙasar Sifaniya mai shekara 34 ya koma gasar La Liga ne a wannan watan bayan shafe tsawon shekara 10 yana taka leda a City. Ya buga wa kungiyar wasa 436 ya kuma ci kofi 14. Zuwa yanzu dan wasan bai nuna ko daya daga alamun cutar ba, sai dai tuni ya killace kansa.

Hukumar ta ce labarin ƙarya ne, kamar yadda ta wallafa a Twitter. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 A labarin da Sahara Reporters ta buga a shafinta ta ce kocin Super Eagles yayin ganawa da manema labarai ne ya sanar da cewa ƴan wasa huɗu sun kamu da korona, ba tare da ya bayyana sunayen ƴan wasan ba. Amma hukumar NFF ta ce ba a fahimci bayanin kocin Super Eagles Gernot Rohr ba, inda hukumar ta ce kocin yana nufin tun ɓarkewar annobar korona ƴan wasa huɗu ne suka kamu da cutar. "Amma dukkaninsu sun warke," in ji NFF Hakan dai na nufin ƴan wasan sun warke bayan sun kamu da korona. Hukumar NFF ta ce tana jiran sakamakon gwajin da aka yi wa ƴan wasan kafin karawar da za su yi da Algeria.

Wani shugaban al'umma a jihar ya shaida wa BBC cewa akalla mutum 200 aka kashe, amma 'yan sanda sun ce 86 ne suka rasa rayukansu. Sannan wasu da dama ba a san adadinsu ba sun samu raunuka. Wasu daga cikinsu na cikin mawuayacin hali Wadanda lamarin ya shafa sun fara bayar da labarin yadda aka kai harin Yayin da 'yan sanda ke cewa mutum 86 suka mutu a hare-haren, wani dan majalisa a yankin ya ce adadin mutanen ya haura 200 Jami'an tsaro sun ce sun kama wasu daga cikin wadanda ake zargi da hannu a hare-haren Mataimakin shugaban kasa ya nemi hukumar bayar da agajin gaggawa ta NEMA da ta tallafa wa wadanda da lamarin ya shafa Ita kuwa gwamnatin jihar ta ce tana kokarin sasanta jama'arta ta yadda za a samu irin zaman lafiyar da aka samu a baya Wadanda suke tafiya akan hanya ma ba su tsira daga rikicin ba

Za a buga wasannin ne amma ba tare da ƴan kallo ba, saboda tsoron ƙara yaduwar cutar korona. Wasanni shida za a buga a ranar Asabar, karon farko tun dakatar da wasannin gasar a ranar 13 ga Maris waɗanda suka haɗa da wasan hamayya tsakanin Borussia Dortmund da Schalke. Kuma yanzu duka lokaci ɗaya za a buga wasannin tsakanin Borussia Dortmund da Schalke, sai wasa tsakanin Augsburg da Wolfsburg, Düsseldorf da Paderborn. RB Leipzig da Freiburg. Hoffenheim da Hertha Berlin. Daga baya kuma Frankfurt za ta kara da Borussia Mgladbach Za a girke jami'an tsaro a filayen wasannin domin tabbatar da magoya bayan ƙungiyoyin ba su shiga ba ko yin kutse domin kallon wasannin ba, yayin da ake fargaba kan masu zanga-zangar adawa da dokar kulle. An ɗauki tsauraran matakai na hana wa ƴan kallo shiga filayen wasannin. Kimanin mutane 300 ne kawai za su kasance a fili, da suka haɗa da ƴan wasa da kuma masu horar da su. Sai da aka yi wa ƴan wasa gwajin cutar korona kafin dawo da wasannin. Kuma ana tunanin za a kiyaye bada tazara tsakanin jami'ai da sauran 'yan wasa da ke gefe fili. Sai da aka killace dukkanin tawagar ko wace ƙungiya, a otel otel zuwa filin da suke atisaye na tsawon mako ɗaya kafin a dawo buga wasannin. Bayern Munich ce saman teburin Bundesliga da maki 55, tazarar maki hudu tsakaninta da Borussia Dortmund.

Mutanen sun ce sun bi dukkan ka'idojin da kamfanin ya tsara na shigar da koke, amma sun lura cewa kamfanin bai sauke bayanan ba, duk da alkawarin da yayi na magance matsalar take yanke. A farkon makon nan ne wadanda suka samar da shafin Instagram suka sauka daga mukamansu saboda abin da suka kira rajin jituwa tsakaninsu da kamfanin Facebook. A lokacin da suka kai kararsu - masu amfani da shafin na Facebook sun ce kamfanin yayi alkawarin daukar matakin sauke bayanan da ke na batanci ne, har ma ya gode masu domin bayyana matsalar da suka yi. Amma kamfanin bai sauke su ba, kuma har yanzu suna nan, kuma kamfanin na Facebook ya kasa cewa uffan kan batun. Wannan na cikin jerin matsalolin da shafin sada zumuntar mai farin jini ke fuskanta. Kevin Systrom da Mike Krieger su ne suka samar da shafin sada zumunta mai farin jini na Instagram, wanda kuma kamfanin Facebook ya saya a hannunsu a kan dala biliyan daya. A farkon makon nan Kevin da Mike suka sanar da barin mukamansu a kamfanin saboda matsalolin da suka hada da rashin jituwa da kuma abin da suka kira dankarewar da kamfanin Facebook din yayi. A nasa bangaren Facebook ya bayyana cewa yana masu fatan alheri, duk da cewa matakin na su ya zo wa kamfanin da bazata.

Eden Hazard ya taka rawar gani a gasar kofin duniya Amma sabon kocin Chelsea, Maurizio Sarri, yana sa ran rike dan wasan gaban Belgium, Eden Hazard da mai tsaron gidan Belgium, Thibaut Courtois da dan wasan tsakiyar Brazil, Willian da kuma na Faransa N'Golo Kante bayan irin bajintar da suka nuna a gasar kofin duniya, in ji Sun. Manchester United tana gab da kasa sayen Gareth Bale, yayin da ake tsammanin cewar sabon kocin Real Madrid Julen Lopetegui zai shaida wa mai shekara 29 din cewar yana da muhimmanci a jerin 'yan wasan da yake so ya yi amfani da su a kulob din, kamar yadda Metro ta rawaito. A da dai rahotanni na cewa Gareth Bale na son barin Real Madrid Sabon kocin Arsenal, Unai Emery, yana shirin rage 'yan wasan kulob dinsa - kuma makomar dan wasan gaban Ingila Danny Welbeck, mai shekara 27, da kuma mai tsaron gidan Colombia, David Ospina, mai shekara 29, na cike da shakku, a cewar Telegraph. Ana alakanta dan wasan gaban Leicester kuma dan Najeriya, Ahmed Musa, mai shekara 25, da komawa kungiyar kwallon kafar Al Nassr ta Saudiyya kan kudi fam miliyan 40, in ji Leicester Mercury. Ahmed Musa ya zama dan kwallon da ya fi ci wa Najeriya kwallo a gasar kofin duniya Manchester City ta ki biyan fan miliyan 80 da Real Madrid ke nema kan dan kasar Croatia da ke wasan tsakiya, Mateo Kovacic, in ji Sky Sports. City na bukatar sayen dan wasan tsakiya domin kara karfin tawagarta musamman bayan da Yaya Toure ya bar kungiyar.

Tattakin ya fi tasiri a biranen Tamale da Kumasi da kuma Accra babban birnin kasar Tattakin nasu ya fi yin tasiri ne a biranen Accra da Kumasi da kuma Tamale, inda daruruwansu suka fito kan tituna dauke da kwalaye masu rubuce-rubucen yin kira ko dai ga hukumomi ko kuma ga al'umma baki daya. Sun yi zargin cewa ana nuna masu wariya wajen daukar aiki, inda ake hana mata masu sanye da hijabi dama. Daga cikin abin da matan ke dauke da shi a jikin kwalayen akwai: "Hijabi ba ya hana ni ayyuka", "hijabi akida ce a gare ni", "ku bar gashinku a bude ku kyale ni na saka hijabina" da sauransu. Sun ce 'yan sanda sun yi yunkurin dakatar da su duk da cewa an sanar da su kamar yadda doka ta tanada Wannan tana cewa ne "hijabi ba ya toshe mani kwakwalwa" An yi ta amfani da maudu'ai irin su #HijabIsAnIdentity da #BeingMuslimInGhana a shafin Twitter domin bayyana ra'ayoyi daban-daban. "Hijabi akida ce," in ji masu zanga-zangar Wani mai suna Justice Okai-Allotey @Owula_Kpakpo cewa ya yi duk da cewa shi ba mutumin addini ba ne amma ya fahimci cewa duk bambancin ra'ayin da ke tsakaninka da mutum ya kamata ka girmama akidarsa. Ita kuwa Aisha Delly Alabireh @DellyAisha cewa ta ce: "Hijabina ba ya barazana ga wani, saboda haka ku daina saka wa jikin mata ido." Masu zangar sun yi ikirarin cewa 'yan sanda sun yi yunkurin dakatar da su duk da cewa an sanar da su kamar yadda doka ta tanada, sai dai ko a jikinsu.

Akalla yara miliyan tara ne aka yi hasashen za a mayar da su gaban iyayensu sakamakon annobar. Iyaye da yawa a arewacin Najeriya na tura yaransu zuwa makarantun allo domin samun karatun Al Kur'ani mai tsarki, wadanda suka hada da kananan yara 'yan kasa da shekara shida. Ana bayyana damuwa kan makomar yaran, musamman yanzu da cutar korona ke ci gaba da bazuwa a jihohin arewancin Najeriya. Wannan ne ya sa gwamnonin arewa suka yanke shawarar tura almajiran zuwa garuruwansu na asali daga cikin matakan da suke dauka na dakile bazuwar cutar a yankin. Kuma tuni wasu rahotanni suka ce gwamnatin Kano ta tura almajirai da dama da suka fito daga jihar Katsina. Baya ga daukar matakin haramta makarantun Almajiran, gwamnonin kuma a tattaunawar da suka yi sun bukaci gwamnatin Najeriya ta kara samar da wuraren gwaji a yankin - akalla cibiyar gwaji daya a dukkanin jihohin arewa 19. Sun ce wannan zai kara taimakawa wajen gano masu dauke da cutar da kuma gaggawar magance ta. An shafe makwanni babu cibiyar gwaji a yankin arewa duk da cutar na ci gaba da bazuwa a Najeriya, inda tafiyar hawaniyar da ake wasu ke bayyana fargabar cewa akwai mutane da dama da ke dauke da cutar da ba a gano ba. Zuwa yanzu Najeriya ta tabbatar da mutum kusan 800 na dauke da cutar - kuma cutar ta fi yaduwa a kudancin kasar. Amma an samu karuwar yaduwar cutar a yankin arewa wanda ke kara haifar da fargaba a yankin.

Shugaban Sin Jinping, na son karawa sojin kasar karfi Lokacin da yake magana a karshen taron shekara-shekara na jam'iyyar National Peoples Congress, Xi Jinping ya ce, zai yi yaki a kan abinda ya kira farfado da martabar kasar China. 'Yace, bunkasar tattalin arziki shine zai cigaba da zama abu mafi muhimmanci a gwamnatinsa. Haka kuma ya yi alwashin tsarkake gwamnati, ya kuma ce akwai bukatar rage gibin dake tsakanin mutanen China.

Dogon Kyallu ya yi nasara a kan Ali Kanin Bello daga Arewa a turmin farko a karawar da suka yi a gidan wasa da ke Ado Bayero Square a Kano, Nigeria. Wannan ne karon farko da Dogon Kyallu ya zama sarkin dambe kuma na uku a bangaren Guramada. Garkuwan Cindo Guramada shi ne ya fara rike sarautar damben gargajiya a 2018, kuma shi ne ya yi tazarce a 2019. Gasar 2020 ta ci karo da cikas sakamakon bullar cutar korona, bayan da wasu 'yan damben suka kasa halartar wasannin. An kuma yi waje da wasu da dama a wasannnin bana, sakamakon halartar filin wasa a lokacin da ya kamata su buga dambensu. A cikin watan Oktoba, Dogon Kyallu ya buge Ali Kanin Bello a wasan gasa, kuma kan a kare Ali Kanin Bello ya dauki fansa. Mamman Bashar Danliti, shugaban kungiyar damben Najeriya reshen jihar Kano ya ce ''damben gargajiya wasan Bahause ne mai dimbin tarihi.'' "Ya kamata a yi masa gata da zai kara bunkasa domin 'yan baya su fahimci jarumtar da ake yi a wasan." Danliti ya kara da cewar "Sai jama'a sun bayar da hadin kai shi ne wasan zai kara bunkasa a fadin duniya." Bashar Sarkin masu shirya wasan damben gargajiya a Najeria ya kara da cewar "kowa ya bar gida gida ya bar shi, ya kamata masu ruwa da tsaki su shiga harkar yadda ya kamata."

Jamus ce ta lashe gasar cin kofin duniya wadda aka yi a kasar Brazil a shekarar 2014 Koriya ta jefa kwallon farko ne a minti 92 - ta hannun Kim Young-gwon, sai kwallon da Son Heung-min ya ci a cikin minti na shida da aka kara kafin kammala wasan. Kasar Jamus ce take rike da kofin bayan ta lashe gasar da aka yi a kasar Brazil a shekarar 2014. A rukunin F, kasashen Sweden da Mexico ne suka tsallake zuwa gayayen gaba na gasar, yayin da Koriya ta Kudu da Jamus suka fita daga gasar. Rabon da a fitar da Jamus daga gasar a matakin rukuni tun a shekarar 1938, kuma sau hudu kasar ta lashe gasar a tarihi. 'Yan wasan Koriya ta kudu sun yi murna duk da an fitar da su a gasar duniya. Karanta wadansu karin labarai

Jirgin mai lamba AI191 ya taso ne daga birnin Mumbai na Indiya zuwa birnin New York na Amurka. Ma'aikatar tsaro ta ce jiragen yaki na sojin saman Birtaniya RAF sun yi wa wancan jirgin fasinjan rakiya a yayin da yake sauka. Jirgin Air India ya wallafa a shafinsa na Twitter cewa barazanar tashin bam ce ta sa jirgin ya sauka, amma daga bisani ya goge sakon, yana mai kiran lamarin da "barazanar tsaro." Wani sako daga filin jirgin sama na Stansted ya ce jirgin ya sauka ne da misalin karfe 10.15 lokacin Birtaniya, kuma a yanzu haka an kebe jirgin a wani bangare na filin jirgin sama - kuma babu abin da ya samu ainihin wajen saukar. Filin jirgin saman ya ce ba a san yawan fasinjojin da ke cikin jirgin ba. Wannan shi ne sakon da kamfanin Air India ya wallafa cewa akwai barazanar tashin bam kafin daga bisani ya goge Mai magana da yawun RAF ya ce jiragen yakin sun tashi ne daga sansanin RAF na Coningsby da ke gundumar Lincolnshire don raka jirgin Air India zuwa filin jirgin sama na Essex. Ya ce an ba su izinin yin tsananin gudu kuma yayin da suke wucewa ta kusa da Derbyshire an ji wata kara. 'Yan sanda da masu aikin kashe gobara sun yi ta samun kiraye-kirayen waya daga mutanen da suka ji tsoron ko bam ne ya fashe. Ma'aikatan agajin ba su iya bayar da wani bayani kan abin da ya jawo karar ba wacce aka ji jim kadan kafin karfe 10 na safe ba, har sai da RAF ta tabbatar da cewa karar injin jirgin yakinsu ne, suka kuma bayar da hakurin tsorata mutane da hakan ya jawo.

Manya da tsoffi za su iya aika sako kaɗai ne ga yaran da ke bin shafinsu. Sannan saƙonnin za su dinga ankarar da yara cewa ba lallai su saurari ko mayar da martani ba muddin hankalinsu bai kwanta da wanda ya aike musu sako ba. Matakin zai yi aikin ne kawai idan shafin na dauke da bayanin shekarun mutum na asali, wanda dama a galibin lokuta yara na karyar shekaru wajen cike bayanansu a shafin Instagram saboda kar a taƙaita iya abin da za su iya yi ko shiga. Kazalika, ana samun mutanen da ke rage shekarunsu a shafin. Instagram ya ce yana kirkirar wata sabuwar fasaha da za ta taimaka wajen daƙile ko tantance ainihin shekaru, musamman ga wadanda aka fuskanci bayanansu akwai rashin gaskiya. Shafin da ba kowa ke iya shiga ba (Private account) Shekara 13 ita ce mafi kankanta na samun damar amfanin da shafin Instagram. Shafin ya ce a yanzu zai ba yara zaɓin mayar da shafinsu na sirri wanda sai da izini za a iya shiga lokacin kirkirar ko yin rajistar soma amfani da shafin. "Idan yara suka ƙi zaɓin shafin 'sirrin' lokacin rajista, zamu tura musu saƙo daga baya, mu sanar da su muhimmancin shafinsu ya kasance wanda ba kowa ke iya shiga ba sai da izini da tunatarda su, su duba wajen tsari wato "settings" a turance, a rufe ya ke. A watan Janairu shafin TikTok shi ma ya fito da irin wannan tsarin. Birtaniya ta bijiro da daftarin da zai sa ido da hukunta wadanda suka nuna gazawa wajen kare yara a shafukan intanet - ana dai sa ran dokar ta soma aiki kafin 2022.

Wani basarake a yankin ya shaida wa BBC cewa lamarin ya faru ne a kauyen Malafaru da ke yankin karamar hukumar Goronyo. Harin dai ya zo ne 'yan makonni bayan da wasu 'yan bindigar suka hallaka gwamman mutane a yankin karamar hukumar Rabah ita me da ke gabashin jihar. Jihar ta Sakkwato dai na da iyaka da jihar Zamfara inda barayin shanu da masu garkuwa da mutane suka hallaka dubban mutane tun daga shekara ta 2011. Za mu kawo muku karin bayani kan labarin nan ba da jimawa ba. Batun sata da kisan mutane a arewa maso gabas ya zama ruwan dare musamman a jihar Zamfara mai makwabtaka da Sokoto. Ko a watan Janairun 2019 nan sai da Rundunar sojin sama ta Najeriya ta tura sojoji da jirgin yaki da makamai zuwa Sokoton domin yaki da 'yan fashi da masu satar mutane.

Kwararrun likitoci da suka san sirrin da ke cikin kayan abinci sun bayyana muhimmancin cin abinci mai gina jiki, a lokacin da duniya ke fama da cutar korona. Haka kuma da dama daga cikin kayan abincin da ke kara karfin garkuwar jiki, mata za su iya samunsu cikin sauki. Domin sanin wadannan nau'oin abincin da ma yadda ya kamata mace ta yi amfani da su sai ku saurari shirin lafiya zinariya na wannan makon.

APC na neman a soke zaben gwamnan Anambra bakidayansa Kawo yanzu dai zaben gwamnan jihar Anambran da aka yi makon da ya gabata na ci gaba da janyo ce-ce ku-ce a Kasar . Hukumar zaben kasar dai ta sanar da ranar 30 ga watan da muke ci a matsayin ranar da za'a sake gudanar da zabe a wasu mazabu dake cikin jihar. Sanata Lawan Shu'iab shi ne mataimakin sakataren tsare tsare na kasa na jam'iyyar APC, kuma ya shaidawa BBC cewa idan ta kama 'ya'yan jam'iyyar za su yi takakkiya har zuwa hukumar zaben Kasar domin su tabbatarwa da hukumar cewa ba za su shiga zaben ba. Jam'iyyar dai ta yi zargin cewar hukumar zaben Kasar ta zalunce ta.

Mr Trump ya zamo shugaban Amurka na uku da a ka taba tsigewa a tarihi Shugabar majalisar wakilan Nancy Pelosi ta bayyana cewa 'yan majalisa 230 sun goyi bayan tsige shugaban yayin da 197 suka ki amincewa. Laifin Mista Trump na farko shi ne kokarin tursasa shugaban Ukraine da ya binciki abokin hamayyarsa, a zabe mai zuwa, kuma tsohon mataimakin shugaban kasar, Joe Biden. Laifi na biyu kuwa ya hada da kokarin kawo wa majalisa tarnaki. Mista Trump a yanzu ya zamo shugaba na uku da aka taba tsigewa. A yanzu dai kallo zai koma ga majalisar dattawa da yan jam'iyyar Republican da shugaban ke da rinjaye domin yi masa shari'ah. Masana na ganin zai yi wuya su amince da wannan mataki na majalisar wakilai. Shi kuwa Shugaba Trump ya mayar da martini ne a wani gangami a Michigan, yana nuni da cewa ko a jikinsa: ''Ya ce na fada a wasikata da na aika wa Pelosi cewa, ci gaba da shirinki na tsigewar da ba ta da amfani, kina saba rantsuwarki ta aiki, kina saba biyayyarki ga tsarin mulki, kin kaddamar da yaki a kan dumokuradiyyar Amurka.''

'Yan fashin sun yashe rumbunan abinci a garin Wannan shi ne halin da al'ummar yankin Kompani Madaka na karamar hukumar Rafi da ke jihar Naija ke ciki a kusan kowace rana. Har yanzu jama'ar yankin suna cikin alhinin wani hari da 'yan fashi suka kai masu ba, inda suka bi gida-gida dauke da bindigogi suna kwace masu "abin da suka yi shaekaru suna tarawa". Har wa yau, suna cikin fargaba saboda rashin jami'an tsaron da za su kare su. 'Yan bindigar kan ci karensu babu babbaka ta yadda suke addabar kauyuka bakwai na yankin daya bayan daya. Sukan nemi a ba su kudi ko akuyoyi ko kayan abinci, har ma da tufafi. Gwamnatin jihar Naija ta ce ta tura jami'an tsaro domin fatattakar 'yan fashin. Sai dai mutanen yankin sun ce har yanzu ba su ga wani sauyi ba. Isaac ya ce har yanzu jama'a na cikin alhinin harin Isaac na cikin wadanda abin ya shafa a baya-bayan nan, 'yan fashin sun kwashe komai daga shagonsa. Ya ce har yanzu bai farfado ba daga fashin. Mazauna kauyen sun shaida wa sashen Pidgin na BBC cewa 'yan fashin kan zo kauyen a babura sai su rarraba kan su zuwa rukunin mutum biyar-biyar sannan su far wa jama'a. Wani mazaunin yankin Adamu Shehu, ya ce jama'ar kauyukan ba su da ta-cewa ko kadan. Ya ce a harin baya-bayan nan sun sace akalla saniya 30 da tunkiya 40 da kuma wayar hannu 40 "Bayan abin ya faru sojoji sun zo sun tafi amma kamar yadda kuke gani babu wani tsaro yanzu. Muna cikin zulumi a kodayaushe," in ji Adamu Mutanen sun ce gwamnati ta yi watsi da rayuwarsu Wata mai suna Aisha ta ce suna cikin fargabar fyade a matsayinsu da mata da kuma sace 'ya'yansu. Sannan ta ce har yanzu babu wani tallafin tsaro da suka samu daga gwamnati. Aisha ta ce sun sace masu duk abin da suka tara na tsawon shekaru Shi kuma Oga Kayi Haasan cewa ya yi sun sace masa awakinsa baki daya, amma abin da ya fi damunsa shi mne na rashin jami'an tsaro a yankin. Kayi Haasan ya ce sun sace masa awakinsa amma ya bar su da Allah "Muna neman gwamnati da ta kula da rayuwarmu mu mazauna kauye. Mu muka zabe su amma sun yi watsi da mu bayan sun yi nasara," ya bayyana bacin ransa. Me yasa kauyukan jihar Naija ke fuskantar hare-hare? Tun a shekarar bara ne 'yan bindigar suka fara kai hare-hare a jihar Naija. Sakataren gwamnatin jihar Ibrahim Matane ya ce wuraren da abin ya fi shafa su ne: Rafi da Moriga da Shiroro da kuma Wumya. Hakan na faruwa ne saboda garuruwan sun yi iyaka da jihohin Zamfara da Kaduna da Kebbi, inda sojoji suke fatattakar 'yan fashi, abin da ya sa da damansu suke neman mafaka a dazukan jihar ta Naija kuma su yi wa jama'ar yankin fashi. Gwamnnati ta rufe makarantu saboda matsalolin tsaron Me jami'an tsaro ke yi? A ranar Alhamis rundunar sojan Najeriya ta kaddamar da wani shirin fatattakar 'yan fashin mai lakabin Operation Cat Race. An ce shirin zai kai har watan Disamba ana aiwatar da shi amma da wakilyar BBC ta sashen Pidgin ta ziyarci yankin babu wata alamar jami'an tsaro. Ibrahim Matane ya ce saboda zuwan damina jami'an tsaron ba lallai ne su iya ssamun damar shiga dazukan ba. Matane ya ce: "Gwamnatin jiha ta rubuta wa Shugaba Muhammadu wasika da Sufeto Janar na 'yan sanda da Hafsan Sojoji da kuma rundunar sojan sama domin neman agaji. Kafin haka, mutanen yankin irin su Aisha za su ci gaba zama cikin zulumi da fargabar cira da rayuwarsu daga miyagu a kowacce ranar Allah.

A watan da ya gabata ne Mele Kolo Kyari ya zama shugaban kamfanin na NNPC Makasudin wannan yunkuri na hada guiwa da matatar man fetur din ta Dangote, wadda za ta rinka tace mai da ya kai ganga 650,000 a kowace rana, na daga cikin sabbin tsare-tsaren shugaban kamfanin Mele Kolo Kyari na yin garambawul ga kamfanin na NNPC ta yadda zai yi gogayya da takwarorinsa na duniya. Matatar man fetur din da attajirin nan Aliko Dangote ke samarwa za ta zama wadda ta fi kowace girma a Afirka. Kyari, wanda ke kokarin kara tabbatar da gaskiya a al'amuran kamfanin, ya shaida wa kamfanin dillancin labaru na Reuters cewa NNPC na so ya zama na farko da zai rinka samar wa matatar man ta Dangote da danyen mai. Ya ce yarjejiniyar "wata kwantaragi ce ta samar da danyen man fetur." Kyari, wanda aka nada a mukamin cikin watan Yuli, ya ce zai wallafa sunayen wadanda ke gudanar da kwangilar danyen man fetur ta kasar, da kuma kamfanonin da suka yi nasara wurin samun aikin musayar danyen mai na Najeriya da tace shi. Har ila yau ya ce zai bayyana rahoton asusun kamfanin wanda aka tantance. Ya ce bayyana ayyukan kamfanin da kuma shirin bunkasa harkar cinikayyar man fetur na kasar zai bunkasa zuba jari, wanda a baya ya gurgunce saboda rashin tabbas da rashin gaskiya. An dai kwashe shekaru ba a wallafa bayanan irin wadannan kwangiloli ba, kuma a cikin shekaru da dama ana yi wa kamfanin kallon wanda ke cike da ayyukan rashawa, lamarin da ya sha musantawa. Kamfanin na NNPC na kuma kokarin ganin ya farfado da matatun man fetur na gwamnati, duk da cewa matatar mai ta Dangote za ta iya tace man da ya zarce abin da Najeriyar ke bukata. Kyari ya ce akwai bukatar farfado da matatun, inda ya ce Najeriya za ta iya zamowa mai samar da mai ga nahiyar Afirka.

Kowa ya sukurkuce lokacin kullen korona, Amma akwai bambanci a yanayin motsa jiki a duniya A kwanan nan ta koma wani birni a Birtaniya domin ta ci gaba da horonta na zama lauya sannan ta baro iyalai da ƙawayenta a gida yayin fafutukar. Ta killace kanta a gida sakamakon cutar asma da ta ke fama da ita a lokacin zaman kulle. "Na ji ƙasƙanci, ga ni a kebe kuma tsorace. Abun da na ke iya yi shi ne kallon tashar fina-finai a talabijin domin ba na iya fita," Kamar yadda Shar ta shaida wa BBC. Ya ƙara da cewa "ƙididdigar yawan taku na abun tsoratarwa ne, wani lokacin nakan yi kamar taku 2,000 a rana guda." Koda yake akwai muhawara game da ƙirga yawan taku a matsayin ma'aunin tantance ƙoshin lafiya sannan shawarar masana kiwon lafiya ta kwanan nan ita ce tsananin motsa jiki na da muhimmanci fiye da yawan yin shi, bincike ya nuna cewa yawan ƙididdigar taku na da nasaba da koshin lafiya. A mafi ƙuncin lokaci na rayuwarta, Shar mai shekaru 30 kyakkyawar misali ce ta"annoba mai sanya ragontaka" ta sanya kwararrun masana kiwon lafiya fargaba kasancewar aukuwarta sakamakon zaman kulle ne a ɗaukacin faɗin duniya. Raguwar yaɗuwar cutar a duniya- kuma ba samun sauƙi Cikin wani cikakken bincike da aka gudanar ya zuwa yanzu, manhajar da ke tantance yawan motsa jikin da mutane suke yi Fitbit ta yi sharhi game da bayanan masu motsa jiki miliyan 4 a duniya baki ɗaya da suke yin amfani da manhajar cikin watanni biyu mabanbanta - Maris da Yuni. Shar Reid sai da ta yi yaƙi da ragontaka lokacin annobar korona. "Na ji ni ina cikin kaɗaici da ban tsoro. Ba ni son fita kuma ba abin da na ke yi sai kallon Netflix." Ta samu matsaikacin takun da mutane suka yi a lokacin zaman kullen ya yi ƙasa sosai idan aka kwatanta da irin waɗannan lokutan na shekarar 2019. Mafi muhimmanci shi ne, idan an kalli bayanan na watan Yuni, masana kimiyyar bayanan Fitbit sun kuma samu cewa har yanzu mutane ba sa motsa jiki dai-dai da yadda suka yi a irin wannan lokaci na shekarar da ta gabata ko da a yankunan da aka sassauta ko aka ɗage dokar zaman kullen. Ga dukkan kashe-kashen rukunin mutane, matasa (masu shekaru18 zuwa 29) su ne suke da ƙarancin matakan motsa jiki. "Matakai na sama game da yanayin takuruwa na iya shafar baccinmu wanda ka iya sanya mu jin kasala da gajiya, sannan daga bisani ya rage mana kuzari ta hanyar sanya mu motsa jiki kadan," a cewar Punam Krishan, likita kuma shugabar wata ƙungiya ta British Society of Lifestyle Medicine. "Idan ba ma motsa jiki, mukan yi wautar zaɓen abinci maras inganci da ka iya sanya mu cikin haɗarin da zai shafi lafiyar jikinmu, da tunani, da kuma hankalinmu a rayuwa." Tsoron ƙaruwar cututtuka Dr Krishan sananne ne tsakanin masana kimiyya da shahararru a ɓangaren kiwon lafiya da suke da tsoron ganin yawan raguwar ƙoshin lafiya na iya biyo bayan ƙaruwar matsanantan cututtuka masu dangantaka da rashin motsa jiki, da suka ƙunshi ƙiba da yanayin zuciya. Haka ma, an tabbatar da wasu cikin waɗannan yanayin ka iya sanya mutane ƙara shan wahalar illolin cutar korona - inda ake samun wasu rahotanni na yiyuwar sake ɓarkewar cutar a sassan duniya masu yawa. Sai dai akwai manyan illoli. Italy na cikin kasashen duniya da aka samu karuwar masu kiba lokacin kullen annobar korona. Kasashe da dama sun ba da rahoton cewa matakan zaman kulle sun haifar da ƙaruwar masu kiba tsakanin al'ummarsu a wani lokaci - a kasar Brazil, ga misali, binciken da UFMG ta gudanar, guda cikin manyan jami'o'in kasar, ya nuna cewa kusan mutum hudu cikin 10 sun ƙara ƙiba yayin annobar. Italiya da Fransa da Birtaniya da kuma Isra'ila wasu ƙasashen ne da suka bayar da rahoton ƙaruwar masu ƙiba a lokacin zaman kullen. Rashin motsa jiki da annobar ta haifar abun damuwaa ne har ga Hukumar Lafiya ta Duniya, wadda ta fara fadakarwa mai taken #LafiyaAgida tare da sauƙaƙan hanyoyin motsa jiki da yawan motsa jikin da ake buƙata ga jerin rukunin al'umma. Abin damuwa a Mexico Bari mu ɗauki ƙasar Mexico, ga misali. Ita ce kasa da aka samun mafi yawan raguwar ƙidayar taku tsakanin kasashen da aka gudanar da bincike a cikinsu. Bayanan Fitbit sun nuna - raguwar kusan kaso 80 cikin ɗari a watan Yunin shekarar 2020 idan aka kwatanta da irin wannan lokacin a shekarar bara. Yawan masu ƙiba ya ƙaruwa a Mexico, da suka ƙunshi har da yara kafin ɓullar korona Mexico a yanzu ita ce ƙasa ta uku mai mafi yawan mutanen da cutar korona ta kashe (sama da mutane 53,000 a ranar 11 ga watan Augusta). Sama da kaso 70 cikin ɗari na mamatan sun yi fama da cututtuka irinsu hawan jini da ciwon suga da kuma teba a baya. Akwai damuwa ta musamman game da yawan masu ɗauke da cutar -da waɗanda suka mutu - a tsakanin yara. Yawan waɗanda suka ƙara kamuwa da cutar ya ƙaru daga 84 zuwa sama da 2,600 tsakanin ranar 12 ga Aprilu zuwa 8 ga Yuni kaɗai, ƙididdigar da aka samu daga ma'aikatar Kiwon Lafiyar Mexico ta nuna- UNICEF, hukumar da ke kula da ƙananan yara ta Majalisar Dinkin Duniya, ta binciki matasan Mexico 8,000 ƴan shekaru 13 zuwa 30 sannan ta samu kusan rabinsu ba kasafai suke motsa jiki ba yayin annobar. "Mafi yawansu ba su zuwa makaranta ko kuma suna tsoron fita daga gidajensu," a cewar Mauro Brero, jami'in UNICEF kan abinci mai gina jiki. "Tuni Mexico ta shiga cikin jerin kasashen da suke da mafi yawan yara da matasa masu fama da teɓa kafin bullar annobar. Abubuwan na iya ƙara muni a yanzu sannan su bar matasa cikin hadari," inji masanin. Nazarin Fitibit ya nuna cewa ko da ƙasashen da ba su sanya cikakkiyar dokar kulle ba, duk da haka sun samu raguwar masu kirgen takunsu: a Japan, motsa jiki cikin watan Yuni ya tsaya a kaso 11 cikin dari ƙasa da yadda yake a shekarar 2019. Raguwar motsa jiki tsakanin masu manyan shekaru a Japan abin damuwa ne wanda kuma abin ban tsoro ne ga makomarsu. Alƙalumman sun nuna mutane ba su tsira sosai ba kamar kullum. Hakan na da ci gaba na musamman ga dattawan Japan: masu bincike daga Tokyo-a Jami'ar Tsukuba sun gano "raguwa mai tarin yawa" a lokutan motsa jiki tsakanin tsofaffi a yayin annobar - sama da kaso 28 cikin ɗari na mutanen Japan na tsakanin shekaru 65 ne zuwa sama. Sun kuma yi gargaɗin ƙaruwar samun nakasassu masu yawa nan gaba kadan. Ciwon suga a Indiya na haifar da damuwa A Indiya, matsaikacin kiɗayar taku shi ma kaso 11 ne cikin ɗari ƙasa da na watan Yuni, akwai fargaba game da "annobar ciwon suga" a ƙasa guda cikin ƙasashen da suka fi kamuwa da wannan cuta - an yi ƙiyasain cewa sama da Indiyawa miliyan 70 suna da ciwon suga, ƙasa ta biyu bayan China. Tawagar likitoci mazauna New Delhi-da ke bibiyar masu ɗauke da ciwon suga sama da 100 yayin annobar sun samu ba kawai cewa da yawansu (kaso 42 cikin dari) sun rage motsa jiki ba ne kawai amma kuma suna cin ƙarin abinci mai gina jiki - abincin da ba a son mai cutar suga ya dinga ci. "Annobar ta ɓulla a Indiya a lokacin da tuni mutanen ƙasar ke fama da rashin motsa jiki da kuma karuwar cututtuka,"Aman Dhall, mai tsara dabarun motsa jiki ta kafar yanar gizo a India, ta bayyana. "A shekarar 2016, tuni wani binciken Hukumar Lafiya ta Duniya ya nuna cewa kaso 35 cikin ɗari na Indiyawa ba sa motsa jiki yadda ya kamata." Indiya na cikin ƙasashen da ke da yawan masu fama da ciwon suga a duniya Ya ƙara da cewa"A sauƙaƙe mun fi yin fice ne a kallon wasanni kawai amma ba a yin su," Dhall ya yi amannar zaman kullen "ya sanya Indiyawa kin motsa jiki." Mutanen da suke cikin haɗari ma "sun dakatar." ƙaruwar haɗarin kamuwa da cututtuka ko kuma ƙara zama mai saukin kamuwa da cutar Covid-19 da alama ba sa zaburar da mutane tashi tsaye don tunkarar kalubalen. Wannan shi ne matsayin da Nina Rogers ta cimmawa, wadda masaniyar yaɗuwar cututtuka da magance su ce a Jami'ar birnin Landan wadda ta ke yin aiki tare da takwarorinta na jami'ar Bath don yi wa manyan mutane ƴan Birtaniya sama da 5,800 ƴan shekaru 20 zuwa sama tambayoyi a lokacin annobar. Mafi yawan mutane (kaso 60 cikin ɗari) sun ce sun ci gaba da yadda suke motsa jikinsu, sannan kusan kaso 25 cikin ɗari ne kacal suka tabbatar sun rage yawan yadda suke yi a baya. Matsalar ita ce, ƙarin mutane da ke fama da wasu cututtukan da suka sanya su cikin haɗarin kamuwa da cutar Covid-19 suna cikin mutanen da suka dakatar." Masana kimiya a Birtaniya sun gano cewa wadanda ke fama da rashin lafiya sun fi kamuwa da annobar korona. "Hakan bai zo da mamaki ba," inji Rogers. "Abun damuwar shi ne. zamu iya samun wasu karin zaman kullen da za su iya tsawaita lokacin ƙarancin motsa jiki. "Hakan zai kara yawan mutanen da za su kasance cikin matsanancin haɗarin kamuwa da cutur korana." Komawa ga motsa jiki ? ba sauki... Amma kuma kaucewa "illar zaman kullen" ya fi sauki a faɗa a baki fiye da aiwatarwa. Abueng Sekgwelea, mazauniyar Johannesburg ce- da ke koyar da wasan taekwondo da motsa jiki, ta faɗa wa BBC cewa abu ne mai sauki ga mutane su rasa ƙwarin gwiwa a lokuta irin waɗannan. "Ba dai-dai mutane suke yi ba a hankalce- wasu da na ke horaswa na damuwa game da samun abincin da ya dace kafin su fara tunanin motsa jikin," a cewar Sekgwelea. "Ba dai-dai mutane suke yi ba a hankalce- wasu da na ke horaswa na damuwa game da samun abincin da ya dace kafin su fara tunanin motsa jikin," a cewar Sekgwelea. "Amma yana da matuƙar muhimmanci mu kula da juna. Wata ƙawata da ba ta motsa jiki akai-akai ta samu larurar shanyewar rabin jiki a lokacin kullen." Tuni mai horas da dabarun motsa jikin ta taimakawa ƙawarta yayin kokarin samun sauki. Sekgwelea ta ce "Nauyinta ya ragu da kilo 10 tun da na fara aiki tare da ita," Wani dubarun karkatar da hankali ne daga ɓangaren mai horas da dabarun motsa jikin na kanta: ba ta dalibai sannan ba kuɗin shiga a lokacin saboda taƙaitawar ta wannan lokacin a Afrika ta kudu. "Ta shafi tunani na fiye da na kudi. Dole na tabbatar na ci gaba da motsawa." Abueng Sekgwelea ta damu game da lafiyar dalibanta "Don haka, na yi amfani da matakalar bene domin motsa jiki na, ga misali - ina son nunawa mutane cewa ba sa buƙatar dakin motsa jiki kafin su iya motsa jikinsu." Labarin Shar Kun tuna Shar Reid, mai fatan zama lauya? Ta kuma jajirce. Ta fara da shirin zaman kulle na Youtube da kan motsa jiki da ƴar Birtaniya Joe Wicks ta samar, ta dakatar da abun da ta ke yi sannan ta ke yin tafiya mai nisa zuwa ƙauyukan da suke kusa da gidanta. (hotunan Shar na shafinta na Instagram na nuni da yadda ta ke motsa jikinta a lokacin zaman kulle) Labari ne da Shar ta bayar a shafinta na Instagram, tare da hotunanta da ba ta ɗauka da manufar aka saba ba amma kuma sun kunshi bayanan karfafa gwiwa da ta yi fatan zaburar da sauran mutane da su. "Mafi yawancin ƙawayena suna shaye-shaye da ciye-ciye a lokacin zaman kullen," a cewarta. "Kasancewata cikin rukuni mai haɗari saboda cutar asma, na bukaci in kare kaina."

Wani sabon bincike da aka yi wanda aka wallafa rahotonsa a mujallar aikin likitanci ta Birtaniya, The Lancet, shi ne ya nuna hakan. Binciken ya ce hakan ya fi faruwa ne ga matan da ke kasashe masu tasowa, Masu binciken sun yi nazarin bayanai daga mata masu juna biyu har miliyan 12. Masu binciken sun gano cewa yawan matan da ke mutuwa a sanadiyyar tiyatar a kasashen Kudu da Hamadar Sahara, Afirka, ya linka sau dari na yawan wadanda ke mutuwar a kasashe masu arziki, saboda rashin kayan aiki da kwararrun ma'aikata. Haka kuma binciken ya nuna cewa kusan kashi 10 cikin 100 na jariran da ake haifa ta hanyar tiyatar ta CS, ba sa zuwa da rai.

Kakakin rundunar ya ce ma'aikatan jirgin su 23 suna cikin koshin lafiya, kuma ana raka jirgin ruwan zuwa tashar jiragen ruwa na Legas. Jerry Omodara ya kara da cewa 'yan fashin sun tsere daga jirgin mai suna Abu Dhabi Star. Rundunar sojin ruwan ta tura jirage yaki biyu da kuma jirgi mai saukar ungulu domin ceto jirgin ruwan da aka yi fashin. 'Yan fashin teku sun yi fashin jirgin ruwa na Singapore ne a ranar Talatar da ta gabata. A watanni shida da suka gabata, hukumar kula da zirga-zirgar jiragen ruwa ta kasa da kasa ta ce an samu fashin jirage 17 a ruwan Najeriya a shekarar 2012 kadai, wanda jimillar ta haura na bara. Maudu'o'i masu alaka

Ya kaddamar da littafin ne a wani bangare na bikin cikarsa shekara 61 da haihuwa. A wasu sakonni da ya wallafa a shafukansa na Facebook da Twitter ranar Alhamis, Mista Jonathan ya ce: "An sanar da mu cewa wasu masu yi mana bi ta da kulli suna ta yada littafin boge da cewa shi ne wanda muka kaddamar a kwanan nan. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 "A don haka muna shawartar mutane da su guji wannan littafi da ake wallafawa ko rarraba shi ta intanet, don an kage shi ne kawai domin a yaudari al'umma." Tsohon shugaban kasar ya kara da cewa: "Kuma ku gane cewa littafina nai taken #MyTransitionHours, ba a fara sayar da shi a intanet ba, don haka wanda ake yada wa a intanet na karya ne don a rudi mutane. "Don haka muna shawartar jama'a su yi watsi da wancan din don abin da ke kunshe ciki ba iri daya ne da wanda na kaddamar ba kwana biyu da suka gabata a Abuja." Mista Jonathan ya wallafa yadda abin da littafin ya kunsa na gaskiyar da na jabun a Twitter don a bambance, kamar yadda ku ke gani a sama. A cikin littafin akwai inda tsohon shugaban Najeriyar ya soki yadda Shugaba Muhammadu Buhari yake yaki da cin hanci da rashawa, yana mai cewa gwamnatin Buhari ta fi mayar da hankali ne kawai wajen farfaganda a kafafen yada labarai. Sannan ko a ranar Laraba ma sai da gwamnan jihar Borno Kashim Shatima ya mayar wa tsohon shugaban kasar martani kan batun sace 'yan matan Chibok wanda ya faru a shekarar 2014. A littafin na "My Transition Hour", Jonathan ya ce da gangan gwamnatin jihar Borno ta ki aiki da shawarar gwamnatin tarayya cewa a kwashe 'yan matan daga makarantar gabanin jarrabawa. Sai dai kuma har a bayanin da Jonathan ya yi a Twitter bai ce ko wadannan batutuwa biyu suna cikin abin da littafin nasa na ainihi ya kunsa ko a cikin jabun suke ba. Littafin dai na Jonathan yana ci gaba da janyo ce-ce-ku-ce a kasar. Littafin ya mayar da hankali ne kan wasu muhimman batutuwa da suka faru a 'yan watannin karshe na mulkin Shugaba Jonathan. Sai dai kuma ya tabo wasu batutuwan da suka hada da batun cire tallafin man fetur da sauransu.

Akwai 'yan Afirka da dama a Guangzhou da ke hada-hadar kasuwanci Ana zargin hukumomin na China da nuna kyama ga bakaken fata 'yan Afirka kan fargabar cewa suna yada cutar coronavirus a kasar. Amurka ta yi gargadi ga 'yan kasarta bakaken fata su kaurace wa garin. Wani karamin ofishin diflomasiyar Amurka ya ce 'yan sandan China sun ba gidajen sayar da abinci umarnin daina sayar da abinci ga 'yan Afirka. Wasu mazauna Guangzhou 'yan Afirka sun ce ana ta korarsu daga gidajensu, yayin da kuma wasu suka ce ana korarsu a otel-otel. Ma'aikatar harakokin wajen China ta amince cewa "akwai rashin fahimta da aka samu a wasu lokuta." Wasu rahotanni sun ce ana ta yi wa bakaken fata 'yan Afirka gwajin coronavirus, tare da killace su a gidajensu na tsawon mako biyu duk da cewa ba su nuna wasu alamun cutar ba. Duk da cewa a China aka fara samun barkewar cutar, hukumomin China sun tsaurara matakai na dakile sake shigo da ita daga waje. Akwai 'yan Afirka da dama a Guangzhou inda ake hada-hadar kasuwanci, wadanda ke zuwa saro kaya zuwa Afrika.

Kamaru dai fna argabar cewa akwai 'yan Boko Haram sake a cikin 'yan gudun hijirar. Hukumar kula da 'yan gudun hijira da Majalisar Dinki Duniya ce dai ta shiga tsakani wajen kulla wannan yarjejeniyar wadda aka rattaba wa hannu ranar Alhamis a Abuja babban birnin Najeriya. A cikin wata hira da BBC, Ministan lamurran cikin gida na Nigeria, Abdurrahman Dambazzau ya ce akwai wata hukuma da suka kafa nan take da za ta sake duba tsarin da ya kamata a bi wajen mai do da 'yan gudun hijirar. ''Ana so a duba cewar duk wanda za a mayar inda ya fito, za a mayar da shi ne saboda yana son mai da shi, na biyu kuma za kare mutucinsa yayin mayar da shi din, za a duba lafiyarsa da rayuwarsa gaba daya wajen mayar da shin;'' inji ministan. Shi ma dai takwaransa na kasar Kamaru Rene Emmanuel Sadi ya shaida wa BBCn cewa akwai akalla 'yan gudun hijirar Nigeria 58,000 a sansanin Minawawo kawai baya ga wadanda ke fakewa a gidajen 'yan uwa da aboka arziki. A watan Maris ma kasashen biyu tare da hukumar ta UNHCR sun rattaba hannun kan irin wannan yarjejeniyar game da 'yan gudun hijirar Nigeria; amma sai aka rika samun kace-nace game da aiki da sharrudanta.

Kwararren dan jaridar Saudiyya, Jamal Khashoggi ya shiga ofishin jakadancin kasarsa da ke birnin Santambul ran 2 ga watan Oktoba amma bai sake fitowa ba. Wane ne shi kuma me ya tursasa masa yin gudun hijira? Jamal Khashoggi ya je ofishin jakadancin Saudiyya a Santambul domin karbar takardun shaidar mutuwar aurensa Kafin bacewarsa a ofishin jakadancin Saudiyya da ke Istanbul, gudun hijirar da Khashoggi ya yi na nufin ya na raba lokacinsa tsakanin Amurka, da Burtaniya da Turkiyya. Ya bar Saudiyya a watan Satumbar 2017, bayan da su ka samu tangarda da jami'an masarauta. Daga kasashen waje, ya ci gaba da yada ra'ayoyinsa masu sukar gwamnatin Saudiyyar, a wata makala da ya rubuta a jaridar Washington Post ta Amurka, da kuma a shafinsa na Twitter inda ya ke da mabiya miliyan daya dubu dari shidda. Tafiye-tafiye a Afghanistan Jamal Khashoggi, mai shekaru 59 ya fara aikin jarida ne a Saudiyya bayan da ya samu digirinsa a Amurka a shekarar 1985. Lokacin da ya ke aiki da jaridar al-Madina a shekarun 1990, ya yi rubutu sosai a kan masu ikirarin jihadi a Afghanistan da suka shiga kasar don yakin Sobiyet. Ya yi hirarraki da dama musamman ma da wani dan Saudiyya, Osama bin Laden, wanda ya ruwaito cewar ya san shi tun yana matashi a Saudiyya. A lokacin, Bin Laden bai yi kaurin suna a kasashen yamma a matsayin shugaban al-Qaeda ba. Jamal Khashoggi ya yi tafiye-tafiye sosai a Afghanistan, ya na hira da Osama bin Laden Khashoggi ya ziyarce shi a kogunan tsaunukan Tora Bora, kuma ya yi hira da shi a Sudan a 1995. Bayan wasu shekaru, jaridar kasar Jamus ta Der Spiegel ta yi hira da Khashoggi da kansa a 2011 kan alakarsa da Osama bin Laden. Khashoggi ya amince cewar ya kasance mai ra'ayi daya da bin Laden a baya, na amfani da hanyoyin da su ka kaucewa dimokradiyya, kamar shisshigewa tsarin siyasa ko kuma amfani da hanyoyin tashin hankali don kwato wa yankin Larabawa 'yancinsu daga gwamnatocinsu masu cike da cin hanci da rashawa. Kare sauye-sauye Amma tun wancan lokacin, dan jaridar ya zama daya daga cikin masu tsage gaskiya a kasarsa, inda sau da yawa ya ke kafofin watsa labaran kasashen Yamma su ka kira shi a masani kan tsattsauran ra'ayi kan addinin musulunci. Haka kuma, ana ganinsa a matsayin wanda ya san mutane sosai a Saudiyya, wanda ya ke shiga a dama da shi a masarautar Saudiyya. Ya dade yana aiki da kafofin yada labaran yankin Larabawa, inda ya fara a matsayin wakili a kasar waje kafin ya kai matsayin edita. Hatice Cengiz, wacce Jamal Khashoggi zai aura ita ce ta shaidawa hukumomi batun batansa Amma dole ta sa ya ajiye aikinsa a jaridar al-Watan sau biyu, a 2003 sai kuma daga baya a 2010, saboda wasu makaloli da ya rubuta wanda su ke sukar tsauraran manufofin 'yan Salafiyya, wanda ita ce darika mafi rinjaye a Saudiyya. A shekarun da ke tsakani, Khashoggi ya bar kasar don yin aiki a matsayin mai bayar da shawara ga Yariman Saudiyya Turki al-Faisal, tsohon shugaban hukumar leken asiri wanda daga baya ya zama jakadan Saudiyya a Burtaniya da kuma Amurka. A 2010, wani attajiri a Saudiyya Alwaleed bin Talal ya nada Jamal Khashoggi ya jagoranci sabon gidan Talabijin dinsa a Bahrain. Guguwar Sauyi a kasashen Larabawa Gidan talabijin na Al-Arab ta zamo kishiyar Al-Jazeera, wacce Qatar ke daukar nauyi. Amma jin kadan bayan kaddamar da ita, aka rufe sabon gidan talabijin din karkashin jagorancin Khashoggi, bayan da ya watsa hira da wani dan adawa a Bahrain. A wannan lokacin kuma, Khashoggi ya yi hira da manema labaran kasashen waje, inda ya soki tsarin sauarautar Saudiyya, kuma ya ce akwai bukatar tsarin dimokradiyya domin tabbatar da zaman lafiya a kasar. 'Yan sandan Turkiyya na zargin cewa an kashe dan jaridar ne, zargin da Saudiyya ta musanta Lokacin da guguwar sauyi a kasashen Larabawa ta kada, Khashoggi ya goyi bayan 'yan adawar da ke neman a kawo sauyi a Masar da Tunisiya. Ra'ayinsa ya sha bamban da na Saudiyya, wanda su ke ganin guguwar sauyin a matsayin barazana a gare su. Bambancin ra'ayi a kan Trump A Disambar 2016, lokacin da yarima mai jiran gadon Saudiyya ke kulla kawance da sabon shugaban Amurka Donbald Trump, rahotanni sun nuna cewa Khashoggi ya soki dangantakar. Rahotanni a kafofin watsa labaran kasashen Larabawa sun nuna cewa an haramta rubuce-rubucen da ya yi kan batun. Khashoggi na da mabiya miliyan 1.6 a shafin Twitter Haka kuma, Jamal Khashoggi ya soki matakin gwamnatin saudiyya na warware alakarta da Qatar, inda ya nemi Saudiyyar da ta hada kai da Turkiyya kan batutuwan da su ka shafi yankin, kasar da ta ke da kawance mai karfi da Qatar. Kwararren dan jaridar ya bar Amurka a watan Satumbar 2017, yana mai zargin yarima mai jiran gado Mohammed bin Salman na Saudiyya yin tsattsauran hukunci kan 'yan adawa. 'Kamar Putin' "Na bar gidana da iyalina da aikina, kuma ina kira da babbar murya," ya ce, "domin kin yin hakan zai zamo cin amanar wadanda su ke hakilo a jarun. Zan iya magana a lokacin da mutane da yawa ba za su iya ba." "Zan ce Mohammed bin Salman na ayyukansa kamar shugaban Rasha Vladimir Putin. Ya na tursasa shari'a ga wanda ya ga dama," ya rubuta a makalarsa a jaridar Washington Post. Ya ci gaba da sukar yariman har zuwa lokacin da ya shiga ofishin jakadancin a Santambul. Wannan ne lokaci na karshe da wani ya gan shi.

An zargi Cif Obasanjo da kashe $16bn a harkar lantarki amma ba a samar da wutar ba. Shugaban ya bayyana haka ne a wata hira ta musamman da ya yi da gidajen talajibin da rediyo a Katsina a karshen mako. Shugaba Buhari ya ce Najeriya ba za ta ci gaba ba idan dai ba a samu tsayayyiyar wutar lantarki ba, yana mai cewa dole ya yi bincike kan makudan kudaden da gwamnatocin da suka gabace shi suka kashe a fannin domin yin gyara mai dorewa. Ya ce, "Dole ne mu yi bincike kan makudan kudaden da aka kashe a harkar wutar lantarki, ganin cewa duk da kudin da aka kashe ba a samun isasshiyar wutar. Matsalar ma'aikatar samar da hasken lantarki kamar matsalar ma'aikatar man fetur ce. An kashe fiye da $16bn amma babu tsayayyiyar wuta." A baya dai tsohon shugaban kasar marigayi Umaru Musa 'Yar Adua ya zargi tsohon shugaban kasar Cif Olusegun Obasanjo da kashe fiye da $16bn domin samar da wutar lantarkin amma maimakon hakan kasar ta ci gaba da fama da matsalar rashin wutar.

Hakan duka sun sauya a shekarar 1990, lokacin da masanan suka fara muhawara game da ko shin lallai Pluto ita ma duniya ce ko kuma tauraruwa. A wani mataki mai cike da gagarumin ce-ce-ku-ce, kungiyar masu ilimin taurari ta yanke shawarar ba-zata a shekarar 2006 na laƙaba wa Pluto suna ''gajeruwar duniya,'' da hakan ya rage adadin yawan ainihin yawan duniyoyin zuwa takwas kawai. Hakan ya biyo bayan ci gaba da karin bincike da masanan suka kara ƙaimi kan yiwiwar samun wata duniyar a tsarin duniyoyin, wato duniya ta tara bayan da aka bayyana wasu shaidun ilimin lissafin tabbatar da kasancewarta duniya a ranar 20 ga watan Janairun shekarar 2016. A yanzu dai in ji masanan suna da shaidu a kaikaice game da kasancewar Pluto din a matsayin duniya. Fasalin duniyoyin Zanen tsarin duniyoyinmu na rana Fasalin jerin duniyoyin a kan tsarin duniyar rana, da ya fara da wadanda suka fi kusa da rana har ya zuwa nesa da ita sun hada da duniyoyin: Mercury da Venus da Earth da Mars da Saturn da Uranus da Neptune da kuma duniya ta tara da aka dade ana tababa a kai, wato Pluto. Masana sun bayyana cewa manyan duniyoyi da ke kusa da rana - Mercury da Venus da Earth da kuma Mars - ana kiran su da suna "duniyoyi masu ƙunshe da manyan abubuwa" saboda sararinsu na kunshe da duwatsu. Pluto ita ma tana da duwatsu, baya ya daskararriyar kankara da ke samanta, amma ba a taba kamanta ta da wadannan duniyoyi hudu ba. Kana manyan duniyoyi hudu da suka fi nesa da duniyoyin wajen kusa da rana- Jupiter da Saturn da Uranus da kuma Neptune - su kuma a kan kira su da laƙabin "masu kama da Jupiter" saboda girmansu da ke da kamanni da na wadancan duniyoyi hudu na farko. Yanzu dai ga wasu takaitattun bayanai game da gawartattun duniyoyin takwas da tabbas suna nan, sun kuma fara da mafi kusanci da rana ya zuwa tunkarar wajen nesa da ranar - kana akwai bayani game da Pluto da masanan suka yi wa laƙabi da 'gajeriyar duniya', bayan tabbatar da ita a matsayin duniya sakamakon wasu bincike da kuma shaidu da suka gabatar game da ita: 1. Mercury Launukan na nuna yanayin duwatsun sararin duniyar Mercury daban-daban Baya ga kasancewa duniya mafi kusa da rana, Mercury ita ce duniya mafi kankanta a cikin duniyoyi. Saboda kusancinta da rana, Mercury kan fuskanci yawan sauye-sauye a yanayin ma'aunin zafi ko sanyi na dare da rana. Da rana, zafin kan yi tsanani zuwa ma'aunin 840 F (450 C), yanayin zafin ya kan kai yadda zai iya narkar da dalma. Kuma da dare yanayin kan sauka zuwa ma'aunin 290 F (kasa da 180 C). Mercury na da yanayi mai ƙanƙanta na iskar shaka ta oxygen, da sodium, da hydrogen, da helium da kuma ba za su iya tarwatsa ɓaraguzan duwatsun da ke yawo a duniyar sama ba. Hakan ne ya sa sararin duniyar ke mamaye da ramuka kamar na duniyar wata, wanda wata shaida ce da ke nuna cewa duniyar ta Mercury na da tarihin yawan yin taho mu gama da dandazon fasassun taurari. Ko shakka babu, binciken da masana suka gudanar game da sararin kan duniyar Mercury a shekarar 2016, ya nuna cewa duniyar ka iya ci gaba da samun girgizar kasa ko kuma a ce ''girgizar Mecury''. Hakan na nufin cewa duniyarmu ta Earth ko duniyar kasa ba ita kadai ce ke fama da irin wadannan abubuwa ba. Haka kuma, a baya saman duniyar Mercury ya sha sauya fasali saboda yawan aman wutar dutse. Amma kuma, wani bincike na shekarar 2016 ya nuna cewa akwai yiwuwar yawan aman wutar dutsen a duniyar Mercury ya kawo karshe a cikin kusan shekaru biliyan uku da rabi da suka wuce. 2.Venus Yanayin zafin saman duniyar Venus yawanci ya kan wuce ma'aunin 700 kelvins, zafin da zai iya narkar da dalma Venus ita ce duniya ta biyu daga cikin tsarin duniyar rana, kuma girmanta kamar na duniyar Earth da muke ciki ce. Wasu hotunan da aka dauka ta hanyar tauraron dan adam ta kasan yanayin tsarinta, ya nuna cewa sararinta na da tsaunuka da kuma manyan duwatsu masu fitar da wuta. Amma baya ga haka, duniyoyin biyu ba su da wata sauran kamanceceniya. Saboda yanayin gurbatacciya iskar da ke cikinta wacce ta kunshi gajimare mai kauri na sinadarin sulfuric acid, duniyar Venus kamar kwatankwacin yadda masana'antu ke fitar da gurbatacciyar iska ce. Tana da tsananin zafi fiye ma da duniyar Mercury. Yanayin ma'aunin zafin sararin duniyar Venus ya kai 900 F (465 C), wacce karfin zafinta kan iya ragargaza tare da hallaka duk wata halitta. Kana wani abin mamaki, Venus na zagayawa sannu a hankali ne daga gabas zuwa yamma, hanyar da ke daura da akasarin sauran duniyoyi. Masana sun yi amanna cewa duniyar Venus na da abubuwa kashi biyu - daya a sararin sama da safe, daya kuma da yammaci. Saboda ta kan kasance mafi haske cikin duk wani abu da yake sama. 3. Earth (duniyar kasa) Mutane sama da biliyan bakwai ne ke zaune a nan (ba za a iya gani ba) Duniyar Earth ko kuma duniyar kasa ita ce ta uku daga duniyar rana, kuma cike take da ruwa, inda biyu bisa ukun duniyar a kewaye yake da teku. Ita ce kuma duniya ta biyar mafi girma cikin duniyoyin. Ita kadai ce duniyar da ke bai wa halittu damar rayuwa ya zuwa tsawon lokaci, kuma a cikinta muke rayuwa. Kana yanayin duniyar Earth na da nagartattun iskar nitrogen da kuma oxygen. Amma kusan kashi biyar na iskar shaka ta oxygen da ke sararin duniya itatuwa ne ke samar da su. Yanayin sararin duniyar Earth na da kashi 78 bisa dari na iskar nitrogen da kashi 21 bisa 100 na iskar shaka ta oxygen, da kuma ɓurɓushin ruwa, da iskar carbon dioxide da sauran wasu iskar gas. Babu wata duniya a cikin tsarin duniyoyinmu da suke da tarin iskar oxygen kyauta wacce ke da matukar muhimmanci ga rayuwa kamar na duniyarmu ta Earth ba. Earth na juyawa a kan layinta a kan kafa 1,532 kan kowace daƙiƙa (mitoci 467 kan ko wace dakika). Duniyar kan kewaya kusa da rana kan fiye da mil 18 kan kowace daƙiƙa (kilomita 29 kan kowace daƙiƙa). Tana da fadin diameter kusan mil 8,000 (kilomita 13,000 ) kuma fasalinta a zayage take. Sai dai za a iya cewa ba ta kai kamar fasalinta bai zagaye sosai kamar ƙwallo ba. Kusan kashi 71 bisa 100 na sararin duniya kewaye yake da ruwa, kuma galibi yana cikin tekuna ne. 4. Mars Za a iya danganta bakaken jirwayen da ke saman duniyar Mars da kwanciya da gudanar ruwa a wurin Mars ita ce duniya ta hudu daga tsarin duniyar rana, kuma tana da sanyi, kana tana kama da hamada saboda kewaye take da kura. Kurar ta samo asali ne daga wasu burbushin baƙaƙen ƙarafuna, da kan bai wa duniyar wasu irin fitattun jajaye launuka. Duniyar Mars na da yanayi irin na duniyar Earth: Tana da duwatsu, tana ta tsaunuka, da tuddai da kwari, kana tana da guguwa da suka hada da ta ƙura da mahaukaciyar iskar guguwa da ambaliyar teku. Wata sahihiyar shaida ta kimiyya ta nuna cewa a cikin biliyoyin shekarun da suka gabata ta fi kasancewa duniya mai dumi, da damshi sosai. Akwai alamun cewa an taɓa samun tekuna da koguna a ciki. Duk da cewa duniyar ta Mars yanayinta ba shi da ƙarfin rike ruwan da zai kwanta a kai har na tsawon lokaci, amma har yanzu akwai alamun gurbin kwanciyar ruwa a yanzu haka. A cikin watan Yulin shekarar 2018, masana kimiyya sun bayyana cewa sun gano shaidar ruwan tafki a saman kudancin kusurwar mai ƙanƙara. Irin waɗannan bayanai da ke fitowa a game da duniyar Mars ne ya sa hankulan masu binciken sararin samaniya ke ƙara ƙaimi wajen fuskantar ta, da hakan ta sa Mars din ta zama duniyar da aka fi bincike a kai a cikin duk duniyoyin da ke kan tsarin duniyar rana. 5. Jupiter A cikin kusan mil 89,000 , duniyar Jupiter za ta iya hadiye duniyar Earth 1,000 Duniya ta biyar daga duniyar rana, Jupiter babbar duniyar iskar gas ce, kuma mafi girma a tsarin duniyarmu ta rana - fiye da ninki biyu kamar idan aka hade duka duniyoyin, kamar yadda hukumar binciken sararin samaniya NASA ta bayyana. Gajimaren da ke yawo suna da launuka da dama saboda ɓurɓushin launukan iskar gas daban-daban. Kana babban abin da aka fi gani a gajimaren nata shi ne wata ƙatuwar guguwa mai fadin mil 10,000 da ake kira 'Great Red Spot'. Jupiter duniya ce mai gawurtaccen sarari mai ƙarfin maganaɗisu, kuma tana dan kama da karamin tsarin duniyar rana. Yanayin sararin Jupiter na kama da na rana, da akasari ke kunshe da iskar gas ta hydrogen da helium. Hasken wuta mai launuka da bakaken layukan da suke kewaye da duniyar Jupiter sun samo asali ne daga gagarumar iskar gabashi zuwa yammaci a saman duniyar da ke gudun fiye da mita 335 cikin kowace sa'a. Fararen gajimare a yankuna masu haske su kuma sun samo asali ne daga burbushin daskararren sinadarin ammonia, yayin da bakaken gajimaren su kuma suka samo asali daga sauran sinadarai da ake samu daga bakaken damarar da ke kewaye da duniyar. A wasu lokutan kuma a kan samu shuɗayen gajimare. 6. Saturn Zobunan duniyar Saturn na kunshe da kurar ruwan kankara Saturn ita ce duniya ta shida daga tsarin na duniyoyin rana. An kuma fi sanin ta da kasancewa mai zobe. Lokacin da masanin kimiyya Galileo Galilei ya fara bincike kan duniyar Saturn a farkon shekarar 1600s, ya dauka wani dan abu ne mai ɓangarori uku: wato duniya da kuma wasu manyan duniyoyin wata a gefe da gefenta. Ba tare da ya san cewa ya yi tozali da duniya mai zobuna ba ce, mai ilimin taurarin sai ya fara karamin zane - na alamar wata babbar da'ira da wasu kanana biyu - a cikin dan littafinsa, yana bayyana abin da ya gano. Shekaru 40 bayan nan, Christiaan Huygens ya bayyana cewa zobuna ne. Zobunan kamar an yi su ne da kankara da kuma duwatsu kana masana kimiyya sun kasa gano yadda aka yi suka kasance a haka. Duniyar mai iskar gas, akasari tana kunshe da iskar hydrogen da helium ne, kana tana da wata da dama. 7. Uranus Mai ilimin taurari William ne ya gano duniyar Uranus a shekarar 1781 Duniyar Uranus wacce ita ce ta bakwai a tsarin duniyoyin tara da gajimare mai kunshe da iskar hydrogen sulfide, sinadarin da ya fi rubabben kwai doyi. Tana juyawa daga gabas zuwa yamma kamar duniyar Venus. Amma ba kamar Venus ko kuma sauran duniyoyi ba, layin ekweta dinta na kusan daidai da kusurwar daman inda ta karkata ne - galibi kuma ta kan karkata ne a gefenta. Masu iimin taurari sun yi amanna cewa wani abu da ya ninka duniyar Earth girma sau biyu ne ya yi taho mu gama da duniyar Uranus ne shekaru biliyan 40 da suka wuce, yake sa Uranus din tana karkacewa. Wannan karkacewar na haifar da yanayi masu tsanani da kan kai shekaru 20 ko fi. Ana kuma hasashen taho-mu -gamar ta fasa duwatsu da kankara cikin hanyar duniyar ta Uranus. Hakan daga bisani ya haifar da duniyoyin wata 27. Sinadarin Methane da ke kunshe ya kara bai wa duniyar Uranus shudi da koren launi. Tana kuma da zobuna 13 masu koɗaɗɗen launi. 8. Neptune Neptune ita ce duniya mafi girma a kan tsarin duniyoyin rana, kana kimanin duniyar Earth 60 za su iya zama ciki Neptune ita ce duniya ta takwas daga jerin duniyoyin rana, kuma girmanta ya kusa da na duniyar Uranus, kuma an san ta da wani irin yanayin iska mai karfin gaske. Duniyar Neptune a fili take ga kuma dan karen sanyi. Duniyar na da girman da ya ninka har fiye da sau 30 idan aka kwatanta daga duniyar rana zuwa duniyarmu ta Earth. Neptune ita ce duniya ta farko da aka yi hasashen cewa tana nan ta hanyar amfani da ilimin lissafi, kafin ma a gano ta da ido. Wani mai ilimin taurari dan kasar Jamus Johann Galle ya yi amfani da lissafi wajen gano duniyar Neptune a madubin hangen nesa. Neptune tana da girman da ya ninka har sau 17 kamar girman duniyar Earth kuma tana da duwatsu a tsakiya. 9. Pluto (gejeriyar duniya) Masana sun dade suna takaddama kan Pluto ko duniya ce ko kuma tauraruwa inda daga bisani aka yi mata lakabi da 'gajeriyar duniya' Kasancewarta duniya ta tara daga cikin tsarin duniyar rana, Pluto ta bambanta da sauran duniyoyin ta ko ina. Tana da ƙanƙanta fiye da watan duniyar Earth; yanayin yadda take zagayawa kamar fasalin ƙwan kaza ne, tana yi tana faɗa wa cikin hanyar zagayen duniyar Neptune; kana zagayen duniyar Pluto bai cika fadawa a kan hanya daya kamar sauran duniyoyin ba - a maimakon haka, ta kan zagaya a bisa awon kusurwar 17.1 sama ko kasa. Daga shekarar 1979 har ya zuwa farkon shekarar 1999, Pluto ta kasance ita ce duniya ta takwas daga jerin duniyar rana. Daga bisani a ranar 11 ga watan Fabrairun shekarar 1999, ta tsallaka hanyar duniyar Neptune, kana ta ƙara zama mafi nisa daga cikin duniyoyin - har sai da aka sake yi mata laƙabi da wada ko kuma gajeriyar duniya. Tana da sanyi, ga kuma duwatsu da wani irin yanayi mai rashin tabbas da ka iya sauyawa a babu zato ba tsammani. Pluto duniya ce kewaye da kankara, da tsaunuka masu kankara, ga kuma sinadaren methane da ammonia kewaye da ita.

Rahoton Ibrahim Isa Wasu jama'ar ƙasar na ganin da sake ganin cewa alƙawuran da ya ɗauka tun farkon mulkinsa bai cika su ba yayin da wasu kuma ke ganin Shugaban ya yi abin yabawa musamman yadda gwamnatin ta iya kawo sauƙin matsalar tsaro. Dr Usman Bugaje masanin harkokin ci gaban ƙasa ya ce akwai shawarwari da dama da aka bai wa Shugaba Buhari lokuta daban-daban amma shiru. "Idan da gaske yake yana so ya yi wani abu, akwai abubuwa uku da zai yi ya nuna mana da gaske yake, waɗannan shugabannin ɓangaren sojoji duk ya canja su, don sun kasa lokacinsu ya wuce, na biyu ya kama ɓarayin da ke kusa da shi kafin ya kama na nesa." In ji Dr Bugaje Sai dai wani masanin tattalin arziki a kwalejin fasaha ta Kano Mallam Habib Lawan ya ce akwai buƙatar gwamnati ta ginu a kan wasu ginshikai kafin ta cim ma muradan nata. Ya ƙara da cewa ya kamata a tabbatar da gwamnati ta jama'a domin jama'a don a yi wa jama'a a aiki. Amma mai bai wa shugaban shawara kan kafafen yaɗa labarai Malam Garba Shehu ya ce gwamnatin shugaba Buhari ba ta gaza ba, "farashin abinci ya tashi amma gadarar shugaba Muhammadu Buhari shi ne yanzu ai bama shigo da abincin da muke ci daga ƙasar waje. Maganar rashawa da cin hanci, yanzu idan mutum ya yi yasan akwai mataki da zai biyo baya." a cewar Garba Shehu. A baya ma babbar jam`iyyar hamayya ta PDP ta ce gwamnatin APC mai muki ta rasa abin fada ne, kawai, ta tsaya tana dawuwari a waje guda, alhali lokaci ya kure mata kamar yadda Mista Kola Olagbondiyan sakataren yada labaran jam`iyyar ya faɗa.

Antoni Janar na Gundumar Gabashin Virginia da ke kasar Raj Parekh ya ce dan kasuwar ya kwashe shekara da shekaru yana amfani da rukunin kamfaninsa mai suna Invictus Group da ke Najeriya da wasu kasashen duniya wajen damfarar mutane miliyoyin dala. Mujallar Forbes Africa ta taba sanya Obinwanne, mai shekara 33, a cikin jerin 'yan Afirka da ke kasa da shekara 30 mafiya shahara a harkokin kasuwancin. Hukumar bincike ta Amurka FBI ce ta kama shi a watan Agustan 2019. Antoni Janar Parekh ya ce: "Ta hanyar amfani da hanyoyin yaudara da sojan-gona, Obinwanne Okeke ya gudanar da harkokin kasuwanci a duniya ta hanyar imel da kuma kutse a kwanfuta lamarin da ya kai ga damfarar mutane kimanin $11m. "Hukuncin na yau ya nuna yadda tsarin sanya ido kan kwafutoci na EDVA da hukumar hukumar FBI suke da karfin isa duk fadin duniya domin ganin an tabbatar da adalci a madadin Amurkawan da aka damfara da kuma tabvatar da ganin an hukunta masu damfara ta intanet ko a ina suke a duniya." Kotun ta ce Mr Okeke ya gudanar da wannan damfara ce tsakanib 2015 zuwa 2019,kuma galibin wadanda ya damfara mazauna Gundumar Gabashin Virginia ne. 'Yan Najeriya dai sun yi kaurin suna wajen damfara ta intanet. A a shekarar 2020 sai da 'yan sandan 'yan sanda a Hadaddiyar Daular Larabawa suka cafke wani dan Najeriya da ya yi suna a shafin sada zumunta na Instagram Raymond Igbalodely da aka fi sani da Hushpuppi, kan zargin damfarar Dala miliyan 435. 'Yan sandan sun kuma cafke wasu mutum 11 'yan kungiyar a samamen da suka kira Fox Hunt 2 a samame 6 da suka kai a kasar.

Harin shi ne mafi muni da aka kai birnin Kabul a watannin baya bayan nan Jami'ai sun ce akalla mutum 83 ne suka jikkata lokacin da malaman addinin Musulunci suke taro a babban dakin da ke lardin PD15 domin tunawa da zagayowar ranar haihuwar annabi Muhammad (SAW). Harin shi ne mafi muni da aka kai Kabul a watannin baya bayan nan. Babu wanda ya dauki nauyin kai harin, sai dai kungiyar IS ta sha daukar alhakin hare-haren da aka kai a birnin a baya bayan nan. Hare-haren da kungiyar Taliban ke yawan kai wa sun sa an kara tsaurara matakan tsaro, sai dai a wannan lokaci ta nesanta kanta da harin. Akalla mutum 1,000 ne a dakin taron lokacin da aka kai harin, in ji jaridar Tolo. 1TV News ta ambato jami'an kula da lafiya na cewa mutum 24 sun ji mummunan rauni. Wani manajan da ke kula da dakin taron ya ce dan kunar bakin aken ya tashi bam din da ke jikinsa a tsakiyar masu bikin Maulidin. Shugaban kasar Afghanistan, Ashraf Ghani, ya yi alla-wadai da hari da ya bayyana da laifin da ba za a taba yafe wa ba, ya kuma ayyana zaman makoki a fadin kasar. Yawaitar hare-haren ya sa an tsaurara tsaro Kungiyar IS ta ce ita ce ta kai hari biyu a Kabul a watan Agusta wanda ya yi sanadin mutuwar mutane da dama. Kazalika ita ta kai harin da ya halaka mutane da dama da ke kada kuri'a lokacin zaben majalisar dokokin kasar a watan Oktoba. Sai dai a kwanakin baya bayan nan an rika yunkurin sulhu domin kawo karshen irin wadannan hare-hare da aka kwashe shekara da shekaru ana kai wa kasar.

Fitar da Barcelona a zagayen daf da karshe ya sa wasu na nuna wa koci yatsa da cewar shi ne ya tafka kurakuren da suka kai kungiyar ta Camp Nou ta yi ban kwana da gasar bana. Sai dai kuma wasu na hange rashin kokarin wasu daga cikin 'yan wasan Barcelona a Anfield da suka hada da Jordi Alba da Marc-Andre Ter Stegen da Luis Suarez da kuma Philippe Coutinho. 1. 'Yan wasa 11 da suka fara karawar farko a Camp Nou. Daman abinda ya kamata Barcelona ta yi shi ne ta fara wasa da wadanda suka ci mata kwallaye 3-0 a Camp Nou, kuma hakan ta yi. Sai dai kuma ko a can Spaniya Liverpool ta taka rawar gani, inda ta kai hare-hare masu zafi amma kwallo bai shiga raga ba. Kuma salon da Jurgen Klopp ya taka ya fi na Barcelona a Spaniya, kuma a Ingila ma sai ya fara da wani salon na daban tun da babu Mohamed Salah da Roberto Firmino. Barcelona: Ter Stegen da Roberto da Pique da Lenglet da Alba da Busquets da Rakitic da Vidal da Coutinho da Messi da kuma Suarez. 2.. Coutinho bai taka rawar da ta dace ba Coutinho kamar yadda aka dauka zai sa matsi musamman karawa da tsohuwar kungiyarsa kuma a Anfield, sai aka kasa ganin haka, har ma wasu ke cewa bai kamata koci ya sa Coutinho a fafatawar ba. Sai dai kuma Ousmane Dembele na jinya, kuma har yanzu Malcom bai samu gurbin shiga cikin 'yan wasan Barcelona kai tsaye ba, amma dai Coutinho bai taka rawar da ta dace ba. 3. Canjin da Barcelona ta yi bai tsinana komai ba Abin da ya bayar da mamaki shi ne 'yan wasan da suka fara gumurzun farko mako daya sune dai suka buga a Anfield, to amma mai ya sa suka kasa cin Liverpool ko da kwallo daya ne? Kuma canji da kocin Barcelona ya yi a Spaniya a karawar farko shi ne dai ya yi a Ingila, inda Arthur Melo ya canji Arturo Vidal, shi kuwa Nelson Semedo ya maye gurbin Coutinho, sannan aka sa Malcon daga karshe amma duk bata sauya zani ba. 4. Koci ya yi kuskure wajen canji Valverde ya fitar da Vidal daga fili a minti na 74, kuma dan wasan tawagar Chile shi ne kadai dan kwallon da bai da katin gargadi, kuma yana taka tsantsan wajen tare da kwace kwallo da yin laifi. Yayin da a lokacin Sergio Busquets da kuma Ivan Rakitic sai kara kaina suke yi a cikin fili, sai kawai aka fitar da Vidal. 5. Messi kamar baya cikin fili Lionel Messi wanda ya zura kwallaye biyu a wasan farko a Spaniya, ya kasa nuna kansa a Anfield, inda kwallo 35 ya bayar a gabaki dayan wasan, inda ya buga kwallo shida da ta nufi raga. 'Yan wasan Liverpool sun kwan da sanin cewar sarari da suka bai wa dan kwallon Argentina a wasan farko shi ne ya samu damar da ya raunata su, saboda haka ba su bari ya wataya ba a Ingila, inda sau 17 suna kwace kwallo ko kuma hana shi abin da ya so yi da tamaula. Kuma 'yan kwallon Liverpool din ba su yi laifi da yawa ba wajen kwace kwallo a wajen Messi da zai zamar musu matsala, don bai samu damarmaki a da'irar filin Anfield ba. Messi shi ne dan wasan Barcelona da ke buga mata kwallo kai tsaye zuwa raga, ya kuma yi iya kokarinsa amma babu labari. Rabon da Messi ya ci kwallo a waje a wasan daf da karshe tun wadda ya zura a ragar Real Madrid a 2010/11. Ranar Talata a Anfield ba ta zama ranar Lionel Messi ba da 'yan wasan Barcelona da dama, kuma za a dade ba a manta namijin kokarin da Liverpool ta yi. Wasannin da Barcelona ba ta ji da dadi ba a waje 6. Barcelona ta shiga matsi, minti 20 ya rage ta saka Arthur Liverpool ta kai hare-hare da dama tun fara wasa ta dunga sawa Barcelona matsi ta kowanne bangare hagu da dama, inda Vidal ya kasa yin komai sai ma ya dunga barar da kwallaye cikin sauki, a wasan farko ma haka ya dinga yi. Barcelona ta dauki Arthur don magance irin wannan matsalar idan an saka ta cikin matsi, amma sai a minti 74 Valverde ya saka dan kwallon a lokacin da sauran 'yan Barca ba su da laka a jiki. Shin kuna ganin da wasu kurakuren da Barcelona ta yi a Anfield da ya kai Liverpool ta fitar da ita a Champions League?

Yoweri Museveni ya soma mulkin kasar a 1986 Mr Museveni ya lashe kusan kashi 59 na kuri'un da aka kada, yayin da Mr Wine ke bi masa da kashi 35, a cewar Hukumar zaben. Mr Wine, wanda tsohon mawaki ne, tun da farko ya yi alkawarin gabatar da shaidun da ke nuna cewa an tafka magudi. Hukumar zaben ta musanta cewa an yi magudi a zaben wanda aka gudanar ranar Alhamis. Masu sanya ido a zaben sun soki gwamnati bisa toshe shafukan intanet. Sun ce hakan ya nuna cewa zaben ba shi da sahihanci. Mr Wine ya ce zai gabatar da shaidun tafka magudin zabe da zarar an sake bude hanyar intanet. Bobi Wine says he represents the younger generation An kashe mutane da dama sakamakon rikicin da ya barke gabanin zaben. 'Yan jam'iyyun hamayya sun zargi gwamnati da cin zarafinsu. Sakamakon zaben zai bai wa Shugaba Museveni damar yin mulki a wa'adi na shida. Shugaban kasar mai shekara 76 - wanda ya hau kan mulki a 1986 - ya ce yana son tabbatar da kwanciyar hankali da ci gaba a kasar. A nasa bangaren, Bobi Wine - mai shekara 38 wanda sunansa Robert Kyagulanyi - ya ce ya samu goyon bayan matasa a daya daga cikin kasashen da ke da mafi yawan matasa a duniya. Ranar Juma'a, a yayin da ake fitar da sakamakon zaben, Mr Wine ya ce sojojin kasar Uganda sun yi wa gidansa kawanya sannan suka yi masa kutse. Sai dai mai magana da yawun gwamnati ya zarge shi da mayar da batun kamar wani "wasan kwaikwayo" domin ya sa a ji tausayinsa. Mene ne sakamakon zaben? "Hukumar zabe ta ayyana Yoweri Museveni... a matsayin zababben shugaban kasar Uganda," a cewar shugaban hukumar zaben Mai sharia'a Simon Mugenyi Byabakama ranar Asabar. Ya kara da cewa kashi 57 na masu kada kuri'a ne suka yi zabe wato kusan mutum miliyan 18 da suka yi rijistar zabe. Tun da farko, Mr Byabakama ya ce an gudanar da zaben cikin kwanciyar hankali, sannan ya yi kira ga Bobi Wine, wanda ya ce an kama wasu jami'an kula da zabensa ranar Alhamis, da ya gabatar da shaidu kan zargin da ya yi na tafka magudi. Yaya girman rikicin zaben? An yi fama da rikicin zabe wanda ba a taba gann irin sa ba gabann zaben kasar, kuma mutanern da dama sun mutu sanadin dirar mikiyar da jami'an tsaro suka rika yi musu. Gwamnati ta ce ta haramta taron jama'a domin hana yaduwar cutar korona amma 'yan hamayya sun ce an yi hakan ne da zummar murkushe su. Al'amura sun soma komawa daidai ranar Juma'a tun bayan da aka kammala zabe Sau da dama an kama Bobi Wine da wasu 'yan takarar jam'iyyun hamayya, kuma a lokacin zanga-zangar da aka yi domin bijirewa wani kamu da aka yi musu a watan Nuwamba, an kashe mutum fiye da 50. Wane ne Yoweri Museveni? Mr Museveni, wanda ya kwaci mulki a wata tarzomar da masu da ke da makamai suka yi a 1986, yana matsayin shugaban the National Resistance Movement (NRM). 'Yan kasar Uganda sun dade da kallonsa a matsayin mai ceto kuma wanda ya kawo zaman lafiya. Sai dai ya yi kokarin ci gaba da zama a kan mulki ta hanyar sakawa masu yi masa biyayya da yin alfarma da yin katsalandan kan harkokin hukumomi masu zaman kansasu da kuma nuna wariya ga 'yan hamayya, a cewa wakiliyar BBC Patience Atuhaire. Wane ne Bobi Wine? Ana kallon Bobi Wine a matsayin mutumin da ya fi samun goyon baya a tsakanin 'yan takarar jam'iyyun adawa 10 da suka fafata a zaben shugaban kasar. Mawakin mutum ne da ke da farin jini a yankunan karkara. Jam'iyyarsa, the National Unity Platform (NUP) ta sha alwashin samar da abubuwan bukata na yau da kummum kamar inganta harkokin lafiya da samar da ilimi da wutan sa mai tsafta da kuma tabbatar da adalci.

'Yan Najeriya da dama na hada-hadar kasuwanci a kasashen ketare Daya daga cikinsu, wanda ya nemi a sakaya sunansa ya ce yanzu sun kwashe kimanin makonni hudu suna rufe rif a gidaje, yayin da wasu kasashe ke ci gaba da kwashe jama'arsu. Ya ce, ''Akasari kasuwanci ne ya kai mu, sai annobar cutar korona ta rutsa da mu kusan mako 4 zuwa 5, gashi ba ma samun damar iya ko motsawa''. Mutumin ya ce duk da cewa har yanzu babu wani gwajin da aka musu wanda hakan zai ba su damar koma wa gida, makonnin da suka kwashe killace ya isa kafa hujjar cewa kalau suke. ''Takaita zirga-zirgar da aka yi, ya hana mu isa ofishin jakadancin Najeriya da ke Abu Dhabi, wasu na yawan cewa za a kwashe mu cikin kwanaki 10 amma har yanzu shiru" inji mutumin. 'Yan Najeriyar dai sun koka da yanayin da suka tsinci kansu tare da bayyana yadda suke kewar 'yan uwa da iyalansu. Dubai dai cibiyar kasuwanci ce a duniya inda 'yan kasashe da dama ke zuwa domin saye da sayarwa, sai dai lamura sun tsayawa kasar cak a yanzu saboda annobar cutar korona. Kafin wannan lokacin kasar ta Hadaddiyar Daular Larabawa na karbar milyoyin baki a rana guda da ke hada-hada. Najeriya na daya daga cikin kasashen da ke yawaita ziyarta kasar domin cinikayya. Wannan annoba ba wai Dubai kawai ta shafa fa, hatta tattalin arzikin kasashe da dama ya durkushe cikin dan kankanin lokaci tun bayan bularta. Asusun lamuni na IMF ya bayyana durkushewar tattalin arzikin a matsayin mafi muni tun matsin tattalin arziki da aka shiga a duniya a shekarun 1930. Sannan ya kara da cewa idan annobar ta dade ba a shawo kanta ba, gwamnatocin kasashe da manyan bankunan kasashe za su wahala kafin su farfado da tattalin arzikin. Shi ma Bankin Duniya ya yi gargadi kan jama'ar da suka dogara kan masana'antu da cewa suna cikin babban hadari sakamakon tasirin da cutar za ta yi. A wani hasashe da ya yi, bankin ya ce idan abubuwa ba su tabarbare sosai ba kusan mutum miliyan 24 za su tsallake fadawa talauci a yankin a shekarar 2020, sakamakon tasirin da annobar za ta yi ga tattalin arziki.

A wata sanarwa da ya aike wa BBC dan takarar na PDP ya ce ba zai iya bata lokaci yana kalubalantar gwamnati a bayan idon wanda alhakin tafiyar da kasa ke hannunsa. Ya ce ya fi son su hadu domin ya kare kansa. 'Yan takarar manyan jam'iyyun guda biyu a Najeriya APC da PDP sun kaurace wa muhawarar ne da aka shirya tsakanin 'yan takara biyar ranar Asabar a Transcorp Hilton. Hukumar watsa labarai ta Najeriya BON da kuma kungiyar da ke shirya muhawarar zabe NEGD suka shirya muhawarar domin fahimtar manufofin 'yan takarar. Muhawarar ta kare ne tsakanin 'Yan takara uku da suka hada da Oby Ezekwesili ta ACP da Fela Durotoye na ANN da kuma Kingsley Moghalu na YPP. Mai taimakawa shugaban Najeriya kan watsa labarai Malam Garba Shehu ya shaida wa BBC cewa kwamitin yakin neman zaben Buhari ne ya bada shawarar a kauracewa muhawarar Ya ce sun lura muhawarar ba ta cancanta da shi ba, musamman 'yan takarar da aka zaba da kuma tsarin muhawarar. Ya ce an rubuta takardar hakuri ga wadanda suka shirya muhawarar. Dan takarar na ya halarci zauren muhawarar amma daga baya ya kaurace bayan ya ji cewa Buhari ba zai zo ba. Atiku ya kalubalanci shugaba Buhari ya zabi rana da lokaci domin yin wata muhawarar da zai iya halarta tare da wasu 'yan takarar. 'Yan takara daga jam'iyyu 72 ne ke neman kujerar shugaban kasa a zaben 2019 a Najeriya.

Gwamna Yari ya yi wa gwamnatin da za ta gaje shi Addu'a A yayin da yake jagorantar shan ruwan azumin ramadan na karshe tare da kwamishinoni da manyan kushoshin gwamnatinsa a gidansa da ke Talatar Mafara gwamnan ya ce "mun aminta kuma mun yadda da hukuncin Ubangiji." A ranar juma'a ne kotun koli ta yanke hukuncin cewa jam'iyyar APC ba ta yi sahihin zaben fitar da gwani ba wanda hakan ya yi sanadin soke kuri'un da jam'iyyar ta samu a dukkanin kujerun da ta lashe a zaben 2019 a jihar. Hukumar INEC kuma ta tabbatar da 'yan takarar jam'iyyar PDP da suka zo na biyu a matsayin wadanda suka lashe zaben na gwamna da na 'yan majalisar Tarayya da na jiha. Da yake jawabi, Gwamna Yari ya amsa cewa zaben da aka yi akwai kura-kurai a ciki, inda ya ce sun yadda da hukuncin kotun koli, "wannan tsari ne wanda Allah ya riga ya tsara haka." "Imanin mutum ba ya cika sai ya yi imani da kaddara alheri ko sharri," "Wannan yana cikin sharadin cewa imaninmu ya cika," in ji shi. Gwamna Yari ya kuma yi wa gwamnatin da za ta gaje ji addu'ar fatan alheri, inda ya ce yana fatan Allah zai ba su ikon yin adalci. "Allah ya masu jagora ta hanyar da jihar Zamfara za ta ci gaba da kuma hanyar da al'umma za su ci gaba." An ta yada hoton bidiyon jawabin gwamnan a kafofin sada zumunta na intanet. INEC ta fitar da jerin sunayen zababbun 'yan takara a Zamfara Gwamna da mataimaki 'Yan majalisar dattawa 'Yan majalisar Wakilai

Rikicin ya yi sanadiyyar mutuwar sojin Indiya 20, sai dai kafafen yada labari sun ruwaito Indiya na ikirarin kashe sojojin China ita ma Amma wannan batu ya yi kamari ranar Talata. Rundunar sojin Indiya ta ce sojojin China sun kashe sojojinta uku, cikinsu har da mai mukamin Kanar a wata hatsaniya da ta barke a tsakaninsu. Da yammacin Talata, kafofin watsa labaran Indiya sun ruwaito cewa an kashe sojojin kasar 20 yayin da su kuma suka 'kashe na China 43 lokacin arangamar'. Har yanzu China ba ta tabbatar da yawan dakarunta da aka kashe ba ko wadanda suka jikkata. Wannan ne karon farko da aka rasa rayuka cikin shekara fiye da 40 da ake takadama tsakanin kasshen biyu kan yankin da ke kan iyakarsu. Yaya kasashen biyu suka tsinci kansu a cikin sabon rikicin, kuma menee ya haddasa shi? Zaman tsama Yankin da aka yi arangamar ta ranar Talata yana kan tsohuwar iyakarsu - wanda ake kira Line of Actual Control ko LAC - tsakanin kwazazzabon Galwan a lardin Ladakh. Wannan yanki ne da ke lardin Kashmir wanda ake takaddama a kansa, inda aka jibge sojoji suka ake yawan tayar da jijiyoyin wuya saboda ikirarin da kowacce daga cikin kasashen India, Pakistan da kuma China cewa su sua malake shi. Kwarin Galwan ya kasance wani yanki da ake tayar da jijiyoyin wuya inda dakarun Indiya da na China suke sintiri a wurin, kuma tun daga watan Afrilu dukkan bagarorin biyu sun jibge tankokin yaki da manyan bindigogi da na'urorin harba roka da kuma sojoji a yankin. Kazalika sun jibge jirage masu saukar ungulu da jiragen yaki. A farkon watan Mayu, abubuwa sun kara ta'azzara bayan kafafen yada labarai a Indiya sun ba da rahoton dakarun China sun kafa tantuna sun shiga da karnuna da kuma wasu manyan kayan aiki cikin wani yanki da ake kallo a matsayin mallakar Indiya. Wannan mataki na zuwa ne bayan Indiya ta gina wani titi na kilomita mai yawa da zai karasa har cikin sansanin sojin samanta wanda ta sake farfado da shi a 2008. Wannan sabon rikicin ya biyo bayan zargin da Indiya ta yi wa China kan wannan batu, "yayin shirin kwance damarar rikicin da ya gudana a hayin Galwan, an samu wani rikicin taho mu gama a daren jiya da ya yi sanadiyyar jikkata da asara ga bangarorin biyu," kamar yadda wata sanarwar da sojin kasar ta fitar. Wani mataki na martani China ta ce "ka da Indiya ta yi gaban kanta ko kuma ta tsokano rigima," kuma ministan harkokin wajen China Zhao Lijian ya ce Indiya ce ta tsallaka iyakarsu, "tare da kai farmaki ga China abin da ya yi sanadiyyar karawar da aka yi tsakanin dakarun kasashen biyu a kan iyakar". Menene asalin rikicin? Dalilai da dama ne suka haddasa wannan rikici, rige-rigen dabarun cimma manufofinsu ne ainihin sanadin rikicin. Wannan tafkin wanda ya kai mita 450 na tsakanin yankin da ake wannan rikici ne akai tsakanin manyan kasashen Asiya biyu Indiya da China suna iyaka da juna ta kusan fadin kilomita 3,440 kuma kowa na shiga yankin dan uwansa. Tun shekarun 1950 China ta ki amincewa da layin da aka shata na kan iyaka tun lokacin Turawan mulkin mallakar Burtaniya. Wannan ya janyo wani mummunan yaki a shekarar 1962, wanda ya janyo wulakantar tare da cin galaba kan sojin Indiya. Ikirari da kuma hamayya ga ikirarin Tun daga wannan yakin ne kuma kasashen ke sukar juna da mamaye iyakarsu. Indiya ta ce China ta mamaye kimanin murabba'i 38,000 na iyakarta - wanda yake a cikin yankin da aka yi wannan karawa ta baya-bayan nan. A yayin yakin 1962 dakarun China sun hambarar da na Indiya ba tare da wani kai ruwa rana ba China na ikirarin daukacin yankin Arunachal Pradesh nata ne, wanda take kira Kudancin Tibet. Akwai kuma wasu sauran bangarori da kasashen biyu ke da banbancin ra'ayi akai wadanda suke a kan iyakar. An yi ta zaman tattaunawa a tsakani sama da shekara 30 sai dai ba a cimma nasara ba, amma ana ci gaba da zama irin na doya da manja a yankin. Gina ababen more rayuwa Domin samun sauki wajen kai dakaru a wannan rikici duka bangarorin biyu suna gina titin jirgin kasa da titunan motoci. Kasashen biyu na kara kai dakaru ciki har da motoci masu sulke Karkashin shugabancin Narendra Modi, Indiya ta fara gina wasu manyan tituna, kuma ana ta gaggawar a kammala nan da wa'adin da aka dauka na Disambar shekarar 2022. Daya daga cikin titunan zai tike zuwa hayin Galwan, inda dauki ba dadin da aka yi ya faru. Ita ma China na gina irin wadannan tituna a yankin da ke da muhimmanci ga Beijing, wanda zai hade da lardin Xinajiang da ke yammacin Tibet. Karfin fada a ji a duniya da kuma na yanki Tattalin arzikin China ya ninka na Indiya sau biyar. China na ganin kanta a matsayin wadda za ta iya maye gurbin Amurka a karfin fada aji a duniya. Ita kuma Indiya ta rungumi tsarin kasashe masu karfin fada a ji a duniya ba wai kwaya daya ba kacal, wanda take gani tana da rawar da za ta iya takawa a wannan tsarin. 'Yan siyasar Indiya da masu sharhi sau da dama suna magana kan China kamar karfinsu ya zo daya, ba tare da amsa cewa China na wani gagarumin kokari kan wannan iyaka ba. Shiri da Pakistan Indiya ta matukar damuwa da alakar da ke tsakanin China da Pakistan, tare da zargin taimaka wa Pakistan wajen mallakar makamin nukiliya. Wani babban shugaba a Indiya dan jami'iyyar BJP mai mulki na maganar a kara mamaye yankin Kashmir inda nan ne birnin gudanarwar Pakistan. Indiya na fargabar cewa a nan gaba za a rika amfani da Gwadar wajen taimaka wa atisayen da China ke yi a Kogin Arebiya. Matsalar Tibet Ita ma China na zargin alakar da ke tsakanin gwamnatin Indiya da shugaban Tibentan, Dalia Lama. Wani shugaban addini da ya tsere zuwa Indiya bayan wata guguwar sauyi a Tibet da ba ta yi nasara ba a 1959. China na son Indiya ta bar yankin Tibetan Indiya ba ta kallon gwamnatin Tibet a matsayin mai neman mafaka, amma shugaban gwamnatin na cikin manyan bakin da suka halarci bikin Firaminista Modi a 2014. China ba ta dauki siyasar bangarancin Indiya da muhimmanci ba, kuma tana ganin kasar a matsayin wadda za ta iya hada kai da abokan hamayyarta kamar Amurka da Japan da Kuma Australiya. Tattaunawa A baya-bayan nan, dakarun da ke aikin kariya na kasashen biyu sun ta kai wa juna hari na tsawon lokaci. A 2013 da 2017, wannan ya jawo wata fito na fito wadda sai da aka kwashe makonni ana tattaunawar diflomasiyya kafin a shawo kanta. Bayan fito na fito a 2017, Modi da Xi sun yi wata tattaunawa domin shawo kan matsalar da ke tsakaninsu. Kasashen sun kara wata tattauawa don neman mafita kan rikicin - inda manyan hafsoshin kasashen suka hadu a ranar 6 ga watan Yuni da kuma ranar Talata, bayan wannan arangama.

Za a bude rassan bankuna na musamman domin nakasassu a Najeriya Hakan a cewar Babban bankin zai bai wa nakasassun damar gudanar da harkokin banki a saukake. Hakan kuwa ya biyo bayan kiraye-kirayen da nakasassun su ka yi, don su samu kulawa ta musamman a Bankunan. Gwamnan Babban Bankin Najeriya, Malam Sanusi Lamido Sanusi ne ya zayyana hakan a wata ganawa da ya yi da shuwagabannin nakasassu na Najeriya. Wannan na zuwa ne a lokacin da Kasar ke ci gaba da sauye-sauye a harkar bankunan don ci gaban Kasar. Nakasassun dai a Najeriya sun yi maraba da wannan sanarwa ta babban banki

An yiwa Ahmed el Gizawy shari'ah Batun na Ahmed el Gizawy ya haifar da rikicin diplomasiyya tsakanin Masar da Saudiyya, bayan da aka kama shi a watan Afrilun da ya gabata, lokacin da ya je Saudiyya domin aikin hajji. Hukumomin Saudiyya sun ce an kama shi da dubban miyagun kwayoyin da aka haramta. Sai dai magoya bayansa sun ce kaman na da nasaba da aikace-aikacen da yake yi a madadin 'yan kasar ta Masar da ake tsare da su a Saudiyya.

Pillars, wacce take matsayi na biyu a tebur da maki takwas za ta fafata da Lobi Stars, yayin da Enyimba, wacce mataki na daya da maki tara za ta kara da Akwa United. Kano Pillars na bukatar ta doke Lobi Stars, sannan kuma ka da Enyimba ta yi nasara a kan Akwa United. Sai dai wasan Enyimba za a fara yi kafin na Pillars. Wasu masu sharhi na ganin zai yi wuya Pillars ta kai labari domin damar ba a hannunta take ba. A baya Pillars ce take kan gaba a rebur kafin ta yi canjaras da Enugu Rangers, abin da ya bai wa Enyimba damar darewa sama. Sai dai wasu magoyan Pillars din sun shaida wa BBC cewa suna da kwarin gwiwar lashe gasar. Duk kungiyar da ta zo ta daya ita ce za ta lashe kofin, sannan ta samu tikitin zuwa gasar cin kofin zakarun Afirka tare da ta biyu, ita kuma ta uku za ta je gasar Confederations Cup. Wasannin da za a fafata ranar Laraba

Shugaba Buhari ya ce gwamnatinsa na kokarin samar da ababen more rayuwa ga al'umma. Shugaba Buhari ya bayyana haka ne a lokacin da ya ke jawabi kan bukin sabuwar shekarar 2018. Ya ce ya jima yana bibiyar al'amuran da ke gudana musamman muhawara da wasu ke yi na batun sake fasalin kasar, kuma idan aka hada ra'ayoyin al'umma wuri guda, ya yi amannar matsalolin kasar sun fi karkata ne kan hanyar da ake bi ba tsarin da ake kai ba. Ya ce babu wata doka ko wani al'amari na dan Adam da ya cika dari bisa dari, a don haka duk wani tsari da aka bullo da shi wajibi ne a rika inganta shi lokaci zuwa lokaci domin ya da ce da ci gaba ta fuskar siyasa da tattalin arzikin kasa. ''Ya ce mu 'yan Nigeria muna da gajen hakuri muna son rayuwarmu ta inganta cikin gaggawa fiye da karfi da arzikin da kasar ke da shi." Shugaba Buhari ya ce idan aka hada ra'ayoyin al'umma wuri guda, ya yi amannar matsalolin mu sun fi karkata ne kan hanyar da ake bi ba tsarin da ake kai ba. Shugaba Buhari ya bayyana takaicin sa kan matsalar karancin man fetur inda ya ce abu ne da ba za'a lamunta ba. Ya kuma sanar da kokarin da gwamnatinsa ke yi na samar da ababen more rayuwa ga al'umma, kamar samar da hanyoyi da wutar lantarki da kuma gina layukan dogo na jirgin kasa. Shugaban kasar ya ce kofar gwamnati a bude take wajen karbar shawarwari don ciyar da kasar gaba, inda ya bukaci 'yan siyasa su guji furta kalamai da za su janyo rarrabuwar kai yayin da aka fara gangamin siyasa a 2018. Ya kara da cewa gwamnati zata ci gaba da fafutikar ganin ta kare rayukar al'ummar kasar kuma za'a dauki matakai sosai wajen ganin an shawo kan matsalar masu satar mutane don neman kudin fansa.

Dakin Ka'aba a Makka Maniyyata sama da dubu biyar ne ake saren za su gudanar da hajji bana a Saudi Arabia daga Ghana. Hukumar dake kula da aikin haji a kasar ta Ghana ta ce ta kammala abubuwan da suka dace don maniyyatan su yi ibada a saukake. Wasu daga cikin mata maniyyatan sun shaidawa wakilinmu na Accra, Iddi Ali cewar ba tare da muharrami za su tafi ba.

Hagia Sophia fitaccen ginin tarihin da ke Istanbul - an mayar da shi masallaci. Shugabannin siyasa da na addinai sun bayyana ra'ayoyinsu, sai dai shugaba Erdogan na Turkiyya ya kare matsayar kotu na yanke wannan hukunci. Mun yi nazari kan wasu gine-gine biyar na Coci-coci da aka mayar Masallatai da Masallatan da suka koma Coci-coci. 1- Hagia Sophia - Turkiyya Fitaccen ginin tarihin da ke Istanbul - an mayar da shi masallaci. Ginin mabiya darikar Orthodox. Shugaban Turkiyya, Recep Tayyip Erdogan ya sanar da matakin bayan kotu ta yanke hukuncin cewa ginin na tarihi ya koma masallaci. A 1934 aka mayar da shi wurin zuwa yawon bude ido lokacin mulkin Ataturk na Turkiyya. An gina Hagia Sophia shekaru kusan 1,500 da suka gabata a matsayin wurin bautar addinin Kirista, sai dai bayan shekaru a 1453 lokacin mulkin daular Ottoman aka sauya ginin zuwa masallaci. Wurin bautar, da ya samu amincewar hukumar raya al'adu ta Majalisar Dinkin Duniya, a 1934 aka mayar da shi wurin zuwa yawon bude ido lokacin mulkin Ataturk na Turkiyya. Sai dai a farkon wannan watan kotun Turkiyya ta umarci a sake bude ginin a matsayin masallaci, kuma amfani da shi a matsayin wani abu sama da masallaci ya ''saba doka''. Fafaroma Francis ya yi wasu kalamai a kan hukuncin: ''Ina tare da al'ummar Istanbul. Tunanin hukunci da aka yanke kan Santa Sophia abin bakin ciki ne.'' Shugaba Recep Tayyip Erdogan ya ce a ranar 24 ga watan Yuli za a dawo da sallah a karon farko a Hagia Sophia. Mutane da dama na son a basu damar cigaba da bauta a Hagie Sophia Tarihin ginin tarihin a duniya 2- Masallacin Babri, Ayodhya - India A 2019, ginin masallacin Babri da ake rigima a kai a yankin Ayodhya na arewacin India, kotu ta mayar da shi wajen bautar Hindu. A cewarsu ginin a baya wajen bautar mabiya addinin Hindu ne kafin Musulmi su kwace shi a 1592, suka kuma mayar da shi masallaci. Kotun India ta yanke hukuncin cewa za a bai wa Musulmi wani filin su gina masallaci. An dau tsawon lokaci ana ce-ce-ku-ce a kan wannan batu. Rigimar da ake, ita ce ainihin ginin mallakin waye tsakanin Musulmi da Hindu. Kotun ta yanke hukuncin cewa za a bai wa Musulmi wani filin su gina masallaci. 'Yan kabilar Hindu da dama na da yarda cewa anan aka haifi abin bautarsu wato 'God Ram'. Musulmi kuma sun ce sun jima suna ibada a ginin tun kaka da kakanni. A 1992, 'yan Hindu da suka fusata sun afka wa masallacin tare da lalata shi. Rikicin ya yi sanadi mutuwar mutum dubu biyu. Kotu ta ce shaidun da aka gabatar mata sun tabbatar da cewa ba Musulmi ne suka yi ginin ba. An yi bincike akan sauran baraguzan masallacin da aka lalata. Kotun ta yanke hukuncin cewa Dhimsaha zai koma wajen bautar 'God Ram na Hindu', sannan su Musulmi za a basu inda za su yi ginin nasu masallacin. Sai dai, Kotun ta ce rusa Masallacin Babri da aka yi ya saba doka. Majalisar Musulmi da suka nuna rashin gamsuwa da hukuncin kotun sun ce ba za su daukaka kara ba. 3- Masallacin Cordoba A 2014, dubban mutane sun shigar da kara na neman sauya masallacin zuwa cocin Katolika. Daga cikin masu korafi a kotu na cewa anyi kokarin cire alamar masallaci da coci daga jikin ginin. Da farko dai ana amfani da gini ne a matsayin masallaci da jamhuriyar Musulunci ta Andolisiya ta gina kafin ya koma coci a karni na 15. Ginin da Musulmi suka soma gina shi, su koma kiristoci suka sake yi wa fasali, na dauke da tambarin addinan duka biyu. Daga cikin masu korafi a kotu na cewa an yi kokarin cire alamar masallaci da coci daga jikin ginin. Sai dai 'yan darikar katolika sun musanta hakan, sannan sun yarda da cewa a baya ginin masallaci ne. ''Abu mai sauki ne a cire tarihin Musulunci a jikin ginin,'' wani shugaban Katholika ya shaida wa BBC hakan a 2014. A kalla mutum miliyan 1.3 ke ziyarta ginin a kowacce shekara daga sassa daban-daban na duniya. 4-Ingila- An mayar da tsohon Coci zuwa Masallaci A 2017, majalisar gudanarwa ta Burtaniya ta jefa kuri'ar amincewa a sauya wani tsohon cocin kasar zuwa masallaci. Wannan mataki na majalisa ya kunno rikici da sabanin ra'ayi, wannan dai ya bai wa Musulmi damar samun wurin bauta. 5- Masallacin Granada A 2003, Musulmi a Spaniya suka samu damar iko da Masallacin Granada, wanda aka kwace ikonsa daga hannun su shekaru kusan 500 da suka gabata. Birnin da aka gina wannan masallaci shi ne cibiyar Musulmi Turawa. A lokacin bikin bude masallacin, musulmi da dama da jami'an gwamnatin Spaniya sun halarci taron da aka gudanar. Masallacin dai ya kasance wurin bauta ga musulmin Spaniya sama da dubu daya A cewar Musulmi, dawo musu da masallacin ya sake zaburar da martabarsu da ta addini. Sai dai akwai dimbin Spaniyawa da basu ji dadin hakan ba. Kowa na fargabar tanka batun. Kusan shekaru 500 da suka gabata, Spaniyawa kiristoci sun mamaye kudancin kasar, da kawo karshen shekaru 800 na mulkin Musulmi daga yamma. Masallacin dai ya kasance wurin bauta ga Musulmin Spaniya sama da dubu daya a yankin kamar yadda wani shugaban addinin Musulmi yankin Granada ya shaida.

Kotu ta yanke wa Maryam Sanda hukuncin kisa ta hanyar rataya A watan Nuwamban 2017 aka zarge ta da laifin kashe mijinta mai suna Bilyaminu Bello, wanda da ne ga tsohon shugaban jam'iyyar PDP na kasa Haliru Bello. Kafafen yada labarai a Najeriya sun ruwaito cewa Maryam ta daukaka karar ne a ranar Alhamis, mako uku bayan Babbar Kotun Tarayya da ke Abuja ta yanke mata hukuncin kisa kan laifin kashe mijinta. A takardar daukaka karar da ta rubuta wa kotun kan dalilai 20, Maryam, ta bukaci Kotun Daukaka Karar ta jingine hukuncin da Babbar Kotun Tarayya ta yanke a kanta. Ta yi zargin cewa alkalin kotun Mai Shari'a Yusuf Halilu ya yi hukuncin bisa son rai. A cewarta hakan ya jawo danne 'yancinta na samun adalci da kuma yanke mata hukunci bisa amfani da hujja ta zahiri. An yi awon gaba da Maryam Sanda Waiwaye A lokacin da yake yanke hukuncin, alkalin ya ce an samu dukkanin wasu shaidu da suka tabbatar da cewa Maryam ce ta aikata laifin. Ya kuma yi watsi da ikirarinta na cewa mijin nata ya fadi ne kan fasasshiyar tukunyar Shisha, abin da ya yi sanadiyyar mutuwar tasa. Alkalin ya kuma bayyana cewa hujjojin da aka gabatar sun gamsar da kotu cewa Maryam Sanda ta caka wa mijin nata wuka ne yayin da fada ya kaure a tsakaninsu. A lokacin da alkali ya yanke da hukuncin wadda ake tuhuma ta yi kokarin rugawa domin guduwa daga zauren kotun sai dai jami'an tsaro sun rike ta.

Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Ta shaida wa BBC cewa mahaifiyarta ba ta taba zaton gidan da ake gina wa nata ba ne sai lokacin da aka mika mata makullansa. A cewarta, za ta ci gaba da bai wa mahaifanta mamaki ta hanyar yi musu abubuwan da suke bukata. Ta ce nan ba da jimawa ba za ta saya wa mahaifinta mota. Wasu bidiyon da za ku so ku kalla

A ranar Laraba wata kotu ta sauke Adams Oshiomhole (hannun hagu) daga mukaminsa amma ya daukaka kara Rashin jituwa tsakanin wasu gwamnoni da kuma shugabancin jam'iyyar na kasa karkashin Adams Oshiomole ya janyo rarrabuwar kai tsakanin jiga-jigan jam'iyyar. Wannan ta sa masharhanta irinsu Dakta Abubakar Umar Kari na Jami'ar Abuja ke ganin har yanzu "APC ba ta zama cikakkiyar jam'iyya ba". Ko a ranar Asabar rahotanni sun ambato kungiyar gwamnonin APC tana kiran kwamitin gudanarwar jam'iyyar na kasa da ya sauke Oshiomole daga mukaminsa, inda suka goyi bayan hukuncin wata kotu a Abuja. A ranar Larana ne wata kotu a Abuja ta yanke hukuncin korar Adams Oshiomole daga mukaminsa na shugaban jam'iyyar ta APC na kasa. Wannan ya biyo bayan karar da wasu suka shigar cewa tuni aka dakatar da Mista Oshiomhole daga jam'iyyar APC a jiharsa ta Edo, abin da alkalin ya dogara da shi kuma ke nan yayin bayar da hukuncin. Sai dai a daukaka karar da ya yi, wata kotu a Jihar Kano ta yi umarni da Oshiomhole ya ci gaba da zama a mukaminsa har sai bayan ta yi hukunci. 'Har yanzu ba ta zama cikakkiyar jam'iyya ba' jagoran jam'iyyar APC Bola Tinubu yayin da ya ziyarci Shugaba Muhammdu Buhari a watan Janairun 2020 "Muna fada muna nanatawa cewa har yanzu APC ba ta zama cikakkiyar jam'iyya ba, gungu-gungu ne na mutane da ke da akidu daban-daban wadanda a baya ma fada suke yi da juna," in ji Dakta Abubakar Umar Kari, masanin kimiyyar siyasa a Jami'ar Abuja. Ya kara da cewa abin da kawai ya hada 'yan jam'iyyar APC shi ne "wata dama da za su karbi mulki a shekarar 2015". Jam'iyyar APC dai ta kafu ne bayan jam'iyyun AC da CPC da ANPP da wani bangare na APGA sun dunkule kafin a shiga babban zaben 2015, abin da ya sa suka kwace mulki daga hannun jam'iyyar PDP da dan takararta Shugaba Goodluck Jonathan. "Idan irin wannan rikici ya ci gaba abubuwa da dama za su iya faruwa da ita (APC), wadansu ma na ganin za ta iya wargajewa," Kari ya fada. "Ko da haka ba ta faru ba to ina ganin kwarjininta zai ragu kwarai da gaske." Dakta Kari ya ce tabbas a siyasa ba a rasa yadda za a yi wurin gyara matsaloli, sai dai yana ganin cewa halin ko-in-kula na Shugaba Buhari a matsayinsa na jagora zai iya kawo tsaiko wurin saita jam'iyyar. "Shugaba Muhammadu yana da hailin ko-in-kula, ba shi da niyyar a sasanta, ba ya wani katabus, kuma ba abin mamaki ba ne idan halin nasa ya ci gaba."

Bari mu duba yadda tsayar da ita takara ya fito da batutuwan da mata suka kwashe shekara da shekaru suna fuskanta a siyasa - da kuma yadda abubuwa ke sauyawa - tare da mai sharhi Debbie Walsh, darakta a Cibiyar Nazari kan mata Amurkawa da Siyasa a Jami'ar Rutgers. Yadda ake kauce wa yin fushi Dole matana da suka tsunduma cikin harkokin siyasa su bambance tsakanin tsayawa tsayin daka da kuma nuna fushi. Bincike ya nuna cewa irin dabi'ar da mata ke nunawa za ta iya sa wa a rika kallonsu a matsayin kamun kai yayin da a lokaci guda za a kalli maza a matsayin masu nuna kwarin gwiwa. Bugu da kari, matana da suka fito daga tsirarun kabilu suna fuskantar wariyar launin fata. Kuma a Amurka, an dade ana amfani da kalaman "bakar mace mai yawan fushi" . Wadannan kalamai, wadanda aka soma amfani da su a karni na 19, suna nuna bakar mace a matsayin maras hankali, wacce ba ta da halyya irin ta mata. Kamar yadda Ms Walsh ta bayyana: "Ana zargin mata da kasancewa marasa karfi sosai wajen zama shugaba ko mataimakin shugaban Amurka, a lokaci guda kuma, ta yaya za ka nuna karfinka ba tare da nuna kanka a matsayin mai cike da fushi ba ?" Tana ganin Ms Harris ta yi daidai kan abin da ta yi lokacin muhawarar 'yan takarar mataimakin shugaban kasa, amma ta kara da cewa akwai wasu lokuta da ta yi baya-baya - ko da yake yadda ta rika mayar da martani cikin da'a ba tare da ta rika katse abokin hamayyarta ba ya yi "matukar kyawu" kuma ta yi abin da ya yi wa mata dadi musamman wadanda ake rainawa. Za ta iya jagoranci? Wasu masu sharhi sun bayyana cewa mata sun taka rawar gani fiye da maza a wajen yakin neman zaɓe, ko da yake masu zaɓe babu ruwansu da jinsi dan takara. Galibi ba a tantama kan ƙwarewar namiji amma dole ne mace ta nuna cewa za ta iya abin da take son yi. Kuri'ar jin ra'ayin jama'a da Economist/YouGov suka gudanar a watan Agusta ta nuna cewa mataimakin shugaban kasa mai-ci ya dan yi tazara kan Ms Harris. Kashi daya bisa hudu na Amurkawa sun ce ba su da wani ra'ayi takamaimai kan Ms Harris, yayin da kashi 14 suka ce ba da ra'ayi kan Mr Pence. Bayan muhawarar da suka yi, akasarin masu kaɗa ƙuri'a na ganin cewa Harris ce ta yi nasara. Sai dai da aka tambaye su kan ko wane ne ya kamata ya zama shugaban kasa, ƙuri'ar ta sha bamban. Kuri'ar jin ra'ayin jama'a da YouGov ta yi ta nuna cewa akasarin Amurkawa - kashi 56 - na ganin Mr Pence zai fi dacewa ya zama shugaban kasa idan Mr Trump ba zai iya shugabanci ba, yayin da kashi 50 ne ke ganin hakan a kan Ms Harris. A tsakanin masu kada kuri'a da ke da zaman kansu, kashi 53 sun bayyana kwarin gwiwa kan kwarewar Mr Pence, yayin da kashi 44 suka nuna hakan a kan Ms Harris. Sunan da ake kira na da shi a gida Lokacin da ta amince da tsayar da ita a matsayin 'yar takarar mataimakiyar shugaban Amurka a jam'iyyar Democrat, Ms Harris ta ce mukamin mataimakin shugaban kasa babban abu ne amma mukamin "matar mahaifi" ya fi muhimmanci. A yayin da ake gabatar da ita ga Amurkawa, sau da dama Ms Harris tana bayani kan iyalinta (tana da 'ya'yan mijinta da take riko) da kuma martabarta. Yadda ta girma a hannu a hannun mahaifiyarta ba tare da mahaifinta ba da kuma yadda take a matsayin ruwa-biyu shi ne abin da Ms Harris take gabatarwa a matsayinta na 'yar takara. Ms Walsh ta kara da cewa nuna iyali ya zama wani abu muhimmi ga maza da ke takara. A baya bayan nan ne kawai mata 'yan siyasa suka soma bayyana fafutukar da suka yi a rayuwa a matsayin abin da ya kamata a lura da shi wajen zabensu. A gefe guda, idan namiji ya yi magana a kan iyalinsa, hakan na taimaka wa wajen nuna shi a matsayin "mutum mai iyali", amma "babu wanda ke tantama kan kan fafutukar da ya yi da kuma abubuwan da ya fi bai wa fifiko", ko kuma mayar da hankali kan mutumin da ke kula da 'ya'yansa. Idan muka yi waiwaye za mu ga yadda batun iyali ya yi tasiri lokacin da Sarah Palin ta tsaya takarar mataimakiyar shuggaban kasa a 2008. A lokacin tana gwamna a jiar Alaska amma kafafen watsa labarai da wasu 'yan jam'iyyar Democrat sun rika binciken kwakwaf a kanta. A lokacin, Mrs Palin tana da 'ya'ya biyar, ciki har da jaririn da ke fama da cutar gilu. Wasu sun rika cewa tana so ta yi watsi da dawainiyar iyalanta domin tsayawa takara. 'Yar takarar mataimakiyar shugaban kasa ta jam'iyyar Republican Sarah Palin a 2008 Sai dai ana samun sauyi kan irin wannan kallo - ko da yake ba zai yiwu a daina yi wa mata 'yan siyasa tambayoyi kan dawainiyar iyalinsu ba. A baya-bayan nan a zaman sauraren ba'asi kan matar da aka naɗa a muƙamin alƙalin Kotun Ƙoli, Amy Coney Barrett, 'yan jam'iyyar Republican sun nuna cewa matsayinta na mai 'ya'ya bakwai zai ba ta damar yin aikin alƙalanci fiye da wasu. Waɗanne irin kalamai maza suka yi a kanta? Mr Trump ya bayyana Ms Harris a matsayin mai kawo sauyi, maras ɗa'a, kuma muguwa tun ranar da ta zama mataimakiyar Mr Biden. Abokin hamayyarta Mr Pence bai sha zagi ba, amma mun ga yadda rawar da ya taka a muhawarar da suka yi. Katse hanzari na cikin abubuwan da ake yi yayin muhawara. Amma Ms Walsh ta ce Mr Pence zai iya yin amfani da wata dabara da za ta nuna cewa shi na daban ne. "Ya yi amfani da ita ta hanyar da ya share ta cikin dabara," in ji ta. "Idan mace ce ta yi haka, wato ta ci gaba da magana, za a yi ta maganganu a kan cewa ba ta rufe bakin ta." Yaya abubuwa suke sauyawa? Ms Walsh ta ce tun 2018, lokacin da aka samu karin matan da ke takara a harkokin siyasa, matan sun soma sabawa da fadin abin da suka ga dama ba tare da yin shayi ba. "Ba sa zurfafa tunanin kan 'yaya ya kamata na yi' sai dai kawai suna yin abin da suka ga y fi dacewa," a cewarta. "Mun ga yadda a shekarar 2018 inda 'yan takara da dama ke tattaunawa batutuwan da a baya mata sun gwammace kada su ce uffan a kan." Batutuwan sun hada da yin magana a kan ƙananan yara, da rashin samun matsuguni, ko kuma tattaunawa a kan matsaloln rashin kudu da mutum ke fama da su. A shekarar 2017, tsohuwar Sakatariyar Wajen Amurka Condoleezza Rice, ta yi kira ga mata da kada su bari "matsalolin kalaman nuna wariyar launin fata na wani su zama nasu". "Wannan shi ne abin da muke fada a kan mata: Idan ka shiga daki, idan wani ya yi tunanin wulakanta, kar ka yarda da hakan. Ka yi masa raddi," a cewarta a wajen taron KPMG kan shugabanci. "Idan aka hana ka samun abin da kake ganin ka cancanta ka samu, akwai abin da zai biyo bayan haka - kuma ya kamata ta tunkare shi." Ms Walsh ta ce daga Geraldine Ferraro zuwa Sarah Palin da Hillary Clinton, dukkansu 'yan takara ne da suka yi waiwaye kan abubuwan da suka faru a baya. Kuma yanzu da aka samu 'yar takarar mataimakin shugaban kasa bakar fata 'yar asalin Indiya, "an samu gagarumin sauyi a duniya", in ji ta.

Babban bankin ya umarci kamfanin na Afirka Ta Kudu ya mayar da dala biliyan takwas da hukumomi suka ce ya fitar daga Najeriya ba bisa ka'ida ba. Sai dai bayan kwashe tsawon watanni ana kwan-gaba kwan-baya, daga bisani bangarorin biyu sun amince da biyan dala miliyan 53 kwatankwacin naira biliyan 20 kasa da kashi 1% na tarar da aka yi masa tun farko. A cikin wata sanarwa, kamfanin MTN ya ce babban bankin Najeriya ya yi bitar karin wasu bayanai kafin ya yanke shawarar cewa ba sai ya biya tarar farkon ba. Dala miliyan 53 ta shafi wata hada-hadar kudi dala biliyan daya da MTN ya yi ne a shekara ta 2008, wadda babban bankin ya ce an yi abin ba tare da samun amincewar karshe ba. Sai dai, har yanzu, kamfanin na ci gaba da shari'ah da gwamnatin kasar kan harajin dala biliyan biyu da atoni janar din Najeriya ya ce sai ya biya a watan Satumba.

Manchester City ta yi nasarar doke Madrid 2-1 a wasan farko zagaye na biyu a gasar Champions League da suka kara ranar Laraba. Wasa daya kacal Real ta ci a filinta a karawa hudu a gasar Zakarun Turai ta bana shi ne wanda ta doke Galatasaray 6-0. Kungiyar Club Brugge da Paris St Germain sun buga 2-2 kowacce a Bernabeu, sai kuma City ta shiga ta yi nasara da ci 2-1. Rashin kokarin Real a filinta ya fara tun a kakar bara, Inda Ajax ta shiga ta ci kwallo hudu, CSKA Moscow ta zura uku a raga da wanda Viktoria Plzen ta ci daya a Bernabeu. Tun kan zuwan City Spaniya, alamu suka nuna cewar komai zai iya faruwa a Bernabeu, inda Real Sociedad ta ci kwallo hudu a Copa del Rey a gidan Real din. Haka ma Celta Vigo ta buga 2-2 a gidan Real Madrid a wasan gasar La Liga. Real Madrid za ta karbi bakuncin Barcelona a wasan hamayya na El Clasico ranar Lahadi a Santiago Bernabeu. Kawo yanzu Barcelona tana mataki na daya da maki 55 a teburin Premier da tazarar maki biyu tsakaninta da Barcelona ta biyu. Wasannin mako na 25 da za a buga: Ranar Juma'a 28 ga watan Fabrairu Ranar Asabar 29 ga watan Fabrairu Ranar Lahadi 1 ga watan Maris

Arteta yana da "kwarin gwiwar" cewa kyaftin din na Arsenal zai sabunta kwangilarsa. Kwangilar Aubameyang za ta kare a bazara mai zuwa, abin da ya sa ake hasashen cewa zai bar kungiyar, amma a watan jiya Arteta ya ce ya rarrashe shi ya zauna. "Yana cike da farin cikin zamansa a nan," in ji Arteta, da yake magana kafin fafatawarsu da Fulham ranar Asabar. "Yana so ya ci gaba da zage damtse ya taimaka wa kungiyar. Ina ganin ya kamata magoya bayansa su kwantar da hankalinsu." A wannan bazarar Arsenal ta sayi dan wasan Brazil Gabriel Magalhaes a kan euro 26m daga Lille, ta sake dauko tsohon dan wasan Chelsea Willian sannan ta sake karbo aron Dani Ceballos daga Real Madrid. Kazalika ana sa ran za ta dauko dan wasan Atletico Madrid Thomas Partey da dan wasan Lyon Houssem Aouar.

Annobar coronavirus ta jefa bangaren noma cikin rashin tabbas Kamar yadda aka rufe kasuwancin gidajen cin abinci da wasu wuraren shakatawa, masu samar da abinci sun yi gargadin cewa suna da kayayyaki da yawa wadanda kuma za su iya lalacewa. Wadannan wasu hanyoyi ne da annobar coronavirus ta yi tasiri ga samar da abinci a fadin duniya. 1. Raguwar samar da madara Yayin da shagunan sayar da gahawa suka kasance a rufe a kasashe da dama, yawan madarar da ake samarwa na karuwa, wanda wata alama ce da ke nuna tasirin annobar coronavirus. Manoman madara a Amurka, kungiyar manoman madara mafi girma, sun yi kiyasin cewa a duk rana kusan litar madara miliyan 14 manoma ke zubarwa saboda katsewar hanyoyin rarraba madarar ga 'yan kasuwa. Wannan ba Amurka kawai ya shafa ba, manoma a Birtaniya sun nemi agajin gwamnati kan matsalolin da suka shiga. Peter Alvis shugaban kungiyar manoma ta Birtaniya ya ce kusan duk mako daya litar madara miliyan 5 ke cikin hatsari. Kungiyar manoman madara ta ce suna fuskantar matsalolin kudi 2. Lalacewar amfanin gona Rufewa ya shafi dukkan fanoni na noma. Wasu manoman sun koma hulda kai-tsaye da kananan masu saya, amma sun sauya daga bukatun kasuwa na yau da kullum yayin da kuma kayayyakin da ke ajiye suka kasance babbar matsala a dukkanin bangarorin. Jaridar New York Times, da ta tattauna da wasu manoman a Amurka, sun bayar da misali da yadda abubuwa suka sauka a kiwon kaji inda duk kaza daya ke kyankasa kwai 750,00 duk mako daya. An kuma yi magana da manoman albasa da suka ce suna fuskantar kalubale na samun wurin ajiye amfanin gonarsu. A Indiya, masu noman ganyen shayi sun gargadin cewa matakan hana fita ya sa suna zaubar da amfanin gonarsu na ganyen shayin Darjeeling. 3. Karancin ma'aikata Duk da samun yawaitar kayayyakin da ake samarwa da kuma kalubale na sauyawar kasuwancin zuwa ga kananan masu saya, manoma a a wurare da dama suna kuma fuskantar matsaloli na karancin ma'aikata. Kayan abinci a Jamus Matakan killacewa da kuma bayar da tazara an bayar da rahotannin cewa suna raguwa a wurare, da kuma hana fita sun kasance matsala ga kwadago a masana'antar. Makon da ya gabata Jamus ta daga kafa inda ta amince daruruwan 'yan kasashen Romania da Poland su shigo kasar domin su taimaka wa bangaren noma, musamman da aka shiga lokacin girbi. Akwai kuma wani kamfen da aka kaddamar a Birtaniya na "ci da kasa" inda ake kira ga ma'aikata su taimaka domin datse duk wani gibi don kaucewa harasar abinci. 4. Sauya tsarin yadda muke sayayya Annobar ta haifar da sauyi kan abubuwan da suka dace mu saya. Misali a Birtaniya an samu karuwar bukatar garin fulawa a makwannin baya inda mutane suke saya su ajiye domin yin abubuwan abinci da ake sarrafawa da fulawa. Wasu alkalumma da kafar BFMTV ta bayyana, ya nuna cewa Faransawa sun koma sayen abincin da aka sauya wa halitta tun lokacin da coronavirus ta yi kamari a kasar. Wannan saboda sun saba sayayya a kananan kantina - masana sun ce - mutane suna sun cin abinci mai kara lafiya lokacin annobar. Gwamnatin Faransa ta bayar da umurnin rufe kasuwannin saman titi a ranar 23 Maris Wannan na zuwa yayin da ministan noma na Faransa ya yi kira ga jami'an kananan hukumomi su karfafa bude kasuwannin sayar da kayan abinci a sassan kasar. A baya an bukaci a rufe su saboda tsaro, amma an fara budewa yayin da mutane suka saba da bayar da tazara a tsakaninsu. 5. Kaya a ajiye ba a amfani Misali idan aka kwatanta da wuraren shan barasa da aka rufe a Birtaniya. Yawanci za a zubar saboda sun lalace. Wasu kwalaben giya suna iya daukar makwanni kafin su lalace - wanda ke nuna zuwa lokacin da aka dage dokar hana fita dubbai ba za a iya sha ba. Wuraren shan barasa 39,000 aka rufe a Birtaniya Wasu a masana'antun sun yi gargadin cewa hakan na nufin za a yi hasara sosai. ...Amma ba mummunan labari ba ne ga wasu Wasu bangarorin samar da abinci suna cin moriyar sauyin da aka shiga. Kasuwancin lemu a Amurka, wanda ya fuskanci koma baya, an bayyana cewa ya karu da kashi 38% daga alkalumman shekarar da ya gabata. Farashin lemu ya tashi a makwannin da suka gabata. "Barkewar cutar Covid-19 ya shafi samarwa da kuma bukatar lemu," kamar yadda Stephen Innes, na kamfanin AxiCorp ya ce a watan jiya. "Abubuwan da ke inganta garkuwar jiki ana nemansa duk da cewa jirage ba su aiki da za su dinga jigilarsa zuwa kasuwanni." Yawaitar bukatarsa babban labari ne ga manoman lemu, musamman a Florida da Brazil.

An gano alakar cutar da shan ababen zakin ne bayan da aka gudanar da wani bincike da aka wallafa a mujallar British Medical Journal, wanda kuma ya duba sama da mutane 100,000 a cikin shekaru biyar. Tawagar masanan ta Jami'ar Sorbonne Paris Cite ta nuna cewa tasirin da sikari ke yi a cikin jini na iya zama dalilin alakar. Sai dai har yanzu ba a tabbatar da sahihancin binciken ba kuma masana sun yi kira da a sake dubawa. Wadanne ne ababen sha masu zaki? Masanan sun bayyana su a matsayin lemukan da yawan sikarin da ke cikinsu ya wuce kashi biyar cikin dari. Ciki har da ruwan 'ya'yan itatuwa (ko ba a kara masu sikari ba), lemukan kwalba da madarar da aka kara wa sikari da lemukan kara kuzari da shayi da kofi da aka kara wa sikari. Tawagar masanan sun kuma duba ababen sha marasa zaki kuma sun gano cewa ba su da alaka da cutar dajin. Ya ya girman hadarin kamuwa da cutar dajin yake? Binciken ya gano cewa shan ababe masu zaki da yawansu ya kai mili lita 100 a rana na kara yiwuwar kamuwa da cutar daji da kashi 18%. Cikin mutane 1,000, mutum 22 sun kamu da cutar dajin. "Don haka wannan na nuna cewa akwai sahihiyar alaka tsakanin shan ababen sha masu zaki da kamuwa da cutar daji kuma hakan na bukatar karin bincike," in ji Dakta Graham Wheeler, babban mai bincike a Asusun Binciken cutar Daji na Burtaniya. Cikin nau'o'in cutar daji 2,193 da aka gano a yayin binciken, guda 693 sankarar mama ce, guda 291 cutar dajin mafitsara ce sannan guda 166 na ciki ne da dubura. Kiba na daya daga cikin manyan abubuwan da ke janyo cutar daji, kuma yawan shan ababen sha masu zaki na janyo kiba. Sai dai binciken ya ce ba a nan gizo ke saka ba. Shin ko me ke faruwa? Masu binciken sun ce alakar na da nasaba da yawan sikari a cikin jini. Sun ce wasu sinadarai a cikin ababen sha, misali wadanda ke gyara launin abubuwan shan na iya haddasa cutukan. Sai dai binciken bai tantance gaskiyar yadda abin yake ba. Ko me kamfanonin ababen sha ke cewa? Kungiyar masu samar da ababen sha ta Burtaniya ta ce binciken ba shi da wata madafa. Darakta Janar na kungiyar, Gavin Partington ya kara da cewa: "Babu wata illa a shan ababen sha masu zaki. "Kasuwar ababen sha masu zaki na sane cewa akwai rawar da ya kamata ta taka domin yaki da matsananciyar kiba, don haka ne ma muka dauki matakin rage sikari a abubuwan shan."

Saudiyya ta shawarci kasashe su dakata da karbar kudin alhazai ne saboda annobar coronavirus Sai dai hukumar ta ce kananan shirye-shirye ne take yi, wadanda ba su shafi kulla yarjejeniya da wasu kamfanoni ba. A hirarsa da Sashen Hausa na BBC, kwamishinan ayyuka a hukumar Abdullahi Hardawa ya fada wa Umar Mikail cewa shirin "na ko-ta-kwana" ne. A farkon watan Afrilu ne Saudiyya ta nemi kasashen duniya su dakatar da karbar kudaden jama'a domin zuwa aikin Hajjin bana saboda annobar coronavirus. Ministan aikin Hajji Mohammed Banten ya ce Saudiyya ta damu da lafiyar Mahajjata sannan ya yi kira ga jama'a su "jira kafin su biya kudin". Sai dai Abdullahi hardawa ya ce shirin da suke yi bai shafi kulla yarjejeniya da wasu kamfanoni ba da suke yi wa alhazzai hidima a Najeriya da kuma Saudiyya. "Ai dama ba cewa aka yi ba za a yi Hajji ba, saboda haka za mu iya ci gaba da kananan shirye-shirye, duk lokacin da Allah ya sa annobar ta wuce mu ba za mu samu matsala mai yawa ba," in ji shi. Ya kara da cewa: "Mahajjata suna bai wa hukumomin jihohi kudinsu sannan a yi musu rajista kuma ba za mu katse musu hanzari ba." Kazalika ya ce da yawan mahajjatan ba lokaci guda suke biyan kudin ba, saboda idan lokaci ya kure ba za su iya biya ba. "Idan Allah ya kaddara ba za a yi Hajji ba to za a mayar wa masu bukata kudinsu," a cewarsa. Ya kara cewa da ma ba sabon abu ba ne wasu su bukaci a mayar musu da kudinsu, wasu kuma kan bari sai shekara ta gaba sai su karbi kujerar. Ana sa ran fiye da Mahajjata miliyan biyu ne za su tafi Makkah da Madina a watan Yuli zuwa Agusta domin gudanar da aikin Hajji.

Shugaban kasar Ghana Nana Akufo-Addo shi ne ya jagoranci taron nuna alhinin mutuwar George Floyd Mun yi jana'iza sosai mu ma a nan Ghana. Kuma idan ana maganar jimami da kide-kiden jana'iza da sanya tufafi da bikin raka mamaci, ina ganin babu wanda ya yi sama da namu. Bayan na kalli bikin binne George Floyd a talabijin, na fuskanci akwai bukatar tunasar da mafi yawan bakaken fatar Amurka cewa za su iya bin yadda ake yin jana'iza a yammacin Afrika don su kwaikwaya cikin sauki. Ko kuma su shirya zaman nuna bakin ciki da damuwa na mutanen da suke rasawa akai-akai. Mutuwar George Floyd a hannun yan sanda ta janyo wani gangamin nuna damuwa kan rayuwar bakaken fata a duniya Yayin bikin binnewar da ya gudana a Houston ranar Talata, akwai wata shaida cikin sakon ta'aziyyar da shugaban Ghana Nana Akufo-Addo ya aike wa iyalan Floyd. Ya bayyana cewa za a rubuta sunan George Floyd na har abada a jikin katangar wani zaure na ginin wata cibiyar bakaken fata mazauna Turai da ke Accra babban birnin kasar ta Ghana. Kuma an yi hakan lokacin bikin binne shi, wanda hukumomin yawon bude ido na Ghana suka shirya a makon jiya, a wani bangare na tunawa da George Floyd, wanda aka kashe akan titi a Minnesota bayan wani dan sanda ya danne wuyansa na tsawon minti 9. A bara Ghana ta yi bikin juyayin tunawa da cikin bayi da aka yi shekaru 400 da suka gabata. Shugaba Akufo-Addo ya bayyana shekarar 2019 a matsayin shekarar dawowa gida, tare da tura sakon gayyata ga 'yan Afrika da ke zaune a kasashen waje, musamman jikokin bayin, da su zo Ghana dan ziyara ko kuma komawa can da rayuwa. Mafi yawan gine-gine da kuma tsarin da aka yi amfani da su lokacin cinikin bayi suna nan a Ghana, a matsayin wani abin tarihi na takaici da za a rika tuna bakaken mutane da su. Ana kashe Floyd sai labari ya bazu, da yawan mutane sun mai da rikicin nasu. Kafin barkewar annobar korona muna ta samun tururuwa bakaken fata 'yan Amurka da ke zuwa ziyara. Wani ginin bakin ruwa da aka yi amfani da shi lokacin cinikin bayi wanda yanzu yana cikin manyan wuraren yawon bude ido a Ghana Wasu antoni janar na jihohin bakake shida sun je Ghana daga Amurka a watan Maris a matsayin shirin dawowa gida, kuma mun karbe su a matsayin bakin mu na ranar samun 'yancin kai da muke bikin a ranar 6 ga watan Maris. Ciki har da antoni janar na Minnesota Kieth Ellison, wanda yanzu shi ke gabatar da karar zargin kashe Floyd. Lokacin da hukumar bude ido ta Ghana ta shirya wannan taron, ta dauke shi da muhimmanci kuma hakan ya bayyana a zahiri. Daya daga cikin abubuwa masu muhimmanci da aka yi yayin jana'izar shi ne tufafin da aka sa. Wanda suke kokarin bayyana mutumin da aka kashe da kuma yadda ya mutu. Launin tufafin da ya fi yawa shi ne ja da baƙi da ke nuna mutumin da aka kashe ya mutu ne lokacin da ke tsaka da rayuwarsa, kuma sanadin mutuwarsa aka yi wanda ba a taba zato ba. Wani abin jin dadinmu ne a Ghana tufafinmu da ya yi shuhura na Kente a ce an yi amfani da shi a matsayin abin nuna juyayi ga mutuwar George Floyd. Wasu manyan 'yan majalisar Dimokrat sun russuna kan gwiwarsu domin girmamawa ga Floyd kuma sanye da kente a wuyansu. Democrats kneel in moment of silence for George Floyd Mutanen Ghana na matukar alfahari da wannan tufafi. A wani lokaci da ya shuɗe sai da ya zama ana kiran sunan kente a ko ina ikin kasata. Kuma ya zama tufafin manya da masu arziki. Ana saƙa shi da launuka iri-iri kuma ko wanne da sunansa. Tafiyar zamani da kuma shiga aikin saka shi da jami'ar Kwame Nkrumah da ke birnin Kumasi ta yi, sai amfani da shi ya koma hannun matsa. Sai ya zama tufafin sanya wa a taruka na musamman amma yanzu darajarsa ta kara fitowa. Ana saka kente ne ta auduga a mafi yawan lokuta Lokacin da jami'ar Ghana ta fara bayan da digirinta, sai ta ratsa launin kente jikin rigar bikin kammala jami'a da kuma lokacin shiga ga sabbin ɗalibai. Kwanan nan tufafin zai koma alamar kammala makaranta da kuma wasu bkukuwa masu mahimmanci, a kuma ratsa wasu kalamai a jiki don nuna girmamawa. Mun yi matukar farinciki da bakaken Amurka suka yi amfani da tufafin don tausayawa ga wani dan uwansu, kuma idan wasu za su yi amfani da shi a matsayin sadaukarwa ba za mu yi korafi ba. Ina ganin a kusa masu saka za su fara ratsa rubutun Ba Na Iya Numfashi jikin tufafin kente, kuma dole mu sanya shi mu yi murna mu tuna da rayuwar George Floyd.

Fira minista Benjamin Netanyahu ya ce matsugunan - da ke kan ƙasar da Falasɗinawa ke iƙirarin mallaka - za su zama ɓangaren Isra'ila A cewarsa, bisa la'akari da yunkurin shugaban Amurka Donald Trump na tabbatar da zaman lafiya a yankin, wannan wani al'amari ne da zai "buɗe sabon babi a tarihin aƙidar Yahudanci ta Sahayoniya." Falasdinawa sun tsaya ba gudu, ba ja da baya cewa za su fice daga duk wata yarjejeniya da aka ƙulla a baya, tare da kasadar kassara gwamnatinsu da ba ta da karfin iko. A wajensu, wannan yunkurin zai haifar da asarar muhimmin yankin ƙasar, da kuma wargaza makomarta, ta hanyar dakushe ƙoƙaarin cimma burinsu na kafa ƙasa mai 'yancin cin gashin kanta. Mafi yawan ƙasashen duniya na cike da alhinin nuna damuwar keta haddin dokokin duniya ƙarara, tare da gargaɗin "zafafar al'amura" da kuma ruruwar wutar rikici. Shin ko akwai wani shirin da aka shimfida da manufar kyautata al'amura, kan doron wani muhimmin tsari a yankin da za a gudanar na tsawon shekaru? "A yi abin da ya dace!" Na fara tafiya ne a kan babban titin da ke kudancin wajen birnin Ƙudus. Titin an yi masa lakabi ne da sunan Menachem Begin, tsohon ɗan tawayen shugaban Yahudawa, da ya taba zama fira ministan Isra'ila na shida. Ya kasance wani jigo na masu tsananin kishin ƙasa, inda ya kafa ƙungiyar da ta rikiɗe ta zama jam'iyyar siyasa ta Likud, wadda ke ƙarƙashin jagorancin Benjamin Netanyahu. Wannan babban titi na da tudu mai nisan kai wa ga tsawon bene mai hawa 12 da ke like da manyan hotunan Mista Netanyahu da Shugaba Trump. "Ba za a kafa ƙasar Falasdinawa ba!" wani take da aka kambama cikin harshen Hebrew. "'Yancin kai da ƙarfin ikon mulki - a yi abin da yake daidai!" Wannan sako ne ba wai daga shugabanni Isra'ila da Amurka na yanzu ba. Ya fito ne daga rukunin shugabannin da ke jan ragamar wuraren da Yahudawa suka mamaye a Gaɓar Yamma da Kogin Jordan - yankin da suke gani a addinance mallakarsu ne. 'Yan kama-wuri-zauna sun ce kafa wata ƙasar Falasɗinawa a Gaɓar Yamma da Kogin Jordan abu ne da zai zamo wata barazana Magaddan gari a yanki na iƙirarin cewa Isra'ila ce ke da ikon mallakar sama da kashi 30% na fadin Gaɓar Yamma da Kogin Jordan kamar yadda Mista Trump ya gabatar gaban teburin sulhu. Yayin da Mista Netanyahu kuma nan ba da daɗewa ba zai iya gabatar wa majalisar ministocinsa ko majalisar ƙasa ƙudurorin "tabbatar da aiki da dokar Isra'ila" a kan karɓe yankunan, magaddan gari na kawo cikas ga ikonsa a siyasance. Wannan alama ce da ke nuna yadda wannan takaddama ta rincaɓe a Isra'ila tsawon shekaru. 'Kayan marmarina ba na Trump ba ne da zai bayar' A tsakanin itatuwan ruman da bishiyoyin zaitun, Mohammed Yehya Ayer ya nuna mini gonarsa. Muna gefen ƙauyen Irtas na Falasdinawa. Akwai launuka da alamomin da ke nunin al'amuran rayuwa da aka saba da su cikin Gaɓar Yamma da Kogin Jordan. Rufin gidaje masu rawaya a daukacin tsaunukan da ke kudu maso yammacin yankin - kyakkyawar unguwar Efrat ce ta matsugunan da Isra'ila ta fitar gwanin ban sha'awa. Mohammed Yehya Ayer ya ce yankunan Gaɓar Yamma "ai tuni ma kamar an haɗe su ne" Bayan shingen yankin, ƙasar ta malala har zuwa gaɓar wani kwari da ba komai cikinsa, a wani wurin wasan kwallon gulf da ke dankare da konannen juji rawaya-rawaya da duwatsu, kafin a fara gina gidaje a wajen. Tubula launin toka-toka na Dheisheh, wadanda aka kafa kyakkyawan matsugunin 'yan gudun hijira a gefen birnin Bethlehem na al'ummar Falasdinawa. Na tambayi Mohammed ko me yake gani game da kalaman Mista Netanyahu na baya-bayan nan. "Ba wani abu suke nufi ba," kamar yadda ya faɗa mini. "Wadannan yankuna tuni aka mamaye su.. Duk a hannunsu suke." Haka dai Mohammed ya ci gaba da bayyana ra'ayinsa. Zuri'arsa sun daɗe suna noma a wannan ƙasa tsawon zamani. Bayan da aka kafa matsugunnin Efrat cikin shekarun 1980, al'amura suka fara sauyawa. Ya dai kwatanta yadda ake ta fafutukar samun karfin ikon mallakar yankin. "Da na aza tubali 10 a nan (don yin gini), sai mahukuntan Isra'ila su zo su rushe," in ji shi. "Isra'ilawa.. kan bijiro da shawarwari sannan su kwace ɗumbin faɗin ƙasa ta hanyar fakewa da cewa ta hukuma ce... kuma gwamnati na taimaka wa 'yan kama-wuri-zauna." Isra'ila na shirin kafa wani sabon matsugunnin da aka yi wa lakabin Givat Eitam, a arewa maso gabas daga inda muke tafiya tare da Mohammed. Kuma zai kasance yana da kusanci da Efrat. Gonar Mohammed dai tana nan a tsakanin wadannan wurare biyu. "Idan an gina Efrat ta hanyar tursasawa, suna iya kafa ƙatuwar ƙofa da shinge, ta yadda ba za a bari mu shiga gonakinmu ba," a cewarsa. "Za su umarce mu, mu riƙa neman izini da amincewar hukuma tukunna." Mahukuntan Isra'ila akai-akai sukan yi nuni da cewa za a iya ƙalubalantar hanyoyin da aka katange wajen ayyukan tsare-tsare ko a kotuna. Sai dai sun ƙi cewa komai dangane da samun hanyar shigewa idan an ci gaba da aikin gina Givat Eitam. Alkalai sun kusa yanke hukunci kan ɗaukaka ƙarar da aka yi kan rabon ƙasa don gina sabon matsugunnin. Na nuna wa Mohammed cewa shirin Trump na nufin Falasdinawa za su samu kashi 70 cikin 100 na faɗin yankin Gaɓar Yamma da Kogin Jordan. Kuma za a dakatar da aikin faɗaɗa gine-ginen matsugunni (na Yahudawa) har tsawon shekara hudu a wuraren da ke wajen yankunan da Isra'ila ta mamaye. Shugaban Amurka ya wallafa wata taswira a shafinsa na twita ranar 28 ga watan Janairu, inda ya ce, "Wannan shi ne fasalin yadda ƙasar Falasɗin za ta kasance, tare da babban birninta a wasu sassan gabashin Ƙudus." Ya sake tsinko wani nunannen kayan marmari. "Wane ne Trump da har zai alkawarta wani abu? Ko ƙasar tasa ce?" kamar yadda ya tambaya, yayin da yake riƙe da ɗan itaciyar gonarsa. "Zan iya miƙa maka wannan ɗan itaciya kyauta saboda nawa ne. To idan ba ni na mallake shi ba fa, ta yaya zan iya yi maka kyautarsa? 'Sun ce Allah na tare da mu kuma za mu yi yadda muke so' Wurin ba shi da nisa daga Efrat. Sai dai tafiyar ta yi nuni da cewa wurin ya yi matukar kama da Gaɓar Yamma. Efrat ɗaya ne daga cikin matsugunan Yahudawa fiye da 130 a yankin Gaɓar Yamma da aka mamaya Kafin a wuce shingen jami'an tsaro, an kakkafa turakun kankare a gefen titi mai ƙura da ke nuni da yiwuwar Isra'ila ta faɗaɗa kewayen katanga, tare da shingayen bincike - almarin da ke nuni da shingen raba garin. An fara ginin ne lokacin da Falasdinawa suka shiga zagaye na biyu a gwagwarmayarsu ta Intifada, tsakanin shekarun 2000 zuwa 2005, inda hare-haren ƙunar baƙin wake suka riƙa hallaka Yahudawa ba kakkautawa, Lamarin da ya sa har Isra'ila ta kaddamar da farmakin mamayar biranen zirin Gaɓar Yamma. Isra'ila ta yi nuni da cewa shingayen katangar na ceton rayuka ne. Sai dai masu sukar lamiri na nuna lamarin a matsayin dabarar mamayar ƙasa. Ana ganin matsugunan Yahudawan sun ƙeta ƙa'ida a ƙarƙashin dokar ƙasashen duniya, tun daga kan al'amarin da ya shafi haramci ga kasashe su kwashi wani adadi na al'umma a killace su karkarshin kulawar rundunar sojoji. Isra'ila ta yi watsi da wannan, inda ta dage kan cewa yankin "ana takaddama a kansa" saɓanin cewa an mamaye shi ne. Jami'in tsaron soja dauke da makami ya daga mini hannu a wani shingen binciken ababen hawa da ke kan titunan Efrat da ba kowa. Shirin Trump ya yi matukar shan bamban da shirye-shiryen kawo zaman lafiya da aka gudanar a baya. Wasu na hasashen cewa al'amarin na iya bayar da dama ga Isra'ila ta samu kaso mai tsoka na ko'ina a matsugunnan, tare da wurin da aka shata ginin Efrat, alal misali A matsayin sassaucin yarjejeniyar da aka kulla da Falasdinawa, wadanda ke son ganin Zirin Gaɓar Yamma da Kogin Jordan ya kasance a ɓangaren ƙasar da suke burin kafawa. Mafi yawan manyan gine-ginen tsugunnar da Yahudawa an yi su ne a tsakanin layukan da aka shata na sassan da ke karawa da juna, ko karkashin rundunar soja, wadda take tun kafin 1967. Lokacin da aka fafata yaki tsakanin Larabawa da Yahudawa, yayin da Isra'ila ta samu galabar mamaye yankin Gaɓar Yamma daga hannun mahukuntan ƙasar Jordan. Amma dai shirin Shugaba Trump na nuni da yiwuwar amincewar Amurka ga Isra'ila kan daukacin gine-ginen da ta yi, tare da sahale mata muhimmin tsaunin gaɓar Kogin Jordan - kafin ma a kulla wata yarjejeniyar warware takaddama da Falasdinawa. 'Tarihi ya nuna mallakarmu ne' A wajen wata mashaya mai cike da hayagaga, na tattauna da Yedidia Mosawi da Sharon Barazani, wadanda daukacinsu suna da shekaru sama da ashirin. Yedidia ya fada mini cewa yana aiki ne a matsayin jami'in tsaro ne, kuma ya fito ne daga wani matsugunni can kudu, wanda ke kusa da Hebron. "Wurin na da ban sha'awa da kuma matuƙar muhimmanci ga Isra'ila," a cewarsa kan batun Gaɓar Yamma da Kogin Jordan - sunan yankin cikin harshen Hibru shi ne Judea da Samaria, kamar yadda Yahudawa da yawa ke kiransa Sharon Barazani da Yedidia Mosawi Na tuntube shi game da shirin Mista Netanyahu. Sai ya nuna cewa abin da aka yi bai ma isa ba. "[Kamata ya yi mu] shimfiɗa dokar Isra'ila a duk faɗin wannan ƙasa. Don tarihi ya nuna tamu ce. A wajen al'ummar Yahudawa yana da matukar muhimmanci - ba mu da wata ƙasa da ta fi nan." Sharon ya ƙara da cewa: "Ba zai yiwu ka ce wa mutane su bar ƙasarsu, da gidansu ba." Na isa ofishin magajin garin. A wajen harabar akwai duwatsun da ake adon bangon gini masu daɗɗaɗen tarihi da aka gano a ƙasar jordan tun cikin 1880. . Ana kiran wannan dutsen adon gine-gine da taswirar Madaba, wani hoto ne na Ƙasa Mai Tsarki tun cikin ƙarni na shida. Daya daga cikin rubuce-rubucensa cikin harshen Girka kusa da birnin Bethlehem, na kafa hujjojin littafin Baibul da inda Ephratah yake. An dai kafa matsugunin Isra'ila na Efrat cikin 1983. Magajin garin Oded Revivi na sane da alaƙar ƙasar da addini da kuma aƙida, ko da yake a cewarsa, ba shi ne jigon tarewar mafi yawan 'yan kama-wuri-zaunan ba. Mafi yawa daga cikinsu, tamkar dai yadda ya yi a shekarun 1990, sun zo ne saboda yiwuwar samun gidaje masu sauƙi a tsakanin al'ummar Yahudawa. Mayor Oded Revivi ya ce shirin Trump sahihin ƙoƙari ne na warware rikici Mista Revivi ya tattauna Netanyahu. Ya kuma san jami'an da ke cikin ayarin shata iyakokin da ɗora wa alhakin yadda za a ɓullo wa aikin haɗe yankunan, kuma ya goyi bayan shirin Trump tun daga farkonsa. "Ina jin cewa wani kyakkyawan yunƙuri ne bijiro da tunanin sabuwar hanyar warware rikici," in ji shi. Ko mene ne ra'yinsa game da sauran magaddan garin da ke sukar fira minista, cewa Isra'ila na 'yancin ƙara haɗe yankunan Gaɓar Yamma? Mista Revivi ya gwale takwarorinsa cikin ladabi. "Irin wannan tunanin yana zuwa ne saboda rashin fahimtar al'amuran duniyar da muke ciki," a cewarsa, yana nuni da gagarumar sukar da mafi yawan ƙasashen duniya ke yi ga duk wata mamaya. "Tunanin cewa muna da ƙarfi da girma, kuma Allah na tare da mu, shi ya sa za mu yi abin da muke so." Kuma akwai buƙatar a fahimci shirin Trump, mataki-mataki ne, a cewarsa. "Wannan shi ne matakin farko." Haɓakar gine-gine 'Yan adawa dai na ganin shirin Trump ba wani abu ba ne illa kawai tabbatar da hakikanin abin da aka tsara a baya, kimanin tsawon rabin karni na keta dokokin ƙasashen duniya. Na isa inuwar wata katuwar gada da ake ginawa - tare da rubanya fadin hanyar da ke kan babban titin Begin da ya mike kai-tsaye zuwa cikin yankin Gaɓar Yamma, inda ya haɗe birin Ƙudus da Efrat da kuma sauran matsugunnan da ke can a kudanci. Wata gada da ake ginawa da za ta sauƙaƙa zirga-zirga daga birnin Ƙudus zuwa yankunan matsugunan Yahudawa Muna tsaye 'yan mitoci ƙlilan daga wani ɓangare na shinge da ya raba sassan - katanga ce ta kankare mai tsawon mita takwas (kafa 26) da ta kange mu daga gidajen Falasdinawan da ke ɗaya ɓangaren. Daidai lokacin da motoci masu lambar Isra'ila ke kai-kawo ta kan gadar da ke samanmu. Wannan shi ne "cikakken labarin Gaɓar Yamma da Kogin Jordan a tsawon shekara 53 da suka gabata," a cewar Dror Etkes, wanda ke tafi da wata ƙungiyar Yahudawa ta Kerem Navot (Lambun inibin Navot - wani jigo da aka ambata a littafin Baibul, kuma an kashe shi ne a kan gonarsa), ƙungiyar dai tana bibiyar yadda gine-ginen matsugunnan ke tafiya. "Lamarin dai tamkar karba ne daga hannun Falasdinawa a damƙa wa Yahudawa. Yadda ake yi shi ne ƙwace ƙasa tare da ba da ita ga Yahudawa kawai. Wannan abu na farko ke nan. Wani abin kuma katangewa da kuma hana faɗaɗa yankunan al'ummar Falasdinawa," in ji shi. Mun ga yadda ma'aikata daga Gabashin Turai ke ɗaukar ƙatoton ƙarfe. Ayyukan raya ƙasa na fatan ganin bunƙasar al'umma a yankunan da ake ƙoƙarin mamayewa Mista Etkes ya ce, wannan shi ne aikin gine-gine mafi girma da kasar Isra'ila ke yi a yankin Gaɓar Yamma cikin shekara ashirin. Karin hanyoyi da kafa bututan ruwan famfo da mazurarin fitar bahaya da ake ginawa, in ji shi don samun damar bunƙasa rayuwar ɗumbin mutanen da za su tare. "Al'ummar Falasɗinawan ƙasar Falasdin ta nan gaba" Mista Etkes da sauran ƙungiyoyin da aka ɗora wa alhakin bibiyar ayyukan sun yi gargadin cewa, mamayar za ta bar mutane irinsu Mohammed Ayer a cikin wani yanki da aka yi wa ƙawanya. Wani nazari da cibiyar binciken Amurka ta 'Washington Institute'ta yi na nuni da cewa "cikakkiyar mamayar" da Isra'ila ta yi ga sama da kashi 30% na yankin Gaɓar Yamma za ta shafi Falasdinawa 110,000. Mista Netanyahu ya ce waɗanda ke zaune a gangaren Jordan, ga misali za su kasance "ƙarƙashin mulkin Falasɗinawa." Masu sukar lamirin manufar sun yi fargabar cewa, wannan na nuni da cewa mutanen za su zauna ne a tsibiran da gwamnatin Falasdinawa ke iko, amma kewaye da kasar da ke karkashin hurumin Isra'ila. Ƙauyukan Falasɗinawa da matsugunan Yahudawa na kallon juna a wasu yankuna Shugabannin Falasɗinawa, da ƙwararru kusan 50 da Hukumar Kare Haƙƙin Ɗan'adam ta Majalisar Ɗinkin Duniya ta naɗa sun ce hakan zai tabbatar da tsarin "nuna wariya" a Gaɓar Yamma - wato mutum biyu na ƙarƙashin mulkin ƙasa guda kuma a wuri guda, ba tare da daidaiton 'yanci ba. Wasu jiga-jigan 'yan adawa daga jam'iyyu masu rinjayen Yahudawa na ganin shirin a matsayin wani abu mai matukar tayar da hankali, wanda ake aiwatarwa kara-zube.. Suna ganin nasarar yin gaban kai wajen haɗe yankunan a matsayin wata 'yar ƙanƙanuwa, yayin da kuma mutuncin Isra'ila ya zube a idon duniya. Sai dai a ganin Birgediya-Janar Yossi Kuperwasser mai rataya adadin Falasdinawan da aikin mamayar ya ritsa da su "bai taka kara ya karya ba." Ya ce da yawansu za iya samun damar mallakar gida ta Isra'ila a mataki na wucin gadi, inda ya yi nuni da cewa kamata ya yi shugabancin Falasɗinawa ya fahimci gwamnatin Trump. "Wannan shi ne azancin shirin zaman lafiyar Amurka," in ji shi. "Falasɗinawa za su kasance 'yan kasar Falasɗin da za a kafa nan gaba." 'Ba za mu yi watsi da aikinmu mu koma gida ba' Tafiyar mota zuwa birnin Faladinawa na Ramallah ya cika sarƙaƙiya. Birnin na da hanyoyin shiga da fita 'yan kadan, sannan gagarumin cunkoson ababen hawa ya zama ruwan dare. Ramallah ne babbar hedikwatar Gwamnatin al'ummar Falasɗinawa. An kafa gwamnatin mulkin ne sanadiyyar 'yarjejeniyar Oslo a shekarun 1990, wadda ta kai matuka a kokarin tabbatar da zaman lafiya tsakanin Isra'ila da Falasdinu. Yanzu a ƙoƙarin ƙara matsin lambar ƙasashen duniya don kauce wa mamaya, Shugaban Falasdinawa Mahmoud Abbas ya ce Gwamnatin al'ummar Falasɗin ta daina mutunta da Isra'ila ta ƙulla da Amurka, kan batun tsaro. A 1993 Isra'ila da Falasɗin suka sanya hannu kan wata yarjejeniyar zaman lafiya amma sun gaza cimma matsaya kan wajewar ƙarshe Wasu na fargabar cewa jingine irin wannan aikin haɗin gwiwa, na iya haddasa rushewar Gwamnatin Falasdinawa, da janyo tsunduma cikin zaman kara-zube a yankin Gaɓar Yamma da Kogin Jordan. Yayin da ake cikin mummunar siyasar rarrabuwar kai a Falasɗin, ƙungiyar gwagwarmaya ta Hamas - babbar mai adawa da ƙungiyar Fatah ta Shugaba Abbas - na cin gajiyar halin da ake ciki, kuma tana ma gargadin yiwuwar shiga takun-saƙa da Isra'ila. Na halarci taron manema labaran da fira ministan Falasdinawa, Mohammad Shtayyeh ya kira. A ko da yaushe dai ana tsaurara matakan tsaro ne. Yanzu kuma akwai matakan wanke jiki don yaƙi da cutar korona kafin a bari ka shiga ginin - na shiga cikin wani ɗan ɗaki inda aka kwarara mini sinadarin tsaftace jiki, wanda galibi na wanke kaina jagab da shi. Annobar sannu a hankali kutsawa cikin ginin, amma dai ba ta tsayar da harkokin shugabancin yankin ba. Fira minista Shtayyeh ya yi imani shirye-shiryen Isra'ila na kawo rikicin zuwa wani sabon matsayi a tarihi. "Wannan shirin zaman lafiya ya gamu da wata gagarumar kiki-kaka," in ji shi. "Muna tunkarar wani lokaci na tsage gaskiya a matsayinmu na shugabannin Falasdinawa." Na dai bijiro da batu game da makomar Gwamnatin Falasdinawa. "Kada mu yaudari kanmu," ya amsa. "Shugabancin al'ummar Falasdinawa ba kyauta ba ce daga wani mutum. Ta kafu ne saboda kasancewar al'ummar Falasɗinu.. Ba za mu watsar da shi, mu koma gida, mu tsugunna ba." Mista Shtayyeh ya zargi al'ummar duniya da gaza daukar mataki. Me ya sa gwamnatinku ba za ta zauna da Amurka don tattaunawa ba, aka tambaye shi. Ya ce haɗe yankunan Gaɓar Yamma daidai yake da "ruguza" makomar ƙasar Falasdinawa, kuma tunanin ma a amince da hakan zai sa gwamnatin Falasdinawa ta zama tamkar "taron maciya amana - ba kuma za mu taɓa zama haka ba." 'Tafiya a kan siratsi' Me zai faru nan gaba? Mista Netanyahu ya ci gaba da bayani game da shirye-shiryensa, duk da cewa raɗe-raɗin cewa wata yaudara ce don samun goyon bayan masu ra'ayin rikau a zaɓuka guda uku da suka gaza kayawa. "Waɗannan yankuna, su ne inda aka kafa ƙasar Yahudawa har ta bunkasa," fira minista ya yi game da matsugunnan 'yan kama-wuri-zaunan, lokacin da ake daf da rantsar da sabuwar gwamnatinsa ta haɗin gambiza a watan Mayu. "(Aiki da dokokin Isra'ila a cikinsu) ba zai nisanta mu da zaman lafiya ba, zai ma kusantar da mu ne gare shi." Haɗe yankunan zai sake shata iyakar gabashin Isra'ila

Boko Haram ta dade tana kai wa sojojin Najeriya da na Niger hare-hare Wani mazaunin garin Marte wanda ya shaida wa BBC abin da ya gani da idanunsa ya ce "mun yi kiliya da motoci guda uku kirar TATA cike fal da sojoji a kusa da wani kauye ana kiran sa Gasarwa, inda suka fito daga garin Munguno mu kuma tamu motar tana shiga garin na Mungonan." Ya kara da cewa "Shigarmu Munguno ba jimawa sai kawai muka ga motoci na shigar da gawar sojoji masu yawa cikin barikin soji na Mai Malari da ke garin na Munguno." Bayan fitowarmu daga Munguno sojoji sun tsare mu sun bincika motarmu kafin su ba mu iznin wucewa. Da muka karasa Gasarwa dai-dai wurin da muka yi kiliya da su a lokacin da muke shiga Munguno sai muka sake ganin wadannan motocin guda uku kirar TATA an yi fata-fata da su kuma ba kowa a ciki. Ina kyautata tsammanin daya daga cikin motocin bam ne ya tashi da ita." Rahotanni sun ce baya ga kisan sojojin, maharan sun yi awon gaba da makamai masu yawa. Sai dai kokarin jin ta bakin sojoji ya ci tura kasancewar duk lambobin masu magana da yawun sojin Najeriya ba sa tafiya. Har kuma kawo yanzu, babu wata sanarwa da rundunar sojin Najeriya ta fitar dangane da al'amarin. Wannan hari dai na zuwa ne kasa da mako biyu da kungiyar Boko Haram ta kai wasu hare-hare a garuruwan Konduga da Gubio da Magumeri na jihar Borno. Rahotonni sun ce mayakan Boko Haram ne wadanda ke biyayya ga kungiyar IS wato ISWAP suka kai hare-haren. An samu asarar rayuka da jikkata da ma asarar dukiya bayan da maharan suka cinna wa shaguna da gidaje da wasu gine-ginen gwamnati wuta.

Sabon dan wasan Manchester United, Edinson Cavani ya bar Paris St-Germain a cikin watan Yuni Dan kwallon Uruguay ya koma Old Trafford a makon jiya, bayan da yarjejeniyarsa ta kare a Paris St-Germain a karshen kakar bana. Sai a ranar Talata dan wasan mai shekara 33 zai buga Champions League da United za ta yi da tsohuwar kungiyarsa, bayan ya kammala killace kansa. Tun cikin watan Maris rabonda Cavani ya yi atisaye tare da 'yan wasa. Dan kwallon ya killace kansa da aka bukaci mako biyu, bayan da ya isa Ingila daga Faransa ranar 4 ga watan Oktoba. Haka kuma Manchester United za ta je St James Park ba tare da Anthony Martial ba, bayan da aka ba shi jan kati a karawa da Tottenham a Old Trafford. Wasannin Premier League da za a ci gaba da buga wa: Ranar 17 ga watan Oktoba Everton da Liverpool Ranar 18 ga watan Oktoba Ranar 19 ga watan Oktoba

Anan za mu duba 10 daga cikin wadanda suka bar duniyar wasan kwallon kafa da fannin kimiyya da kaɗe-kaɗe da waƙe-waƙe da kasuwanci da aikin likita da siyas da fafutuka da wasan kwaikwayo. Kwallon kafa: Papa Bouba Diop, shekaru 42 Dan wasan kwallon kafa na kasar Senegal, wanda ya mutu a cikin watan Nuwamba bayan ya sha fama da rashin lafiya, an karrama shi saboda gagarumar rawar da ya taka a gasar wa san kwallon kafa na duniya a shekara ta 2020, inda ya ciyo wa kungiyarsa kwallon da suka samu nasara kan kasar Faransa, ya kuma tabbatar da ganin kasar ta Senegal ta kai ga shiga zagayen kusa da na karshe. Babu wata kungiyar kwallon kafa ta Afirka da ta kai ga wannan mataki. Gagarumar nasarar da ya samu a sana'arsa ta kwallon kafa ita ce cin kofin FA na shekarar 2008 a kungiyar Portsmouth. Ya kuma buga wa kungiyoyin Fulham, da West Ham United, da Birmingham City da French Club Lens. Mun kuma yi rashin: Leon Mokuna, daga Jamhuriyar Dimokaradiyyar Congo, da dan kasar Gambia Alhaji Momodu Njie (da aka fi sani da "Biri Biri"), wadanda dukanninnsu su ne na farko a fagen 'yan Afirka da ke buga wasa a kasashen Turai. Da kuma dan kasar Kamaru Stephen Tataw, wanda dan wasa ne da shi ma ya mamaye kafafen yada labarai na duniya kan muhimmiyar rawar da ya taka a gasar wasan kwallon kaf ana duniya. Kimiyya: Gita Ramjee, shekaru 63 'Yar kasar Afirka Ta Kudu kuma haifaffiyar kasar Uganda da ta yi fice a fannin ilimin kimiyya, ta mutu a cikin watan Maris sakamakon cutar korona. Ta yi fice a fannin bincike kan rage barazanar yaduwar cutar nan mai karya garkuwar jiki a tsakanin mata masu zaman kansu. Shekaru biyu da suka gabata cibiyar hadin gwiwar binciken cututtuka da maguguna ta bunkasa kasashen Turai ta ba ta lambar yabo ta mata masu ilimin kimiyya. Mun kuma yi rashin: Simon Mallam, shugaban hukumar makamashin nukiliya na Najeriya, wanda ya mutu sakamakon fashewar tukwanen iskar gas a garin Kaduna. Kade-kade: Manu Dibango, mai shekaru 86 Mai kaɗe-kaɗen da bushe-bushen zamani ɗan kasar Kamaru, wanda ya mutu a cikin watan Maris sakamakon cutar korona. Yana hada kaɗe-kaɗe da bushe-bushen Jazz da na gargajiya, kuma ya yi fice a salon waƙoƙinsa na Soul Makossa a shekarar 1972. Ya kai ƙarar shahararren mawaƙin nan Micheal Jackson a kan abin da ya kira satar wasu layuka biyu daga cikin wakokinsa, inda ya yi amfani da su a cikin kundin wakokinsa da suka yi fice, Thriller. Amma sun daidaita kansu a wajen kotu. Mun kuma yi rashin: Masu salon wakokin Afirka irin su na farko kamar Tony Allen, da 'Yan kasar Congo Aurlus Mabele da Kasongo wa Kanema da Balla Sidibé, wanda ya ƙirƙiro ƙungiyar mawaƙa na kasar SenegalOrchestra Baoba, da dan kasar Somalia Ahmed Ismail Hussein Hudeidi. Sai ɗan kasar Kenya John Nzenze, da wanda ya kirkiro kungiyar mawakan Ladysmith Black Mambazo Joseph Shabalala. Da dan kasar Rwanda mai wakokin yabo Kizito Mihigo, sai mawaƙi dan kasar Algeria Hamid Cheriet, da aka fi sani da Idir, da kuma fitaccen mawakin reggae dan Nigerian Majek Fashek da Hachalu Hundessa dan kasar Ethiopia. Kasuwanci: Richard Maponya, shekaru 99 Dan kasuwa, wanda ya mutu a cikin watan Janairu, ana yi masa laƙabi da baban baƙaƙen fatar 'yan kasuwa a Afirka Ta Kudu, wanda ya kauce wa takunkumin gwamnatin nuna wariyar launin fata ya kafa katafaren kamfaninsa. A birnin Soweto, birni mai yawan baƙaƙen fata a kasar, ya kafa kamfanin dillancin motocin BMW na farko kana ya gina katafaren rukunin shaguna mai suna Maponya Mall. Aikin likita: Hawa Abdi, shekaru 73 Likita 'yar kasar Somalia kuma mai fafutukar kare hakkin bil adama, wacce ta mutu a cikin watan Agusta, an fi saninta da "Mother Teresa ta kasar Somalia". Lokacin da masu gwagwarmaya da makamai suka kai hari a kan asibitinta a shekarar 2011 a yankin Lower Shabelle, ta jajirce, kuma maharan sun janye bayan wata zanga-zanga da daruruwan mata mazauna yankin suka yi. Mun kuma rasa: Fitaccen likitan tiyatar nan na kasar Sudan Adil El Tayar, da dan Najeriya Emeka Chugbo, da Ashraf Emarah, da dan kasar Masar din nan ƙwararre a fannin tiyatar fata da ya yi aiki a kasar Kenya. Da dan kasar Kamaru Tchouamo Michel, wanda ya mutu da cutar korona. Sai Catherine Hamlin, wata likitar mata 'yar kasar Australia da aka karrama ta hanyar ba ta takardar zama cikakkiyar 'yar kasar Ethiopia saboda ƙwazon aikinta wajen tiyatar mafitsarar mata, ita ma mutu. Siyasa: Daniel arap Moi, shekaru 95 Mutumin da ya mamaye fagen siyasar kasar Kenya har na tsawon fiye da uku bisa hudu na karni, ya mutu a watan Fabrairu. Shi ne shugaban kasar da ya fi dadewa a kan mulki a kasashen yankin gabashin Afirka, da ya yi shugabanci daga shekarar 1978 zuwa 2002. Daniel arap Moi served as president from 1978 to 2002 Daniel Arap Moi ya yi shugabancin kasa tun daga shekarar 1978 zuwa 2002. Aminansa sun yaba masa kan wanzar da zaman lafiya, amma masu sukar lamirinsa sun ce ya riƙa gallaza wa 'yan adawa kuma a shekarar 2004, ya nemi afuwa daga ''wadanda ya ci zarafi''. Mun kuma rasa: Firaiminista mai ci na kasar Ivory Coast Amadou Gon Coulibaly, Ambrose Dlamini, da Firaiministan Eswatini, da shugaban kasar Burundi Pierre Nkurunziza. Akwai wasu tsofaffin shugabannin kasa da su ma suka mutu, da suka hada da na Ghana Jerry Rawlings, na Masar Hosni Mubarak, na Tanzania Benjamin Mkapa, na Mali Moussa Traoré da Amadou Toumani Touré, da na Niger Mamadou Tandja, da na Burundi Pierre Buyoya, da na Congo-Brazzaville Jacques Joaquim Yhombi-Opango da na Mauritania Sidi Ould Cheikh Abdallah. Sauran fitatun 'yan siyasar da suka mutu akwai na kasar Libya Mahmoud Jibril, da na Somalia Hassan Abshir Farah, da na Sudan Sadiq al-Mahdi, da suka shugabanci kasashensu a matsayin firaiminista. Fafutuka kan nuna wariyar launin fata: Zindzi Mandela, shekaru 59 'Yar autar marigayi shugaban kasa bakar fata na farko a Afirka Ta Kudu Nelson Mandela, tana kan matsayin jakadiyar Afirka ta Kudu a kasar Denmark lokacin da ta mutu da cutar korona a watan Yuli. Ta girma a daidai lokacin da ake fafutikar nuna adawa da mulkin fararen fata marasa rinjaye yayin da aka kulle mahaifinta a gidan yari a tsibirin Robben, inda ya jure wa shekarun gallazawa daga mulkin nuna wariyar launin fata. A watan Fabrairun shekarar 1985 ne a wani taron jin bahasin jama'a, ta karanta a bayyane ƙin amincewar da mahaifinta ya yi da tayin da Shugaba PW Botha ya yi na sakinsa daga gidan yarin a bisa wani sharadi. Ta kuma rikiɗe ta zama mai fafutuka, inda ta rika yin matsin lambar a kawo sauye-sauye da gaggawa a kasar. Mun kuma rasa: Lauya mai rajin kare hakkin bil adama George Bizos, wanda ya yi fice wajen kare Nelson Mandela, da Andrew Mlangeni da Denis Goldberg, da aka yanke wa hukuncin daurin tare da Nelson Mandela a wata shari'a maras farin jinni a Rivonia. Wasan kwaikwayo: Nikita Pearl Waligwa, shekaru 15 Yarinya 'yar wasan kwaikwayo ta kasar Ugandan ta mutu a cikin watan Fabrairu sakamakon cutar kansar kwakwalwa. Tauraruwar ta fim din 'Queen of Katwe' na kamfanin Disney, ita ce ta farko da aka gano tana da kansar kwakwalwa a shekarar 2016 kuma daratan fim din ya kafa gidauniyar neman tallfin kudin da za a yi mata magani a kasar India. Shekara daya bayan da aka bayyana ta samu lafiya, amma daga bisani cutar ta sake bayyana a shekarar 2019. Abokin fim din nata David Oyelowo ya ce ta kasance tamkar ''fitila'' mai haskaka fim din da kuma rayuwarta: "Faman da ta yi da kansar kwakwalwar abin tausayi ne.'' Mun kuma rasa: Mashahuran mutane daga Najeriya, marubuci Chukwuemeka Ike da marubucin wakoki John Pepper Clark; da dan kasar Kenya marbucin a harshen Swahili Ken Walibora, da fitaccen tauraron fim na kasar Masar Mahmoud Yassine da shahararren mai daukar hoton nan na Afirka Ta Kudu Santu Mofokeng. Fafutika: Lina Ben Mhenni, shekaru 36 Marubuciya a shafin yanar gizo 'yar kasar Tunisia kana mai fafutukar kare hakkin bil adama ta mutu a cikin watan Janairu bayan ta dade tana fama da rashin lafiyar da ta shafi garkuwar jiki. Ta fara samun daukaka ne a farkon juyin juya halin shekara ta 2011 ta hanyar rubuce-rubucen da ta yi wa laƙabi da 'Tunisian Girl'. Daya daga cikin mutane kadan da suka yaɗa yadda aka rika gallazawa masu zanga-zanga a Sidi Bouzid - inda aka fara tashe-tashen hankulan da suka haifar da kifar da gwamnatin shugaba Zine el-Abidine Ben Ali suka fara, wanda ya haddasa zanga zangar da ta mamaye kasashen Larabawa da aka yi wa lakabi da 'Arab Spring'. Mun kuma rasa: Barbara Allimadi, 'yar kasar Uganda da ta yi fice kan ''zanga-zangar saka rigar mama''. Da kuma mai fafutikar yaki da aikata fyade a kasar Libyan Hanan al-Barassi, da kuma dan Najeriya mai zanga-zangar nuna kin jinin cin zalin 'yan sanda #EndSars Anthony Unuode. Babban al'amari: Hachalu Hundessa, shekaru 34 Kashe fitaccen mawakin na kasar Ethiopia a cikin watan Yuni ya haifar da tashe-tashen hankula masu nasaba da ƙabilanci. Kuma ya haddasa mutuwar mutane fiye da 160 da kuma fitattun 'yan adawar kasar da suka hada da Jawar Mohammed, da ke fuskantar tuhuma kan ayyukan ta'addanci. Wakokin Hachalu sun mayar da hankali ne kan hakkin 'yan kabilar Oromo mafiya rinjaye a kasar ta Ethiopia, kana ta zama gama-gari a lokacin zanga-zangar da ta haifar da kawo karshen mulkin firaiministan kasar a shekarar 201 Mun kuma rasa: Shugaban kasar Burundi Pierre Nkurunziza, wanda ya shafe shekaru 15 yana Mulki. Lokacin da tsohon dan tawayen ya kama mulki bayan yakin basasa, ya nuna alamun wanzar da zaman lafiya a kasar. Amma tun bayan da ya fara nuna aniyarsa ta yi tazarce karo na uku ne a shekarar 2015 kasar ta sake fadawa cikin tashe-tashen hankula.8.

'Yan majalisa na so shugabanninsu su samu kariya kamar yadda shugaban kasa da gwamnoni ke samu Dokar na neman ganin shugaban majalisar wakilai da mataimakinsa da takwarorinsu na majalisar dattawa sun amfana da dokar da za ta kare su daga fuskantar shari'a a lokacin da suke rike da madafun iko. Yunkurin 'yan majalisar na yi wa dokar kariya ta kasar gyaran fuska ya jawo ce-ce-ku-ce a tsakanin 'yan kasar har ma da wasu 'yan majalisar game da dacewa ko rashin alfanun dokar. A baya dai tanadin dokar kariya da ke sashe 308 na kundin tsarin mulkin Najeriya ya kebance shugaban kasa da gwamnoni da mataimakansu ne kadai. Wani dan majalisar wakilai, Sada Soli, ya shaida wa BBC cewa dokokin majalisa sun riga sun bayar da kariya ga shugabannin majalisa domin su fadi ko su yi abin da suke a cikin majalisa ba tare da sun fuskanci hukunci ba. ''Duk abin da muke yi idan dai a cikin dandalin majalisa ne, kai ba ma cikin dandalin majalisa ba, idan muna cikin farfajiyar majalisa, duk abin da dan majalisa yake so ya yi ba ma shugabanta ba, zai iya yi. ''Yana iya yi, yana da wannan damar kuma idan ya fito ba a iya ce masa komai,'' a cewarsa. Amma masu ganin dacewar samar da dokar irin su Mustapha Aliyu na cewa yin hakan zai bai wa shugabannin majalisar damar mayar da hankali wurin gudanar da ayyukansu ba tare da tsaiko saboda wani zargi ko fuskantar shari'a ba. Ya ce muhimmiyar rawar da majalisar kasar za ta taka wajen yaki da rashawa na bukatar samun irin wannan kariya, ''Idan shugabannin majalisar ba su da kariyar da za ta sa su iya jagoranci a aikin da ya kamata a yi ga kawo nasara to akwai matsala.'' Ya kuma ce dokokin majalisar da ke ba da kariya ga dukkan 'yan majalisa, dokokin na cikin gida ne da suka kebanci majalisar. ''Dokoki ne da suka shafi zauren majalisa...kowanne dan majalisa yana da wannan kariya", in ji shi. Kungiyar da ke bibiyar ayyukan 'yan majalisan kasar, CISLAC, na ganin akwai wasu ayyuka da ya kamata 'yan majalisar su fi mayar da hankali a kansu ba batun bai wa shugabanninsu kariya ba. ''Kullum hari ake kai wa mutane a Najeriya, 'yan majlisar nan basu fito sun yi batu a kan cewa duk wanda ya saci dukiyar kasa sun yi bara'a da shi ba,'' a cewar shugaban kungiyar Awwal Musa Rafsanjani. Ya kara da cewa bai kamata matsayin mutum ta hana a bincike shi ba. ''A kasashen da ake dimokradiyya da inda aka ci gaba, ko da kai shugaban kasa ne, idan ka yi ba daidai ba to wannan ba zai hana a bincike ka ba. Kwanan nan shugaban Amurka da ake zargi da wasu laifuka ai an bincike shi", a cewarsa. Rafsanjani ya ce ba kyakkyawan wakilci ba ne ko aikin majalisar a ce, ''Ka zo ka ce za ka yi doka don ka kare kanka daga ba da bayanai ko kuma ka yi doka domin kar a tuhume ka da irin barnar da kake sha'awar yi.'' Ko da sabon kudurin ya tsallake karatu na uku a zauren majalisun tarayyar kasar, sai an fara mika ta ga majalisun dokokin jiha 36 na kasar domin mahawara da amincewa. Daga nan kuma za a yi mahawarar jin ra'ayoyin 'yan kasar a game da hakan, kafin shugaban kasar ya sanya hannun ta zama doka.

Har yanzu Boko Haram na ci gaba da zama barazana duk da ikirarin sojin Najeriya yin galaba kan kungiyar Wasu mazauna garin Damaturu da suka tabbatar wa BBC da faruwar lamarin sun ce maharan sun kai harin ne kusan magariba inda suke ta jin karar bama-bamai da musayar wuta, lamarin da ya razana mutanen garin kowa ya boye a gida. Sun ce an shafe lokaci suna jin karar harbin bindiga kan hanyar Gashuwa, inda suke tunanin 'yan bindigar na kokarin shiga garin ne na Damaturu. Sun kuma ce suna tunanin 'yan bindigar sun yi musayar wuta ne da jami'an tsaro kafin daga baya komi ya lafa. Babu dai wani cikakken bayani game da harin, kan ko an samu hasarar rai. Mataimakin daraktan yada labarai na Rundunar Operation Lafiya Dole, Kaftin Njoka Irabor, ya tabbatar wa da gidan talabijin na Channels faruwar lamarin. Sannan ya ce jami'an tsaro sun shawo kan lamarin tun a lokacin, har ma hakan ta sa 'yan bindigar suka janye. An yi ta jin karar harbe-harbe da tashin bama-bamai a sassa daban-daban na birnin, a cewar ganau. Yadda abin ya faru - Ganau Wata majiya ta shaida wa BBC cewa, an fara kai harin ne da misalin karfe biyar na yamma, ba jimawa jami'an tsaro suka halarci wurin kuma suka fara mai da martani ga maharan. A cewar majiyar maharan ba su shiga cikin gari ba daga wajen gari suke harbe-harbensu, su kuma jami'an tsaron sun girke kayan aikinsu a cikin gari suna harbi zuwa bayan garin. Suka ce wannan ce hanyar da suke gane harbin ko na wanne bangare ne, yayin da suka daina jin harbi daga bayan gari sai suka tabbatar al'amura sun lafa da misalin karfe takwas din dare kenan. Hare-haren sun fi karfi ta wajen hanyar Gashuwa inda hedikwatar 'yansanda ta garin, inda kuma nan ne ake gina sabon gidan yarin garin, in ji majiyar. Wannan dalilin ne ya sa mazauna rukunin gidajen Tijjani Zanna Zakariya da ke kusa da hedikwatar suka fi kowa shiga cikin tashin hankali yayin hare-haren. Majiyar ta kuma ce mutane da dama da kuma matafiya ne suka kwana a daji sakamakon wannan tashin hankali. A hannu guda kuma, a ranar Lahadi ne kungiyar IS reshen Afirka ta yamma ta kashe mutum shida tare da sace biyar bayan da suka tare wata babbar hanya. Kamfanin dillancin labarai na AFP ya ruwaito cewa mayakan sun yi ta ware jami'an tsaro ne da kuma ma'iakatan agaji. Kimanin mayakan ISWAP 30 ne suka tare babbar hanayar da ke kusa da kauyen Gasarwa mai nisan kilomita 100 arewa da Maiduguri babban birnin jihar Barno. Sun rika tsayar da masu ababan hawa suna tambayarsu katinsu na aiki (ID Card). Wani direban mota Haruna Ashiru ya bayyana wa kamfanin dillancin labarai na AFP cewa, "Sun kashe mutum shida sun kuma sace wasu biyar ciki har da mata."

Hukumar kare yaduwar cututtuka ta Najeriya NCDC ce ta wallafa hakan a shafinta na Twitter a ranar Litinin da misalin karfe 10.30 na safe. NCDC ta ambato minsitan lafiya na kasar yana mai tabbatar da samun mutum na biyu mai dauke da cutar ta Covid19 a kasar. An gano mai dauke da cutar ne a jihar Ogun cikin mutanen da aka killace kwanakin baya, "kuma an gano cutar a jikinsa ne a kokarin da muke na gano duk wadanda suka yi alaka da mai dauke da cutar na farko dan kasar italiya." Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 NCDC ta ce mutumin na biyu ba shigo da cutar ya yi kasar ba "amma ya yi mu'amala da dan Italiyan da ya shigo da cutar kasar." Hukumar ta ce a yanzu mutumin ya na samun kulawa a asibitin cututtuka masu yaduwa da ke Legas. A cewar hukumar, sauran mutanen da suka yi mu'amala da mutumin farko a Ogun da Legas za su ci gaba da zama a killace sannan za a yi wa sauran mutanen da ba a yi wa gwaji gwaji ba, har da wadanda suke wasu jihohin.

Wani shafin intanet ne mai dauke da sunan BBC ya wallafa labarin Da tsakar ranar yau Lahadi ne dai aka fara yada wani labari da ke cewa Ma'aikatar Lafiya ta Jihar Kano ta tabbatar da wasu dalibai biyu sun kamu da Covid-19 a Jami'ar Bayero. Wani shafin intanet ne da ke dauke da sunan sashen Ingilishi na BBC ya wallafa labarin, wanda aka rika yadawa a shafukan sada zumunta. A cikin wata hira da ya yi da Sashen Hausa na BBC, Shugaban Jami'ar, Farfesa Muhammad Yahuza ya ce labarin na kanzon kurege ne sannan ya ce babu ma dalibai a dakunan kwanan jami'ar. Kazalika ba kafar yada labarai ta BBC ce ta wallafa labarin ba - shafin boge ne. "Wannan labari ba shi da tushe ballanta makama," in ji Farfesa Yahuza. Ya ci gaba da cewa: "An dauki hoton boge ne na shafi mai sunan BBC ana yadawa domin a nuna kamar daga BBC yake. "A halin yanzu ma babu dalibai a dakin kwana na Jami'ar Bayero. Kamar yadda aka sani an yi yajin aiki na sati biyu. Kafin haka kuma dalibanmu suna hutun tsakiyar zango. Mun bayar da hutun mako daya sai kuma aka tafi yajin aikin." Farfesa Yahuza ya kuma yi Allah-wadai da wadanda suka kirkiri labarin karyar sannan ya yi kira ga masu yadawa da su guji yin hakan. Zuwa lokacin wallafa wannan labarin, hukumomi a Najeriya ba su bayyana batun bullar cutar coronavirus ba a arewacin kasar ban da mutum hudu a Abuja. A rahoton da hukumar NCDC mai yaki da yaduwar cutuka ta fitar ranar Lahadi, mutum 30 ne suka kamu da Covid-19 a Najeriya - 22 daga cikinsu a Jihar Legas suke. Jihohin da aka samu Covid-19 a Najeriya

Saura kuma sun yi babban hoton gwarzon kwallon kafar ne. Sai dai kuma wasu sun yi mamakin zabin da ya yi na kungiyar Dorados a jihar Sinaloa, wanda gida ne ga daya daga cikin manyan masu fataucin miyagun kwayoyi a kasar Mexico. Ya ce aikin dake gabansa a Dorados zai yi kama da "daukar giwa a kafadunmu." A halin yanzu kulob din yana mataki na 13 a gasar 'yan rukuni na biyu na kasar Mexico, wadda ake ce wa Liga Ascenso. Kungiyar ba ta samu nasara ko sau daya ba a wasanninta shida na farko. Duk da haka, Maradona ya ce zai yi aikin koci ta hanyar mayar da hankali kan kai hare-hare, kamar yadda ya taka leda a lokacin da yake wasa. A taron manema labaransa na farko, Maradona ya ce: "Za mu yi kokarin yin nasara a wasanni don ba na son in yi wasa ina tsare gida." Ya kuma yi bayani game da matsalolin da ya fuskanta a baya. "Na yi kurakurai da yawa a rayuwata. Na dauki alhakin wadannan kamar wanda ya rike yaro a hannayensa," in ji shi. "A lokacin da nake shan [kwaya] ... lamarin ya sa na yi baya, komabaya ne, kuma abin da ya kamata 'yan wasan kwallon kafa su yi shi ne su nemi cigaba." An bai wa Maradona rigar kwallon Dorados, da ke dauke da lambar da yake sakawa a lokacin da yake taka leda. Wannan ne aikin koci na baya bayan nan na dan kasar Argentina. Maradona ya yi fama da teba da kuma matsalar ta'ammuli da miyagun kwayoyi a cikin 'yan shekarun nan Maradona ya bayyana aikinsa a Dorados a matsayin wani "sabon abu" A baya dai tsohon dan wasan Barcelona da Napoli din ya yi aikin koci a kungiyoyin hadaddiyar daular Larabawa Al-Fujairah da kuma Al-Wasl, kuma ya yi aikin kocin tawagar kwallon kafar Argentina daga shekarar 2008 zuwa 2010. "Na zo nan ne in yi aiki . Na zo nan ne in zage dantse kamar yadda na yi a Fujairah, inda na yi ta tukin kilomita 300 zuwa aiki a ko wace rana ," in ji Maradona . Duk da cewa kafafan watsa labarai na cikin gida sun bayar da rahoton cewar mazauna unguwar da Maradona ke fatan zama sun dakile yunkurin, yawancin masoya Dorados sun ba da goyon baya. "Mun yarda da kai, Diego. A nan ba ma suka, kauna kawai muke yi," in ji wata alama da wani masoyin kulob din ya dauka. A kasar Mexico ne Maradona ya fi taka rawar gani a tamaula a matsayinsa na dan wasa a lokacin da ya jagoranci kasarsa wajen cin kofin duniya a shekarar 1986. Amma ya ce shi bai zo kulob din ba domin tuna baya. "Ba mu zo nan ba domin yawo, ba mu zo nan yawon buda ido ba, mun zo aiki ne... zai yi kyau mu yi nasara tare, zai yi kyau mu yi nasara tare," in ji shi. Daruruwan magoya bayan Dorados sun fito domin kallon atisayen Maradona na farko Sun marabci Maradona zuwa kulob dinsu da kyallaye masu rubutu. Saura kuma sun yi babban hoton gwarzon kwallon kafar ne.

Hull City za ta kara da Arsenal a wasan karshe ranar 17 ga watan Mayu a Wembley. Da wannan nasara Hull City za ta kara da Arsenal a wasan karshe na kofin na FA ranar 17 ga watan Mayu a Wembley. Sheffield sun fafata da Hull City din ba tare da wata fargaba ba ta cewa Hull City na gasar Premier ganin yadda 'yan wasan suka dage. Rashin nasarar ya hana kociyan Sheffield Clough kafa tarihin da mahaifinsa Brian ya yi, wanda ya kai Nottingham Forest wasan karshe na FA, inda Tottenham ta buge ta.

'Yan jama'iyyar adawa ta PDP sun bi manyan titunan birnin tarayyar Najeriya na Abuja don yin zanga-zangar. Jam'iyyar PDP din dai ta ce ba ta amince da yadda aka girke dubban 'yan sanda a jihar a Ekiti ba gabannin zaben jihar. Masu zanga-zangar sun yi zargin cewa hukumar zabe ta INEC ta dauki ma'aikata masu alaka da dan takarar gwamna a jami'yyar APC domin yin magudi. Kazalika masu zanga-zangar sun yi kira ga jami'an tsaron da aka tura jihar ta Ekiti da su kyale mutanen jihar su yi zabensu ba tare da tsangwama ba.

Rahoton ya gano cewar da zarar yara maza da mata sun kai shekara 14, lafiyar ƙwaƙwalwarsu kan fuskanci koma baya. Rashin motsa jiki na ɗaya daga cikin abubuwan da ke janyo haka - amma kuma annobar korona ta ƙara dagula lamarin, a cewar rahoton. Bincike ya nuna: Yarinyar mace ɗaya cikin uku ba ta farin ciki da kamanninta a lokacin da za ta kai shekara 14. Adadin matasa da ke fama da matsalar ƙwaƙwalwa ya ƙaru sosai. Ƙoshin lafiyar ƙwaƙwalwar duka jinsin na raguwa a shekarun balaga inda aka fi ganin hakan a mata a cewar rahoton. Sai dai kuma ya gano da zarar yara mata sun haura waɗannan shekarun, ƙoshin lafiyar ƙwaƙwalwarsu na ƙaruwa sannan ya daidaita yayin da na maza ke ƙara yin ƙasa. 'Ɗebe kewa' An alaƙanta yawan amfani da shafukan sada zumunta da matsalar ƙwaƙwalwa da yin ɗar-ɗar, inda mata matasa suka fi shiga halin tsananin damuwa da cire tsammani da rayuwa. "Waɗanda ke fama da wata matsala ta ƙwaƙwalwa kan riƙa shiga shafukan sada zumunta don samun kwanciyar hankali ko kuma don su ɗebe kewa," in ji Dokta Amy Orben wata mai bincike a Jami'ar Cambridge. Binciken ya yi amfani da bayanan matasa 5,000 a Ingila. Sannan an sake yin wani bincikena a watan Nuwamba don duba yadda annobar korona ta shafi mutane. Binciken ya gano cewa matsayin iyalin, wato ko talauci ko arziƙi, da idan ana yawan motsa jiki da rashin lafiyar uwa na cikin abubuwan da suka taimaka wajen taɓarɓarewar lafiyar ƙwaƙwalwar matasa. Amma yawan motsa jiki na taimakawa sosai ga duka jinsin musamman wurin gyara lafiyar ƙwaƙwalwarsu. "Saboda kullen korona da aka shiga, makarantu sun rufe don haka matasa ba sa samun damar yin wasannin motsa jiki. Wannan ya ƙara janyo taɓarɓarewar lafiyar ƙwaƙalwarsu," a cewar rahoton. Rahoton ya bayar da shawarwari kamar haka: "Wannan da siratsin na tsakanin yarinta da shekarun balaga na da wahala, kuma wanann rahoton ya gano dalilin da ya sa tallafawa matasa ke da matuƙar amfani, bugu da ƙari ga tasirin wannan annoba," a cewar Jonathan Townsend, Shugaban Gidauniyar The Prince da ke Burtaniya. "Annobar nan ta shafi matasa fiye da kowa, don haka yana da muhimmacin yanzu fiye da ko wane lokaci su samu goyon baya a ɓangaren lafiyar ƙwaƙwalwa."

Ana zargin masu garkuwa da mutane don neman kudin fansa ne suka sace amaryar, mai suna Halima, tare da masu yi mata rakiya lokacin da hanya ta biyo da su jihar a kan hanyarsu ta zuwa jihar Neja daga jihar Katsina, bayan an daura aure. Angon ya shaida wa BBC cewa, sun je daurin aure ne a karamar hukumar Ingawa ta jihar Katsina daga karamar hukumar Hushishi a jihar Neja. Ya ce an kamma biki lafiya, to amma wurin dawowa a ranar Asabar bayan an daura aure sai muka kama hanyar koma wa jihar Neja da amaryar. "Mun isa yankin Birnin Gwari ne da marece kuma a lokacin daya daga cikin direbobin motar da ke dauke da amaryar ya fada hannun masu garkuwa da mutanen". Daga nan ne sai masu satar mutanen suka tisa keyar amaryar da sauran 'yan uwanta da ke mata rakiya, kamar yadda angon ya bayyana. Muryar angon da aka sace wa amarya a Kaduna Har yanzu amaryar na ci gaba da kasancewa hannun masu garkuwa da mutanen, kamar yadda rahotanni suka bayyana. Sai dai rundunar 'yan sanda a jihar ta ce ba za ta ce komai ba game da batun sa ce amaryar, har sai ta samu gamsassun bayanai. Wannan batun na zuwa ne a dai-dai lokacin da ake cewa an yi sulhu da masu satar mutane a yankin Birnin Gwari da ke jihar Kaduna.

'Yan Najeriya da dama za su zuba ido su ga mataki na gaba da bangaren Baraje za su dauka Hakan na kunshe ne a wata wasika da hukumar ta aike wa shugaban PDP da ta balle Abubakar Baraje, bayan sun bukaci hukumar ta tabbatar da shi a matsayin shugaban PDP. INEC ta ce ta sa ido a zaben jam'iyyar da aka yi a watan Maris na bara, wanda aka zabi Bamanga a matsayin shugaban jam'iyyar, saboda haka ba zai yiwu hukumar ta amince da wani ba. Har ila yau a ranar Alhamin ne kuma, wata kotu a jihar Legas ta yi watsi da karar da bangaren Barajen ya shigar, na kalubalantar Bamanga Tukur, a bisa dalilin cewa ba ta da hurumin sauraron karar.

Wenger ya lashe Premier sau uku a Arsenal cikin shekara 22 Sai dai tsohon mai horar da Arsenal din bai nisanta kansa daga aikin ba. Zakarun Bundesliga, Munich na neman sabon mai horarwa bayan sun kori Niko Kovac a ranar Lahadi biyo bayan kwallo biyar da kungiyar Frankfurt ta dura masu. Wenger ya lashe kofin Premier sau uku a Arsenal a shekara 22 da ya shafe a kulob din kafin ya ajiye aiki a karshen kakar 2017-2018. An tambayi dan shekara 70 din lokacin da yake yin sharhi a tashar talabijin ta beIN Sports a ranar Laraba game rade-radin. Sai ya ce: "Ban taba daina magana da su ba saboda na san jagororin kulob din sama da shekara 30. "Na kusa koma wa Bayern a shekarun baya. A yanzu dai ban yi magana da kowa ba. Mun dai yi magana a baya amma ban sani ba ko za mu sake yi. Bayern Munich tana mataki na hudu a teburin Bundesliga, maki hudu tsakaninta da Borussia Mönchengladbach wadda ke saman teburi.

Jamila Nagudu ta yi fice a fina-finan Kannywood. Sai dai ta kara da cewa idan ta gamu da wanda ranta ke so a cikin abokan aikinta ba za ta yi kasa-a-gwiwa wajen aurensa ba. Fitacciyar jarumar ta yi watsi da zarge-zargen da ake yi wa 'yan fim cewa ba sa son yin aure, tana mai cewa "idan lokacin yin auren mutum bai yi ba babu yadda za a yi ya yi da kansa". A cewarta, "Mutanen da suke cewa ba ma son zaman aure, su dubi sauran al'umma mana. Akwai mata da yawa wadanda suka girme ni amma ba su da aure saboda Allah bai sa lokacin yinsu ya yi ba."

United ce ta fara cin kwallo daf da za a je hutu ta hannun Scott McTominay. Arsenal ta farke ne ta hannun Pierre-Emerick Aubameyang da farko mataimakin alkalin wasa ya ce an yi satar gida, amma da aka duba na'ura mai taimakawa alkalin wasan tamaula yanke hukunci VAR, ta ce ba satar gida. Da wannan sakamakon Arsenal ta hada maki 12 kenan ta koma ta hudu, ita kuwa United tana da maki tara tana ta 10 a teburi, bayan da kowacce ta buga wasa bakwai-bakwai a kakar bana. Arsenal ba ta yi nasara a gidan United a manyan wasa 13 da ta buga ba, sannan karawa uku ta ci daga 28 da ta ziyarci Old Trafford a gasar Premier. A kakar bara sau uku Manchester United da Arsenal suka kara a tsakaninsu, inda suka yi 2-2 a gasar Premier a Old Trafford ranar 5 ga watan Disambar 2018. Sun kuma kara a FA Cup ranar 25 ga watan Janairu, inda Manchester United ta yi nasarar doke Arsenal da ci 3-1. Haka kuma sun hadu a gasar Premier a gidan Arsenal wato Emirates, inda Arsenal ta doke United da ci 2-0 ranar 10 ga watan Maris, 2019. Arsenal za ta karbi bakuncin Bournemouth a wasan mako na takwas ranar Lahadi 6 ga watan Oktoba a kuma ranar Manchester United za ta ziyarci Newcastle United.

BBC ta yi hasashen cewa Boris Johnson zai sake samun nasarar koma wa fadar faraminista da rinjayen kuri'u 74. Firai ministan ya ce nasarar za ta ba shi damar fitar da Birtaniya daga tarayyar Turai a watan gobe. Jagoran jam'iyyar hamayya ta Labour, Jeremy Corbyn ya ce sakamakon bai yi wa jam'iyyarsa dadi ba, sai dai ba zai sake shiga zabe na gaba ba. Jam'iyyar ta Labour ta rasa kujeru a duka fadin Arewaci da Midlands da Wales a wuraren da a 2016 suka goyi bayan ficewar Birtaniya daga Turai. Da yake jawabin shirin karbar nasara, Boris Johnson ya ce "sun samu nasarar da ta kawo karshen fargabar dakatar da ficewar Burtaniya daga Turai." Shi ma da yake magana wajen kirga kuri'unsa a Islington ta Arewa inda aka sake zabarsa, Jeremy Corbyn ya ce "jam'iyyarsa ta fitpo da kundin da zai tseratar da Burtaniya dangane da ficewarta daga Turai, amma kuma wannan zabe ya sauya komai." Jeremy Corbyn na Labor ya ce ba zai sake tsayawa takara a jam'iyyarsa ba a nan gaba Abin da ya kamata ku sani Ya ya za ta kaya kan ficewar Burtaniya daga Turai? Jam'iyyar Conservatives ta lashe zaben Burtaniya

Mutane sun mutu a gidan biredi a Syria Masu aikin ceto dai sun yi ta saba wadanda suka sami munanan raunuka a bayansu, da kuma akan babura da manyan motocin daukar kaya , dama duk wani abu da za a iya amfani da shi wajen daukar su daga mummunan yanayin da suka samu kansu ciki, a lokacin da jiragen gwamnatin Syrian suka kai hari kan cincirindon layin mutane a wani gidan gasa biredi dake wajen garin, kamar yadda kungiyoyin kare hakkin dan adama suka bayyana. Halfaya dai na daya daga cikin garuruwa a yankin da 'yan tawaye suka kwace a makon daya gabata, a fafutukar da suke na karbe ikon gabakidayan lardin. Kuma kamar yadda yasha faruwa a lokuta da dama a baya, gwamnatin Syria ta maida martanin kwace wannan gari ta hanyar kaddamar da wani gagarumin hari inda ta bude wuta akan yankunan da suka kubuce daga hannunta. Wannan al'amari dai na zuwa ne a yayinda manzon kasashen duniya na musamman Lakdar Brahimi ke ziyara a amascus.

Latsa alamar lasifikar da ke sama don sauraron cikaken shirin: Hukumomi sun rufe makarantu da jami'o'i, lamarin da ya sanya dalibai komawa gida, suna jiran gawon shanu. Manyan makarantu da jami'o'i musamman a kasashen da suka ci gaba, tuni suka mayar da harkokin koyarwarsu kan intanet, don haka dalibai na iya ci gaba da karatunsu daga gida. To amma sauran fa? Mai yiwuwa wannan dalili ne da ya sa wasu kwararru daga Najeriya kaddamar da wani shafin intanet mai suna OpenSchool Nigeria. Wannan dai tsari ne da wasu masu ba da ilmi da ke da shaidar kwarewa daga Kamfanin Google a Najeriya suka bullo da shi don tallafa wa daliban kasar da malamansu ci gaba da harkokin koyo da koyarwa a wannan lokaci. Editanmu na Abuja, Yusuf Ibrahim Yakasai ya tuntube su ta wayar tarho, inda suka tattauna kan wannan sabon tsari.

Sai dai zargin kisa, da cin zarafi da wuce gona da iri da ake yi wa ƴan sandan Anti daba a Kano ya haifar da saɓanin ra'ayi kanta a jihar. A kwanan nan ne aka zargi ƴan Anti Daba da halaka wasu matasa a Kano, lamarin da ya haifar da ƙone-ƙonen tayoyi domin adawa da ayyukan rundunar. Wasu Kanawa na son a rusa rundunar wasu kuma na son a yi mata garanbawul saboda amfaninta ga matsalar dabanci. Mene ne Anti Daba? Anti Daba rundunar ƴan sanda ce ta musamman da aka kafa saboda rikicin daba da ya yi yawa a Kano. Rundunar ta ƙunshi jami'an ƴan sanda da kuma tsoffin ƴan daba da suka tuba da suka amince su yi yaƙi da ƴan daba a rundunar ƴan sandan. Rundunar da ke da hedikwata a Unguwar Sani Mainagge, an kafa ta ne kusan shekara 10 bayan dawowar mulkin tsohon Gwamna Rabi'u Musa Kwankwaso karo na biyu. Kayan jami'an rundunar Anti Daba na daban ne ya bambanta da na ƴan sanda kuma babban aikinsu shi ne yaƙi da ƴan daba a Kano. Ana jin daɗin Anti Daba? Ana yaba wa rundunar da jin daɗin aikinsu ta wajen yaƙi da cikakkun ƴan daba a Kano. "Idan unguwa ta gagara, sukan shiga su yi maganin ƴan daban," a cewar wani mazaunin Kano. Ya ce an samu sauƙin daba a unguwanni irinsu Ƙoƙi da Agadasawa da Mandawari da Ƙofar Wambai da Ɗorayi inda rikicin daba ya yi ƙamari, albarkacin ayyukan Anti Daba. Sai dai ya ce wani lokaci suna wuce gona da iri inda suke shiga unguwa su dinga kamen mutane musamman samari da ba su da alaƙa da ƴan daba. "Suna musu dukan tsiya har ya kai ga ajalin mutum." Kasancewar wasu daga cikin jami'an Anti Daba tsoffin ƴan daba ne, masu lura da lamurra a Kano sun ce yanzu aikinsu ya koma farautar tsoffin abokan gabarsu waɗanda suka tuba. Me mutane ke son a yi? Ra'ayi ya sha bamban inda wasu mutanen Kano ke son a bar wa yan sanda su yi aikin rundunar da ke yaƙi da ƴan daba ta Anti Daba. Wasu kuma sun fi so a yi mata garanbawul saboda amfaninta ga maganin ƴan daba. Akwai kuma waɗanda ke son a rusa sashen ƴan sandan, saboda yadda suke wuce gon da iri. Shugaban kwamitin tsaro a Majalisar Wakilan Najeriya Sha'aban Ibrahim Sharaɗa ya ce zai gabatar da kuɗirin neman rusa rundunar gaban majalisar wakilai duk da ba gwamnatin tarayya ta kafa ta ba. Ɗan majalisar ya bayyana fargaba kan kada abin da ya faru a Legas ya faru a Kano musamman lokacin zanga-zangar EndSARS, inda aka yi fashe-fashe da ƙone-ƙone. Me rundunar ƴan sandan Kano ta ce? Rundunar ƴan sandan Kano ta ce abun da ya faru na zargin ƴan Anti Daba da wuce gona da iri a unguwar Sharaɗa shi ne na farko da ya taɓa faruwa. Kakakin rundunar ƴan sandan DSP Haruna Abdullahi ya ce ba kasafai ake samun ƙorafi kan ayyukan ƴan Anti Daba ba. "Wannan abu da ya faru shi ne farko da aka ɗauki mataki game da ƴan sandan, an kama su kuma an kulle su," in ji shi. Ya ce jami'an Anti Daba sun yi ƙoƙari sosai wajen magance matsalar daba a Kano saboda shi ne babban laifin da aka fi aikatawa kamar ƙwatar kayan mutane musamman wayar salula. Ya kuma ce akwai hanyoyi da aka yi tanadi ga jama'a na gabatar da ƙorafi kan aikin yan sanda, kuma duk lokacin da mutum ya wuce gona da iri akwai doka a kansa.

A ranar Talata ne Gwana Nasir El-Rufai ya jagoranci taron majalisar tsaro ta jihar Gwamnan jihar Nasir el-Rufa'i ne ya bayyana hakan ta shafinsa na Twitter. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Hakazalika ya ce dokar ta shafi garin Kasuwan Magani da Kajuru da Katari da kuma Kachia, kuma ta fara aiki ne daga karfe 11 na safiyar Juma'a. Gwamnan ya ce an dauki matakin ne bayan kashe wani basarake HRH Agom Adara a ranar Juma'a wanda aka sace a makon jiya. Daga nan ya bukaci al'ummar jihar da su kwantar da hankulansu,inda ya ba da tabbacin hukunta wadanda suka aikata hakan. A ranar Laraba ne aka sassauta dokar hana zirga-zirga ta sa'o'i 24 a garin Kaduna zuwa sa'o'i 13. A ranar Litinin da dare ne gwaman ya sanar da mutanen jihar cewa mutum biyar ne suka rasa rayukansu a rikicin na baya-bayan nan a yayin wani jawabi da ya yi ta kafofin yada labarai. Amma akwai rahotannin da ke cewa wadanda suka mutu sun kai mutum 26. Hakazalika ya ce an kama mutane da adama da ake zargi da hannu wajen tayar da rikicin. Ya kuma ce za a hukunta dukkan wadanda aka samu da laifin tayar da wannan hatsaniyar.

Wasa ne da zaratan 'yan wasa za su nuna kwarewarsu a gasar zakarun Turai a ranar Juma'a da yammaci. Da dama na kallon wasan a matsayin wanda zai fayyace kungiyar da za ta lashe gasar zakarun Turai ta bana. Messi wanda ya lashe kyautar gwarzon dan kwallon duniya har sau shida zai fito gaba da gaba tare da Lewandowski na Bayern Munich wanda a kakar wasa ta bana- shi ne kan gaba wajen zura kwallaye a nahiyar Turai. Barcelona ta yi rashin nasara a La Liga inda Real Madrid ta lashe kofin bayan ta samu nasara a wasanni biyar cikin tara kacal. A yayin da ita kuma Bayern Munich ta lashe wasanni 19 a jere sannan kuma ta lashe gasar Bundesliga da kuma na German Cup. Shin Barca za ta kai bantenta? A zihiri Barcelona na kwan gaba kwan baya a kakar bana kuma tun bayan da aka koma murza leda a watan Yuni bayan hutun Korona, kungiyar ta Nou Camp ba ta haskaka ba yadda ake tunani. Arturo Vidal ya lashe kofuna tare da Bayern da kuma Barca Tsohon dan kwallon Bayern Munich wanda ke murza leda a Barcelona a yanzu, Arturo Vidal ya ce su ne kan gaba a duniya kuma za su samu galaba a wasan. "Muna da Leo Messi da kuma manyan 'yan kwallo saboda haka ba ma tsoron komai," in ji Vidal. Shin Bayern za ta haskaka kamar a Jamus? Barcelona ta fi shan kashi hannun Bayern Munich a Champion League Bayern Munich ta nuna fin karfi a gasar kwallon Jamus amma hakan ba tabbas ba ne za ta nuna kwanji a gasar zakarun Turai. Robert Lewandowski shi ne ake kallon a matsayin dan kwallon da zai iya lashe kyautar gwarzon dan kwallon duniya saboda kwallayen da ya ci a kakar bana. Dan wasan ya ci kwallo 13 a wasa bakwai a gasar bana ta Turai kuma hakan ya nuna cewa idan har kwallon ta karbe shi a yau, tabbas 'yan wasa masu tsaron baya na Barcelona za su sha wuya. Duk kungiyar da ta samu nasara a wannan wasan za ta hadu da Manchester City a zagayen kusa da karshe.

Chukwueze ya taka rawar gani a gasar cin Kofin Kasashen Afirka a Masar Goal ta ruwaito Liverpool na cikin kungiyoyin da suke saka wa Samuel Chukwueze na Najeriya mai shekara 20. Atletico Madrid ta shirya tsaf domin daukar Christian Eriksen mai shekara 27 daga Tottenham a watan Janairu mai zuwa, in ji jaridar Express. Jaridar Star kuwa ta ruwaito cewa za a sake bai wa Tottenham damar daukar Paulo Dybala na Juventus mai shekara 25, wanda aka yi wa kudi fan 65, idan an sake bude kasuwar saye da musayar 'yan wasa a Janairu mai zuwa. Kocin Manchester City Pep Guardiola zai sake neman dan wasan baya ko da kuwa dan kasar Faransa Aymeric Laporte 25 ya kusa dawowa daga jinya, in ji rahoton jaridar Mail. Kocin Real Madrid Zinedine Zidane ya ce ya ji dadi da sauyin da aka samu game da dan wasan gaba Gareth Bale kuma yi imanin cewa shi da Eden Hazard za su zama wani muhimmin bangare na nasararsa a Madrid. (ESPN) Sai dai Bale ya ce yana "sa ran haduwa da karin kalubale" kafin a samu "matsaya" game da makomarsa a kungiyar, kamar yadda kafar Sky Sports ta ruwaito. Dan kasar Armenia Henrikh Mkhitaryan ya ce ya bar Arsenal ne zuwa Roma saboda karancin damar wasa da yake fuskanta a Arsenal. (Mirror)

'Yan kasar na kokawa ne a yayin da shugaban Najeriya, Muhammadu Buhari ya fara wa`adin mulki karo na biyu, Duk da kasancewar Najeriya babbar kasa mai arzikin ma'adanin kwal da man fetur da iskar gas, sannan kuma wadda ta fi kowacce fitar da danyan fetur a nahiyar Afirka, rahotannin sun nuna kashi 40 cikin 100 na al'ummar kasar ne kadai ke samun wutar lantarki. Rashin wutar lantarki dai na janyo matsaloli da dama musamman wajen tafiyar da abubuwa da suka hadar da kasuwanci da bangaren aikin gona da masana'antu da asibitoci da makarantu da dai sauransu. Wani da ke aiki a gamayyar kungiyoyin da ke sa ido kan yadda ake rarraba wutar lantarki a jihar Kano da ke arewacin Najeriyar, Malam Nasiru Kura, ya shaida wa BBC cewa, samar da wutar lantarki a Najeriya na tare da matsaloli. Ya ce tun farko ma ba a bi layin da ya kamata abi ba, saboda a Najeriya akwai wasu bangarorin da ke da rana da hamada, to ba a yi amfani da hasken ranar ba wajen samar da wutar. Malam Nasiru Kura, ya ce dangane da amfani da iskar gas wajen samar hasken lantarkin, har yanzu ana samun jayayya tsakanin kamfanin mai na kasa wato NNPC da kuma NIPP. Ya ce a yanayin da ake ciki a kasar bisa la'akari da yawan jama'a, to ya kamata a ce an samu hanyoyin samar da wutar lantarki da dama, ma'ana a hada da na hasken rana da ta gas da kuma ruwa. Ya ce, idan har aka yi amfani da wadannan hanyoyin to ko shakka ba bu za a samu wadatacciyar wutar lantarki a kasa, kuma tattalin arzikin kasar ma zai kara habaka. Karin bayani Rashin wadatacciyar wutar lantarki a Najeriya, abu ne da ke ci wa al'ummar kasar tuwo a kwarya musamman wajen tafiyar da harkokinsu na yau da kullum. Masu sana'oi da dama da ke bukatar wutar lantarkin a koda yaushe na cikin amfani da janarreto wanda hakan kuma ke sa al'amuransu komawa baya. Haka a ma'aikatu ko asibitoci ma, a kodayaushe sai dai kaga ana amfani da inji.

Maniyyata aikin Hajji a Najeriya Maniyyatan su sama da dari biyar ne suka tashi daga Maiduguri jihar Borno zuwa kasa mai tsarki suka sauka a birnin Madina. A jiya ne mataimakin shugaban kasar, Namadi Sambo, ya kaddamar da shirin aikin hajjin na bana. Ana sa ran kimanin mahajjata dubu saba'in da shidda ne daga Najeriya za su yi aikin hajjin bana.

Gotze ne ya ci Argentina kwallon da tawagar Jamus ta lashe kofin duniya a 2014 a Brazil Mai shekara 28, wanda ya ci wa tawagar Jamus kwallon da ta lashe kofin duniya a 2014, ya saka hannu kan yarjejeniyar shekara biyu a kungiyar da ke buga gasar Netherlands. "Kungiyoyi da yawa sun yi min tayi a bana, sai dai ina da nawa hangen na kuma yanke shawara" in ji Gotze. "Na kammala shirin fuskantar wani kalubalen, ina da tabbacin cewar zabin nan zai kawo min makoma mai kyau.." Gotze ya buga wa Dortmund wasa 21 a kakar da ta wuce ya kuma ci kwallo uku. Tsohon dan kwallon Bayern Munich ya lashe kofin Bundesliga biyu a Dortmund wacce ya je sau biyu da kofi uku a Munich.

Mai magana da yawun Shugaban kasar, Malam Garba Shehu ya bayyana haka a wasu jerin sakwanni da ya wallafa a shafinsa na Twitter. Ya ce gwamnatin ta yi alkawarin duba rahoton dalla-dalla sannan za ta yi aiki da shawarwarin da rahoton ya kunsa. Malam Garba Shehu ya ce gwamnatin Shugaba Muhammadu Buhari ta jajirce wajen tabbatar da tsarin damokradiyya mai tsafta shi ya sa ta goyi bayan gayyatar da hukumar INEC ta yi wa masu sa idon na Tarayyar Turai. Ya ce gwamnatin za ta tabbatar da cewa an gyara duk wasu kura-kurai a zabe na gaba ta hanyar hada kai da duk 'yan kasar da hukumomi da jam'iyyu da kungiyoyin farar hula da kafofin yada labarai da sauran masana wajen ganin an gyara nakasun da ke tattare da tsarin zaben Najeriyar kamar yadda EU din ta bayyana. Ya ce gwamnati ta yi amannar cewa hukumar INEC ta gudanar da sahihin zabe kuma za ta ci gaba da gyara kura-kuranta na baya. Mai magana da yawun Shugaban ya ce gwamnati ta yi takaicin tashe-tashen hankali da aka yi a wasu bangarorin kasar, kamar yadda rahoton EU din ya nuna, sai dai gwamnati ba ta ganin rikice-rikicen sun yi tasiri a sakamakon zaben. Ya kuma ce wannan wata shaida ce da ke nuna cewa zaben ya bayyana bukatar 'yan Najeriya, kuma sauran kasashen duniya na Shugaba Muhammadu Buhari dari bisa dari a zaben sa da aka yi a karo na biyu. Me rahoton EU din ya ce? Tawagar Tarayyar Turai da ta sa ido a zaben Najeriya ta ce akwai bukatar a sauya tsarin zaben kasar bayan gano wasu matsaloli a zabukan 2019 da aka gudanar. Tawagar ta Tarayyar Turai ta fadi haka ne lokacin da take gabatar da rahotonta na karshe kan zabukan shugaban kasa da na 'yan majalisa da gwamnoni da aka gudanar a 2019. Babbar jami'ar da ta jagoranci tawagar Maria Arena ta ce an lalata gaskiyar tsarin zaben Najeriya na 2019 saboda rikici da tsoratarwa. Ta ce an samu matsaloli da suka shafi tsaro da matsalar kai kayan zabe da kuma rashin fitowar jama'a. Daga cikin shawarwarin da rahoton ya bayar, sun hada da inganta tsarin tattara sakamakon zabe, musamman tsarin da zai bayyanawa jama'a sakamakon kafin sanar da shi. Rahoton na zuwa bayan watanni uku da aka gudanar da zaben shugaban kasa wanda shugaba Muhammadu Buhari na jam'iyyar APC ya lashe. Tarayyar Turai ta dora laifin matsalolin da aka samu akan jam'iyya mai mulki, kan rashin tsawatarwa ga magoya bayanta da rashin daukar matakan kaucewa cin karo da matsalolin. Ta ce an yi amfani da karfin mulki a bangarorin Tarayya da jiha. Kuma dakatarwar da aka yi wa Alkalin alkalan kasar, makwani kafin a gudanar da zabe ya saba wa 'yancin shari'a a Najeriya. Dan takarar babbar jam'iyyar adawa ta PDP Alhaji Atiku Abubakar ya shigar da kara kotu inda yake kalubalantar sakamakon zaben shugaban kasa. Tarayyar Turai ta bukaci a gaggauta sauya tsarin zaben Najeriya saboda matsalolin da ta gano kafin zaben 2023.

Dubban 'yan ci-rani ne ke bi ta Bahar Rum domin zuwa Turai Buhari ya bayyana haka ne ranar Talata da daddare a birnin Abidjan na kasar Ivory Coast. Shugaban na Najeriya, wanda ke yin jawabi ga 'yan Najeriya mazauna kasashen waje, ya sha alwashin rage yawan 'yan kasar da ke yin ruguguwa wajen zuwa Turai. Buhari na magana a daidai lokacin da rahotanni suka nuna yadda ake sayar da bakaken fata - cikinsu har da 'yan Najeriya a kasar Libya - a matsayin bayi a kan kudin da bai wuce $400 ba (N144,000). "Abin takaici ne yadda ake sayar da 'yan Najeriya a matsayin bayi tamkar wasu awaki a kan daloli kalilan", in ji Shugaba Buhari. Lamarin da ya ya tayar da hankulan sassa daban-daban na duniya, musamman nahiyar Afirka. Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya ce za a koma da dukkan 'yan Najeriya 'yan ci-rani da suka makale a Libya gida. Shugaban ya musanta yawan 'yan Najeriyar da aka ba da rahoton mutuwarsu a lokacin da suke bi ta Bahar Rum domin zuwa Turai a kwanakin bayan. "An ce 'yan Najeriya 26 ne suka mutu a Bahar Rum; amma an binne su ba tare da an tantance su ba. "Sai dai shaidun da mai ba ni shawara kan harkokin kasashe waje Mrs. Abike Dabiri-Erewa ta kawo min su nuna cewa mutum uku ne kawai 'yan Najeriya," in ji shugaba Buhari. Hukumar kaura ta duniya dai ta ce ko da a ranar Talata sai da aka koma da 'yan Najeriya 140 gida daga Libya, cikin wadanda suka makale a can.

Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Akwai wasu manyan labarai da suka mamaye shekarar baya ga na annobar Covid-19, shekara ce da muhimman abubuwa suka faru. Ga wasu manyan labarai shida da da annobar ta shafe su. Ƙarin labarai masu alaƙa

Karon farko kenan da ɗaya daga cikin manyan ƙungiyoyin addini ta mayar da martani kan hukuncin da aka yanke wa matashin mai shekara 22 ranar Litinin. Shugaban majalisar zawiyoyin Tijjani a Kano, Malllam Muhammad Nura Arzai ya shaida wa bbc cewa ko kaɗan abin da matashin ya aikata ba sa cikin ladubba da koyarwar Sheikh Ibrahim Inyas. "Mu almajiran Shehu Inyas muna ganin yanke hukuncin kisa kan wanda ya taɓa martabar Annabi S.W.A ya yi daidai," in ji Muhammad Nura Arzai. Ku latsa hoton da ke kasa don sauraron cikayyiyar hirar: Tijjaniyya ta nesanta kanta daga kalaman wanda za a yanke wa hukuncin kisa a Kano A ranar Litinin ne kotun da ke zamanta a unguwar Hausawa a birnin Kano ta ce "za a rataye Yahaya Aminu har ya sai ya daina motsi," sai dai ta ce yana da damar daukaka kara. Tun a watan Maris na 2020 Aminu Sharif, mazaunin unguwar Sharifai da ke ƙwaryar birnin Kano ya yi wata waƙa, wadda aka zarge shi da yin ɓatancin a cikinta. Kazalika kotun ta yanke wa wani matashin mai suna Umar Farouq hukuncin shekara 10 a gidan yari tare da horo mai tsanani bisa laifin ɓatanci ga Allah Maɗaukakin Sarki. Alƙali ya yanke wa Umar Farouq hukuncin ne sakamakon shekarunsa ba su kai 18 kamar yadda kundin manyan laifuka ya tanada. Ya yi ɓatancin ne yayin da suke yin ce-ku-ce da wani.

A Fadar Gwamnatin Kano aka yi bikin ƙaddamar da fim ɗin Tsangayar Asali Fim din mai suna Tsangayar Asali an shirya shi ne domin yin waiwaye kan asalin almajirci a arewacin Najeriya da kuma irin tasirinsa ga rayuwar al'ummar yankin, a cewar daraktansa Hassan Giggs. Ya kara da cewa wani abin ban sha'awa shi ne yadda fim din yake nuni da irin sauye-sauyen da suka kamata a yi wajen inganta almajirci. Tsangayar Asali, wanda aka kaddamar da shi a wurin wani biki da aka yi a fadar gwamnatin jihar Kano, yana fadakarwa kan yadda za a gina wa almajirai azuzuwa da sanya tsarin boko a cikin manhajarsu da kuma bayar da kudin makaranta kamar yadda ake yi a tsarin makarantun boko. Hassan Giggs ya ce hakan zai sa almajirai su samu nutsuwa wajen koyon karatun Alkur'ani ba tare da sun rika fita yawon barace-barace ba. Manyan masu ruwa da tsaki ne suka halarci wurin kaddamar da fim din na Tsangayar Asali cikinsu har da Gwamna Abdullahi Umar Ganduje, da mataimakinsa Nasiru Gawuna, Sarkin Bichi Nasiru Ado Bayero da kuma malaman addini. Jaruman da suka fito a fim din sun hada da Hadizan Saima, Malam Inuwa, Abdul U. Zada, Nura Sharu da Baba Sadiq.

Saadat Aliyu ƴar asalin jihar Kano ta samar da sabuwar manhaja ce 'Helpio' mai bayar da bayanai kan cin zarafin mata wacce ta ƙaddamar a rumbun manhaja na wayoyin android wato Play Store a 2020. Saadat ita ce shugabar kamfanin Shamrock Innovation mai ƙirƙire-ƙirƙiren fasaha kuma mai fafutikar ci gaban mata a fannin ƙirƙira. Yadda aka gabatar da matashiyar a kanun labaran wasu jaridun ƙasar a matsayin 'Kano Lady' wato budurwa ƴar Kano shi ya ja hankalin ƴan Najeriya a kafofin sada zumunta musamman a Twitter. "Kano Lady" na cikin manyan batutuwan da aka fi tattaunawa a shafin Twitter tun daga ranar Litinin zuwa Talata inda kusan mutum 15,000 suka yi tsokaci akai. Duk da ba kasafai akan samu mata ba a fagen ƙirƙirar fasaha a Najeriya musamman arewacin ƙasar ba, amma wasu na ganin ta cancanci yabo kuma ya dace a kira ta da sunanta na yanka. Yawanci dai kafafen yaɗa labarai kan alaƙanta mutum da sunan garinsa musamman wanda ba sananne ba. Me ake cewa? Abin da yawanci mutane suka fi tattaunawa shi ne rashin kiran matashiyar da sunanta na asali. Suna ganin irin fasahar da ta samar bai dace a mayar da hankali ga garin da ta fito ba. @bheyeh_ ta ce: Ai Kano Lady tana da suna ko? ya kamata a ambaci sunanta don mu jinjina mata. @Mbahdeyforyou ya ce: Idan da laifi ta aikata da an ambaci sunanta. @Fawwarz ya ce: Maimakon sunanta, yanzo ga shi Kano Lady ya zama batun da aka fi tattaunawa. @Pharm_ada tambaya ta yi cewa: Ko me ya samu sunanta... Menene kuma Kano Lady Dalilin 'Kano Lady' ne ya sa sunanta na asali Saadat Aliyu ya kasance cikin manyan batutuwan da aka fi tattaunawa a Najeriya a Twitter a ranar Talata. @Mayorspeaks ya ce: "Saadat Aliyu ce ta samar da manhajar bayar da rahotanni kan fyaɗe, Kano Lady ba sunana ba ne. Shi ma @TAYOCONGA ya ce: Tana da suna kuma sunanta Sa'adiyat Aliu. bai dace a kira ta da Kano Lady ba. Ta ƙirƙiri manhaja a android domin bayar da rahoto kan batun fyaɗe. Ta cancanci a yaba mata.

Ahmed Musa shi ne kyaftin a wasan da Najeirya ta zo na uku a Gasar cin Kofin Nahiyar Afirka ta 2019 da aka yi a Masar Dan wasan mai shekara 28, wanda ba ya buga wa kowacce kungiya tamaula tun da ya bar Al Nassr ta Saudiyya a watan Oktoba, ya samu tayin tafiya Ingila da Rasha da kuma Turkiyya. Sai dai a yayin da yake nazari kan matakin da zai dauka na tafiya wata kasar Turai a bazara, dan wasan ya karbi goron gayyata daga gwamnan jihar Kano, Abdullahi Umar Ganduje da Shehu Dikko, shugaban League Management Company (LMC) domin ya murza leda a Pillars. Tsogon dan wasan na Leicester City ya shaida wa BBC Sport Africa. cewa: "Bayan na yi magana da gwamna da shugaban LMC ina duba yiwuwar murza tamaula a Kano pillars." "Zan yi duk abin da zai fito da mutuncin kwallon kafar Najeriya kuma ina kallon Kano Pillars da matukar muhimmanci. "Ita ce kungiyar da ta taimaka mini na zama shahararren dan wasan kwallon kafa a yau, don haka wannan dangantaka ta wuce ta kwallon kafa danganaka ce mai yauki." Wata majiya da ke kusa da kungiyar ta shaida wa BBC Sport Africa ana dab da kammala kulla yarjejeniyar dawo da Musa Kano Pillars. Musa, wanda ya bude gidajen koyon kwalon kafa da atisaye biyu a arewacin Najeriya, ya ci wa Kano Pillars kwallaye 18 lamarin da ya sa ta yi nasarar lashe kofin lig na Najeriya a kakar wasan 2009/10. Musa ya buga wa Najeriya kwallo sau his 96 inda a wasansu na baya bayan nan Super Eagles ta doke Lesotho da ci 3-0 a birnin Lagos inda ta samu gurbin zuwa gasar cin Kofin Nahiyar Afirka. Nasarorin da ya samu a Rasha da Saudiyya Musa ya zura kwallaye 11 sannan ya taimaka aka zura kwallaye 14a wasanni 57 da ya buga wa Al Nassr, tun da ya koma can daga Leicester City a bazarar 2018, abin da ya sa suka lashe kofunan Saudi Pro League da Super Cup. Kazalika ya yi nasara a Rasha lokacin da ya murza leda a CSKA Moscow inda ya lashe kofunan lig-lig guda uku da kuma kananan kofuna uku, kafin ya tafi Leicester City a watan Yulin 2016. Musa ya gaza taka rawar gani a Leicester inda ya ci mata kwallaye biyar a wasanni 33. Duk da yake West Brom ta kasa daukarsa saboda batun kudi, ana rade-radin cewa Musa zai koma Firimiya Lig ta Ingila ko CSKA Moscow, inda ake matukar girmama shi saboda kwallaye 61 da ya ci mata sanna ya taimaka aka ci kwallaye 33 a wasanni 184 da ya buga.

Babban hafsan sojin sama na kasar Air Marshal Sadique Abubakar ya ce suna jiran isowar jiragen yaki shida masu saukar angulu daga Italiya da kuma wasu jiragen soji guda 12 daga Amurka Jaridun kasar sun ambato shi yana tabbatar da haka a yayin bude wani sabon dakin tiyata na zamani a asibitin sojin sama da ke Kano. Ya ce jiragen za su taimaka wajen murkushe Boko Haram a arewa maso gabashi da kuma masu satar mutane a sassan arewacin kasar. Tuni ma'aikatar tsaron Amurka ta sanar da ba da kwangilar kera wa Najeriya jiragen yaki guda 12 samfurin A-29 Super Tucano. Tun a watan Afrilu ne shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya bayar da odar jirajen bayan doguwar tattaunawa da gwamnatin Amurka, matakin da ya kai ga sassauta dakatar da sayar wa Najeriya da makamai. Ana sa ran kammala aikin kera sabbin jiragen zuwa 2024. Gwamnatin Najeriya ta ce jiragen za su taimaka wajen karfafa tsaro a kasar da kawo karshen yaki da Boko Haram.

Antonio Conte ya lashe kofin FA a 2018 FA a wasan shi na karshe a Chelsea Conte mai shekara 49 ya Italiya ne bayan Chelsea ta kori shi a bara. Ya shafe shekaru biyu a Stamford Bridge, inda ya lashe kofin Premier da FA, bayan kuma ta dauki kofin Seria A sau uku a jere a Juventus. Karkashin Spalletti, Inter ta kasance ta hudu a tebur, wanda ya ba ta damar tsallakewa zuwa zakarun Turai. "Zan fara wani babin sabuwar rayuwa," a cewar Conte wanda tsohon dan wasan Italiya ne da Juventus. Kocin ya yi alkawalin dawo da martabar Inter a Seria A. Shugaban Inter Milan Steven Zhang ya ce Conte yana cikin fitattun masu horar da 'yan wasa, kuma ya yi imanin zai jagoranci Inter ga nasarori.

Yarima mai jiran gado Mohammed bin Salman Daga ranar Lahadi kotunan kasar za su bukaci mazan aure su aika wa matansu shaidar saki ta hanyar sakon wayar salula. Wannan mataki ya zo da ban mamaki a daidai lokacin da ake ta muhawara kan bai wa mata 'yancin tuka mota a kasar ta Saudiyya da ke bin tsarin addinin musulunci. Ana kuma ganin wannan matakin zai kara yawan mace-macen aure a kasar. Amma hukumomi sun ce mata da yawa sun shigar da kara a kotunan kasar kan mazajen na sakinsu ba tare da saninsu ba. Don haka ana ganin yawanci mata ba su san takamaimai saki nawa mazan kan musu ba har sai idan auren ya kare baki daya sai iyaye su ce matar ta tattaro kayanta ta koma gida. Watakila kuma ita saki daya kadai ta san an taba yi ma ta. Kawo yanzu malaman addinin musulunci ba su ce komai ba, ban da 'yan kasa da ke bayyana ra'ayoyi mabanbanta. To amma lauyoyi mata sun yi marhabin da matakin inda suke cewa a ganinsu hakan zai magance matsalar da ke faruwa ta maza kan saki matansu ba tare da saninsu ba. Wasu lauyoyi biyu, Nasreen al-Ghamdi da Samia al-Hindi sun shaidawa jaridar Okaz cewa a yawancin lokuta mazajen kan fadawa iyaye ko muharramansu ne, kuma a wasu lokutan ma ba sa fada. Sannan suna ganin matakin zai bai wa mata damar neman hakkinsu, misali idan namaji ya saki matarsa zai bata wani kaso cikin dukiyarsa wato "alimony" a turance. Saboda rage radadin sakin auren, ko a iya cewa wata diyya da za ta sanyaya zuciyar macen da aka saki duk da cewa shi sakin aure ta kowacce fuska aka yi shi ba abu ne da za a ce mai dadi ba. A shekarar 2018 ne aka ba matan Saudiyya damar yin tukin mota a karon farko Idan ba a manta ba a bara aka bai wa mata damar fara tuka mota wanda hakan shi ne karon farko mata a kasar suka samu 'yancin yin haka. Kuma daya daga cikin abubuwan da ke janyowa Saudiyya suka a idon kasashen yammacin duniya shi ne batun komai mace za ta yi sai da muharraminta. Hakan na daga cikin sauye-sauyen da Yarima mai jiran gado Muhammad bin Salman ya yi alkawarin kawowa. Kama daga yin fasfo, da neman visa, da yin tafiye-tafiye da aure, da bude asusun ajiya na banki, yin sana'a, da barin gidan kaso a wasu lokutan da yin tiyata ba ta gaggawa ba tilas sai muharramin mace ya amince mata kafin ta sami biyan bukata.

Zamfara ta dade tana fama da rashin shugabanci nagari A tasowata kusan shekaru 50 da suka gabata a jihar Zamfara yankin arewa maso yammacin Najeriya, ban taba tunanin makomar yankin za ta kai ga matsanancin talauci da tashin hankali ba. Gusau babban birnin jihar Zamfara, ya kasance gari mai wadata. Kamfanin Birtaniya John Holt, yana da cibiya ta tattara fata da gyara domin fitar wa zuwa Turai. Akwai cibiyar kamfanin sikari ta Tate & Lyle na Birtaniya. Sannan akwai babban kamfanin masaka da kamfanonin gurzar auduga da kuma kamfanin gurzar gyada domin samar da mai da kuli-kuli. Lokacin da muna yara, wurin da muka fi sha'awa shi ne kamfanin minti da wasu 'yan kasar Lebanon suke yi, wanda a lokacin ke gamsar da bukatunmu da 'yan kudaden da muke da su. Akwai babbar tashar jirgin kasa da ke jigilar kaya zuwa sassan Najeriya, wanda yawanci masana'atun yankin ne ke cin gajiyarsa. Zamfara a shekarun baya ta kasance cibiyar kasuwanci a arewa Gusau, ta kunshi kabilu da dama da suka hada da Yarabawa da 'yan kabilar Igbo daga kudancin Najeriya da kuma Indiyawa da 'Yan Lebanon. Wannan ne ya haifar da burin yankin na samun jiha, bukatar da ta tabbata a shekarar 1996. Iyaye a lokacin suna da zabi na makarantun gwamnati masu kyau da kuma makarantun mishan domin ilimin 'ya'yansu. Ba mu taba tunanin rashin shugabanci nagari ba. Matsala ce da ta yi tasiri sosai a jihohin arewacin Najeriya, wadanda ke ci gaba da fama da tabarbarewar tattalin arziki, al'amarin da ya yi tasiri ga rayuwar mutanen yankin wadanda yawanci makomarsu ta fi karkata ga kishirwar samun shugabanci nagari. Wannan matsala ce a bayyane, musamman ta fuskar rashin samar da ayyukan ci gaba daga filin noma da Allah ya albarkaci jihar da arzikin ma'adinan kasa da kuma yawan jama'a. Sannan babu wani kokari na rage tasirin sauyin yanayi da ake fama da shi. Maimakon tattalin arzikin da Allah ya albarkaci yankin da shi domin taimakawa jama'a tare da ilmantar da 'ya'yansu amma 'yan siyasa sai dai su wadatar da kansu. Karin bayani game da Zamfara: Gwamnatocin da suka mulki kasar a jejjere sun ta yin buris wajen kawo maslaha ta dindindin kan matsolin da ke addabar jihar. A yayin da matsalar barayin shanu ta zama bala'i ga jihar Zamfara, Gwamna Abdulaziz Yari ya samar da kungiyar 'yan kato da gora don yakar maharan a shekarar 2013. Sai dai ba a dauki dogon lokaci ba mazauna yankin suka fara korafi kan 'yan kato da gorar, wadanda a yanzu su ma suke gallabar mutanen da ya kamata su kare da sace-sace. Hakan ta sa kauyukan da ke fama da matsalar barayin shanu da 'yan kato da gora suka fara kokarin ganin sunkare kansu da duk abun da ya kamata. Daga haka sai rikicin ya kara ruruwa ta hanyar kai hare-hare da daukar fansa. A haka sai a ka kasa cimma kokarin shirin yin afuwa da aka so gabatarwa. A yanzu dai muna ganin yadda rikici ke kara bazuwa da karuwa kuma ga alama ba a san hanyoyin da za a bi a shawo kansa ba. Abun da yake a bayyane kawai shi ne yadda dumbin mutanen da ba su ji ba ba su gani ba ke ci gaba da mutuwa. Gwamman mutane sun mutu a 'yan watannin da suka gabata sakamakon hare-haren da aka kai wasu kauyuka a jihar Zamfara. Sai dai saboda rashin isassun maso kawo bayanai, zai yi wahala a fadi adadin mutanen da suka mutu a rikicin da aka shafe shekara shida ana yi. A ranar 28 ga watan Maris ne wasu mahara a kan babura suka yi wa a kalla mutum 28 yankan rago a kauyen Bawar Daji, mai nisan kilomita 90 daga Gusau. Wadanda aka kashe din dai suna halartar wata jana'iza ce ta wasu mamatan da aka kashe su ma a irin wannan hari. Rikicin da ake ta samu ya jawo asarar dumbin rayuka a Zamfara A tsawon shekarun da suka gabata ana ci gaba da samun matsalolin satar mutane don kudin fansa da kuma fyade a wasu kauyuka na jihar Zamfara. Ba a ba da rahotan abin sosai saboda ba a cika damuwa da wadanda abun ya shafa a kasa ba: talakawa ne, mutanen kauye, wadanda suka dogara da noma da kiwo kawai a yankunan da ke nesa da inda gwamnati take. Rikicin ba irin fito-na-fiton da kafofin yada labarai na Najeriya ke sahukin bayar da labarinsa ba ne; tun da ba rikici ba ne a tsakanin Kiristoci da Muslumi, ko tsakanin Arewa da Kudu, ko tsakanin Hausa-Fulani da wasu kabilu. Ke nan ba labari ba ne da za a iya bayar da shi don kafa hujja game da bambance-bambancen addini da kabilanci da ke tsakanin al'ummar Najeriya ba, saboda al'ada da adinnin maharan da wadanda ake kai wa hari galibi daya ne. Wannan yana nuna irin gazawar gwamnatin taryya ne wacce ta kasa iya yin abun da ya kamata na kare mutanenta. Don haka an bar mutanen Zamfara da irin kaddarar da ta same su. A fadin Najeriya akwai manyan wurare da yawa wadanda ake samun rikice-rikice sakamakon rashin matakan tsaro. Dajin Rugu babban daji ne da ya ratsa yankuna da dama da suka hada da jihar zamfara har kan iyakar Jamhuriyyar Nijar. Ana ganin dajin tamkar na Sambisa da ke jihar Borno, wanda ya zama maboyar mayakan kungiyar Boko Haram a shekarun baya-bayan nan. Wani kwararre da ya san yankin sosai Chris Ngwodo, ya ce yanayin da ake fama da shi a jihar Zamfara iri daya ne sak da wanda jihar Borno ta samu kanta a ciki a tsakanin 2009-2010, yayin da kungiyar Boko Haram ta kaddamar da hare-hare masu muni. "Abun da ke faruwa a Zamfara yanayi ne da zai iya samar da wani rikicin da zai iya ci ya ki cinyewa." in ji Mista Ngwodo.

Kuma rahotanni na cewa, hukumomin Amurka sun soke fasgo ɗin Snowden. Hukumomin yankin sun ce, Edward Snowden, ya fice daga Hong Kong ne bisa raɗin kansa bayan ya fallasa wani shirin tattara bayanan sirri ta hanyar sadarwa ta intanet da Amurka take gudanarwa a China. Hakika wannan zai zama wani gagarumin koma baya ga Amurka wacce tuni ta soma daukar matakan tusa keyarsa zuwa gida. Ranar Asabar fadar gwamnatin Amurka ta White House ta tuntubi Hong Kong da nufin shirya yadda za a mika mata Mista Snowden, amma yanzu hukumomin yankin sun ce takardun da Amurka ta gabatar ba su cika ka'idojin da aka tanada a karkaahin dokokin Hong Kong ba.

Gwamnati ta yi umarni a rufe makarantu baki daya a jihar daga ranar Litinin Shugaban makarantun Islamiyya da tsangayu na Jihar Kano, Gwani Yahuza Dan Zarga ne ya bayyana hakan a ranar Lahadi, inda ya ce an dauki matakin ne domin kauce wa yaduwar cutar coronavirus. "Kwamishinan ilimi ya yi taron manema labarai ya fada sannan kuma ya kara yi mani gargadi cewa na fada wa masu makarantu da su bi wannan doka ta gwamnati," in ji Gwani Yahuza. Ya kara da cewa: "An dauki matakin ne domin kare lafiyarsu sannan kuma matakin ya shafi dukkanin makarantun Islamiyya da na tsangaya." Gwani ya ce daga gobe Litinin ne matakin zai fara aiki, sannan kuma ya yi kira ga malamai da masu makarantun da su dukufa da addu'o'i da niyyar Allah ya kawo karshen cutar ta Covid-19. Mutum 30 ne jumulla suka kamu da coronavirus a Najeriya kuma Jihar Kano ba ta cikin jihohin da cutar ta bulla. Jihohin da aka samu Covid-19 a Najeriya Legas - 22 Abuja - 4 Ogun - 2 Ekiti - 1 Oyo - 1 Jumulla - 30 Wadanda suka warke - 2

An zargi dan wasan Sochaux, Ousseynou Thioune da gartsa cizo a lokacin wasa A wasan da suka buga ranar Asabar, an bar mai tsaron ragar Valenciennes, Jerome Prior dauke da jini a kumatunsa, inda kungiyar ta zargi dan wasan Sochaux, Ousseynou Thioune da yin cizon. "An gartsa wa Jerome cizo a kumatunsa," Kamar yadda shugaban Valenciennes, Eddy Zdziech ya shaida wa kafar yada labarai ta AFP. "Irin wannan halayyar abu ne da ya kamata a dauki babban mataki. An yi hayaniya a cikin fili a lokacin da aka tashi daga wasan da suka tashi ba ci, inda kocin Valenciennes, Olivier Guegan ya ce an ciji golan a kumatu ne a lokacin da aka kwaso kwana. Sai dai kuma kocin Sochaux, Omar Daf ya kare mai tsaron bayansa dan kasar Senegalese, Thioune, da cewar ya dai ji cacar baki. "Dan wasa ba zai harzuka haka kawai har sai an yi masa wani abu, in ji Daf. "Na ji kalaman cin zarafi a karshen wasan, amma ya kamata a samu kamun kai." Mai tsaron raga Jerome Prior a lokacin atisaye a 2018

Zango ya ce ya yanke wannan hukuncin ne saboda zargin yadda ake shugabancin kama karya Jarumin ya ce daga yanzu zai fara cin gashin kansa ne, kamar yadda ya wallafa a shafinsa na Instagram. Karshen labarin da aka sa a Instagram, 1 Sai dai bai yi karin haske ba sosai game da abin da yake nufi da fita daga kungiyar ba, ganin cewa akwai kungiyoyi da dama da suke cikin Kannywood. Kodayake Zango ya ce ya yanke wannan hukuncin ne saboda zargin yadda ake shugabancin kama karya da rashin hukunta mai karfi ko arziki "saboda kwadayi da son zuciya." Daga nan ya ce shi ya koma "mai shirya fina-finai mai cin gashin kansa." A karshe ya ce yana maraba da duk wanda zai yi aiki da shi, "amma ban da Kano don kada na karya dokar 'yan Kannywood," a cewarsa. BBC ta yi kokarin tuntubar dan wasan domin neman karin bayani kan lamarin amma bai amsa wayarmu ba kawo yanzu. Hakazalika shi ma jarumin fina-finan Hausa Misbahu M Ahmad ya wallafa wani bidiyo inda yake bayyana bacin ransa ga Shugaban hukumar tace fina-finai ta jihar Kano Isma'ila Na'abba Afakallahu a shafinsa na Instagram. Misbahu ya zargi shugaban hukumar da hannu a kama wani abokin aikinsu wato wani Sanusi Oscar. Amma shugaban hukumar ya bayyana cewa an kama Oscar ne saboda ya saba ka'idojin gudanar da sana'arsa a Kano, inda ya saki wata wakarsa wadda akwai "badala a ciki," a cewarsa. Afakallahu ya bayyana cewa sun jima suna bibiyar Oscar domin su kama shi, amma sai a 'yan kwanakin nan ne suka samu damar yin hakan. Daga nan ya sha alwashin cewa ba za su ji tsoron maganganun da wasu suke yi cewa siyasa ce ta sa aka kama Sanusi, inda ya sha alwashin za su ci gaba da yin aikinsu.

Hauhawar farashin bai rasa nasaba da rufe iyakokin kan tudu na kasar da aka yi a kwanakin baya inda jami'an hana fasa kwabri tare da hadin gwiwar wasu jami'ai masu kayan sarki ta kasar ke sintiri ta kan iyakokin kasar domin tabbatar da an dakatar da shigo da kayayyaki. Ko a kwanakin baya sai da Ministar Kudi ta Najeriya Zainab Ahmed Shamsuna ta shaida cewa rufe iyakokin Najeriya ya bada gudunmawa wajen tashin farashin kayayyaki a kasar. Ministar ta ce cikin wata biyu kacal, an samu hauhawar kayan ne da kaso 11 da digo 60 cikin 100. A dalilin hakane BBC ta gudanar da bincike a wasu kasuwanni a Najeriya kan yadda kayayyakin suka yi tashin gwauron zabi tun daga watan Janairun 2019 zuwa Nuwamba. Farashin kayayyaki a watan Janairun 2019 zuwa Nuwambar 2019 (Daga kasuwar Singa Kano) Sai dai bayanai sun nuna cewa buhun suga ne kadai bai kara kudi ba a cikin irin wadannan kayayyakin. Wane hali mutanen Najeriya ke ciki? Tsadar abinci ko kayayyakin masarufi a Najeriya ba sabon abu bane, domin tun a baya akan samu hauhawar kayayyaki, a wani lokaci kuma su sauka wasu kayayyakin kuma idan suka hau shikenan sai kuma abin da Allah ya yi. Wasu daga cikin 'yan kasar na bayyana cewa suna da yakinin cewa rufe iyakokin kasar alheri ne ga kasar sakamakon suna da yakinin cewa nan gaba za a ga amfanin hakan. A wani bangaren kuma wasu na kokawa kan hauhauwar farashin inda suke nuna cewa gari ya yi zafi a halin yanzu a Najeriyar. A shafin Twitter, Abubukar Aliyu na ganin cewa rufe iyakokin kasar ci gaba ne, kuma nan gaba kasar za ta ga amfanin hakan. Shi kuma Alhaji Abdullahi Sarkin Baka ya nuna da alama talakan kasar na cikin wani mawuyacin hali. Me masana tattalin arziki ke cewa? Kan wannan batu na hauhawar farashin kayayyaki, BBC ta tattauna da dakta Shamsuddeen Muhammad, masani kan tattalin arziki kuma malami a Jami'ar Bayero da ke Kano. Ya bayyana cewa wannan hauhauwar farashi abu ne da zai kara talauci kan talauci da talakan Najeriya yake ciki.'' Malamin ya ce ko a kwanankin baya wata kididdiga ta nuna cewa Najeriya ce kasar da ta fi ko wace kasa ''yawan talakawa a duniya.'' Ya ce a bana gwamnatin kasar ta ce tana hasashen hauhawan farashin ba zai wuce kashi 9.98 cikin 100 ba sai ga shi kuma ya kai kusan kashi 12. Dakta Shamsuddeen ya bayyana cewa da alama gwamnatin kasar ba ta yi aikinta yadda ya kamata ba wajen wannan hasashen. Mece ce mafita? Dakta Shmasuddeen ya bayyana cewa ''ta inda aka hau ta nan ake sauka. Ya ce gwamnatin kasar ta san alkaluman da ta taba wadanda suka jawo hauhawar farashi. ''Babu yadda za ayi kasar da ba ta noma cikakken abincin da za ta ci kuma a ce an hana shigo da abinci.'' Ya ce duk kasar da ta yi haka za a samu hauhawar farashi ko da na gajeren lokaci ne a cikin kasar. Ya ce mafita a nan ita ce gwamnati ta koma ta kara duba dokokin da ta yi na rufe iyakoki da kuma haraji da aka saka mai tsanani na shigo da kayan abinci cikin kasa musamman shinkafa.

Wannan cuta ta coronavirus ta harbi shugaban ma'aikata a fadar gwamnatin Najeriya da akalla gwamnoni guda uku na kasar da kuma shugaban hukumar kula da shige da fici ta Najeriyar. Ga wasu daga cikin kusoshin Najeriya da cutar ta harba. Abba Kyari - Tun dai lokacin da fadar gwamnatin Najeriya ta sanar da cewa Malam Abba Kyari ya kamu da cutar coronavirus, har kawo yanzu ba a kara jin duriyarsa ba. Rahotanni na cewa shugaban na ma'aikata a fadar shugaban Najeriyar ya kai ziyarar aiki kasar Jamus ne, ranar 7 ga watan Maris kuma ya koma Najeriya ranar 14 ga watan na Maris, ko da yake a lokacin bai nuna alamun rashin lafiya ba. Sai dai masu sharhi na ganin ya kamata tun lokacin da ya koma Najeriya ya killace kansa domin yin biyayya ga umarnin da gwamnatin kasar ta yi cewa duk mutumin da ya koma kasar, to ya killace kansa tsawon mako biyu kafin ya soma gana wa da jama'a. Hasalima, wasu rahotanni sun ce tun lokacin da ya koma gida, Abba Kyari ya halarci taruka daban-daban kan matakin da gwamnati take dauka domin shawo kan cutar ta COVID-19. Bala Muhammad Gwamnan jihar Bauchi Bala Muhammad ya kamu da coronavirus bayan da sakamakon gwajinsa ya fito. Wata sanarwa da gwamnatin jihar ta fitar mai dauke da sa hannun babban mai bai wa gwamnan shawara kan yada labarai Mukhtar M Gidado, a ranar 24 ga watan Maris ce ta tabbatar da hakan. Tun lokacin ba a sake jin duriyarsa ba sai a makon nan a cikin wani bidiyo da ke yawo a shafukan sada zumunta, inda gwamnan ya ce yana cikin koshin lafiya kuma idan ya koma jiharsa zai kara zama gwamna mai adalci. Nasir El-rufa'i Tun bayan da gwamnan na Kaduna, Nasir El Rufai ya sanar da cewa ya kamu da cutar coronavirus a ranar 28 ga watan Maris, ba a sake ganinsa a zahiri ba yana aiwatar da wani abu. Sai dai ya halarci zaman majalisar koli da aka yi a kasar a tsakiyar mako, ta hanyar bidiyo kol. El rufa'i dai ya wallafa a shafinsa na Twitter cewa yana dauke da cutar coronavirus. Sai dai gwamnan ya ce har lokacin bai fara nuna alamun cutar ba amma ya killace kansa. "A farkon makon nan ne na yi gwajin cutar Covid-19, kuma sakamakon ya fito a yammacin yau. Ina mai bakin cikin shaida muku cewa ina dauke da cutar," in ji El-Rufai. "Kamar yadda hukumomin lafiya suka tsara kan abin da mai dauke da cutar ya kamata ya yi, na killace kaina. Mataimakiyar gwamna za ta ci gaba da jan ragamar kwamiti na musamman kan Covid-19 sannan zan ci gaba da bayar da bayanai lokaci zuwa lokaci." Seyi Makinde Shi ma gwamnan jihar Oyo da ke kudancin Najeriya, Seyi Makinde ya sanar da cewa ya kamu da cutar coronavirus a ranar 30 ga watan Maris. Gwamnan wanda ya bayyana hakan a shafinsa na Twitter, ya ce zai killace kansa kamar yadda Hukumar Lafiya ta Duniya ta bukata. To sai dai sabanin wasu kusoshin gwamnatin da ba a jin kansu, Gwamna Makinde yana ta wallafa bayanai a shafinsa na Twitter. Muhammad Babandede Shugaban hukumar kula da shige da fice ta Najeriya, Muhammad Babandede na daya daga cikin manyan jami'an gwamnati da suka kamu da cutar coronavirus a Najeriya. Babandede ya sanar da cewa zai killace kansa na makonni biyu kamar yadda Hukumar Lafiya ta Duniya ta umarta.

Ta bayar da dalilai da suka hada da bukatar bayar da muhimmanci ga kare lafiyar yara sama da ba su ilimi, da kuma gazawar da iyayen yara ke yi na kasa biyan kudin makaranta. Hukumar ta ce damar da yara 'yan gudun hijira ke da ita na samun ilimin sakandare na dada raguwa yayin da suke kara girma. Hukumar ta yi kira ga gwamnatoci da kuma makarantu da kamfanoni masu zaman kansu da zuba jari wajen fito da kyakyawan shiri da zai tabbatar yaran sun samu rayuwa mai inganci. Ko a kwanakin baya sai da Majalisar wakilai a Amurka ta amince da wani kudurin doka inda za a samar da dala miliyan hudu da dubu dari shida domin tallafawa masu fama da matsi da kuma fatara da ke kan iyakar kasar. Shi ma Fafaroma Francis a kwanakin baya ya bayar da tallafin dalar Amurka dubu 500 ga 'yan gudun hijira. Dama hukumar hukumar amjalisar dinkin duniya mai kula da 'yan gudun hijirar ta bayyana cewa yawan mutanen da tashin hankali ya raba da muhallansu ya wuce miliyan 70, adadi mafi girma da aka taba gani a tarihi.

Dubban mutane sun kalli bidiyon kuma sun tura wa abokansu domin su ma su gani Bidiyon ya ja hankulan dubban mutane a Twitter. Hukumomi na yi wa yaron tambayoyi bayan an zarge shi da "nuna rashin tarbiyya" a birnin Jeddah, in ji wata sanarwa. Ba a tabbatar da ko yaron dan kasar ta Saudiyya ne ba, kuma ko hukuma za ta gurfanar da shi a kotu. A farkon wannan watan aka kama wani mawaki a kasar saboda ya yi rawar "dab" a yayin da yake waka a yankin kudu maso yammacin kasar, A cikin bidiyon mai tsawon dakika 45, an ga yaron yana hana motoci wucewa a yayin da yake taka rawar wakar ta Macarena wadda ta yi tashe a shekarun 1990. Ana ganin an saka bidiyon ne tun a watan Yulin bara. Saboda rashin rubutacciyar doka a Saudiyya, jami'ai da alkalai na da iko mai yawa wajen hukunta yara kanana a kasar mai bin tsattsauran ra'ayin addini. Bidiyon ya raba hankulan masu ziyartar shafukan sada zumunta, inda wasu ke kare yaron, har suna kiransa "gwarzo". Wasu kuma sun soki halayyarsa, suna kiran abin da ya yi "rashin tarbiyya".

Maimuna Idris Sani Beli ce ta lashe Gasar Rubutun Kagaggun Labarai ta Mata ta BBC Hausa Alkalan uku dai sun zabo labarin marubuciyar ne daga cikin labarai 25 din da aka tantance aka mika musu a watan jiya. Wadda ta zo ta biyu kuma ita ce Balkisu Sani Makaranta, da labarinta mai suna "Zawarcina". San nan sai labarin "Sana'a Sa'a" wanda na hadin gwiwa ne tsakanin Habiba Abubakar da Hindatu Sama'ila Nabame Argungu. "Fasalin bayar da labarin", a cewar jagoran alkalan, Farfesa Ibrahim Malumfashi, "da yadda ya ginu, da yadda aka fita daga duniyar da muke ciki aka koma lahira; daga lahirar aka dawo Najeriya, a cikin Najeriyar kuma aka bi wurare daban-daban aka gina labarin." Ya ce shi ne babban dalilinsu na zabo "Bai Kai Zuci Ba" a matsayin labarin da ya yi zarra. Bayanin alkalin gasar Hikayata kan labaran da suka yi nasara Labarin da ya yi na daya: Bai Kai Zuci Ba Labarin da ya yi na biyu: Zawarcina Wadda ta zo ta biyu kuma ita ce Balkisu Sani Makaranta, da labarinta mai suna "Zawarcina Labarin da ya yi na uku: Sana'a Sa'a Habiba Abubakar da Hindatu Sama'ila Nabame Argungu ne suka yi na uku a labarin hadin gwiwa da suka shigar Labaran da suka cancanci yabo: Farfesa Malumfashi, wanda masani ne kuma babban malamin jami'a a kan adabin Hausa, ya kuma ce alkalan sun tafka muhawara kafin sun yanke shawara a kan labarin da ya cancanci hawa matsayi na daya, saboda duk labaran sun yi kyau. Alkalan, wadanda suka hada da Hajiya Balaraba Ramat Yakubu, (wadda fitacciyar marubuciya ce kuma mai shirya fina-finan Hausa). Sai Hajiya Rahma Abdulmajid, (wadda fitacciyar marubuciya ce kuma mai sharhi a kan adabin Hausa), da Farfesa Ibrahim Malumfashi, sun kuma fitar da wadansu labaran guda 12 wadanda suka cancanci yabo. A watanni masu zuwa za a karanta labaran da suka yi na daya da na biyu da na uku da ma wadanda suka cancanci yabon su 12 a shirye-shiryen Sashen Hausa na BBC. Nan gaba a wannan watan ne dai za a bai wa wadannan marubuta da suka yi nasara kyautar kudi da lambobin yabo yayin wani biki a Abuja, babban birnin Najeriya. Labarai kusan 400 aka tantance wadanda aka aiko daga sassa daban-daban na duniya. Aisha Sabitu ce ta lashe kyautar bara A bara ne dai Sashen Hausa na BBC ya kirkiro gasar ta Hikayata da nufin bai wa mata damar bayyana abin da ya fi damunsu a rayuwa.

Odegaard ya nemi izinin barin Real Madrid a watan Janairu ganin ba a saka shi a wasa da yawa a kakar bana. Wasa tara ya buga wa kungiyar har da bakawi a La Liga, kuma ba a yi minti 90 da shi ba a cikin filin tamaula tun bayanda ya koma Real Madrid daga Real Sociedad wadda ya bugawa wasannin aro. Real Sociedad ta bukaci dan kwallon ya sake buga matawasannin aro, ita kuwa Real Madrid ta zabi ya koma taka ledaa Ingila domin ya kara samun gogewa. Odion Ighalo: Dan wasan Najeriya ya kawo karshen zamansa a Manchester United Riga mai lamba nawa Arsenal ta bai wa Odegaard? Odegaard wanda ya saka riga mai lamba 21 a Real Madrid yakarbi mai lamba 11 a Gunners da zai yi wasa zuwa karshenkakar bana. Fittattun 'yan wasan Arsenal da suka sa riga mai lamba 11 sun hada da Marc Overmars da Robin van Persie da Ozil, wandadaga baya aka bashi lamba 10. Yaushe ne Odegaard zai fara yi wa Arsenal wasa? Watakila Odegaard ya buga wa Arsenal gasar Premier League da za ta yi da Manchester United a Emirates ranar Asabar. Ya rage idan dan kwallon yana kan ganiya, kuma idan koci yayanke shawarar ya fara wasan da shi ko sai daga baya ya yicanji ko kuma ya yi zaman benci gaba daya. Bayan wasan da Gunners za ta yi da Manchester United zakuma ta ziyarci Molineux domin fafatawa da Wolverhampton ranar 2 ga watan Fabrairu, watakila ya fara wasa a ranar. Ko zai buga Europa League kuwa? Odegaard ya cancanci buga wa Arsenal Europa League za ta iya saka sunansa cikin masu buga mata gasar. Arsenal za ta kara da Benfica a wasannin kungiyoyi 32 da suka rage a gasar a cikin watan Fabrairu. Arsenal wadda ta doke Southampton da ci 3-1 ranar Talata ta koma ta takwas a kan teburin Premier League da maki 30.

Latsa wannan alamar lasifikar da ke sama domin sauraren Naziru Sarkin Waka. Sarkin Wakar Sarkin Kano ya ce karshen wasu ne ya zo, don haka suke ganin masana'antar ce ta ke gab da rugujewa. Ya kara da cewa zamani ne ya cimma wasu, idan aka yi duba da yadda masana'antar take a baya da yanzu yawancin masu shirya fina-finai na zamanin nan a baya ba bakin komai suke ba. Naziru ya ce dama can an kafa Kannywood babu shugabanci, kamar gida ne aka share fili aka dora. Don haka wasu ma nan gaba za su kawo irin nasu tsarin a haka za a yi ta tafiya.

Mutane a kasashen Ghana da Najeriya na ci gaba da Allah-wadai da lamarin tare da kira ga mahukunta da su kawo karshen mummunar ta'adar. Sashen binciken kwakwaf na BBC Africa Eye ne ya gudanar da binciken, inda aka tura 'yar jarida wacce ta badda-kama a matsayin daliba 'yar shekara 17. Malaman jami'a biyu ne aka nuna a bidiyon binciken, wadanda tuni jami'o'in nasu suka dakatar da su.

Cikin wasannin da aka dage har da na Real Madrid vs Manchester City Taron raba kungiyoyi a gasar Europa da za a yi ranar 20 ga watan Maris ma an dage shi. A gasar Champions League, wasannin da aka dakatar sun hada da Manchester City v Real Madrid, Juventus v Lyon, Barcelona v Napoli da Bayern Munich v Chelsea. A Europa kuma, an dage wasannin Manchester United da na Wolves da Rangers. Su ma wasannin matasa na gasar Uefa Youth League da za a yi ranar 17 da 18 ga Maris an dage su. Uefa ta ce za ta bayyana ranakun da za a buga wasannin da aka dage din "a lokacin da ya dace". Hukumar ta gayyaci wakilai daga kungiyoyi 55 kawayenta zuwa wata ganawa a ranar Talata domin tattauna matakin da za a dauka kan annobar coronavirus. Za a tattauna batun dage gasar kasashen Turai ta Euro 2020 a wurin taron. Sama da mutum 125,000 ne aka gano suna dauke da cutar coronavirus a kasashe 118 a fadin duniuya, in ji Hukumar Lafiya ta Duniya. Wadanda suka mutu kuma sun zarta 4,600.

Dan kwallon Brazil, mai shekara 32, ya koma Emirates da taka leda daga Chelsea, bayan da kwantiraginsa ya kare. Sai dai kawo yanzu ya kasa cin kwallo a wasa 24 da ya buga wa Gunners a bana, kuma kwallo uku kacal ya bayar aka zura a raga. Arteta ya ce Willian zai koma kan ganiyarsa, domin yana da kwarewar da ake bukata a fagen taka leda. Arsenal wadda ta buga wasa 24 a gasar Premier League ta bana tana ta 10 a teburi da maki 34, bayan da ta ci karawa 10 da canjaras hudu da rashin nasara a fafatawa 10 a bana. Gunners za ta buga wasan zagaye na biyu a Europa Cup da Benfica ranar Alhamis wasan karawar farko. Daga nan Arsenal za ra karbi bakuncin Manchester City a gasar Premier League ranar 21 ga watan Fabrairu. Kungiyar ta Emirates za ta karbi bakuncin wasa na biyu da Benfica a Europa League ranar 25 ga watan Fabrairu.

'Yan Boko Haram sun ce shugabanninsu sun ce kowa ya yi takansa Wuraren da jami'an tsaron ta ce an yi bata kashin sun hada da Dikwa da Cross-Kauwa da Kukawa da kuma Alagarmo. Hedikwatar tsaron Najeriyar ta bayyana cewa sojojin kasar sun ci nasarar kame wasu da suke zargin cewa 'yan boko-haram ne wadanda suka yi kokarin tserewa daga sansanoninsu daban-daban da ke jihar Borno. Wata sanarwar da Kakakin hedikwatar tsaron Najeriya, Manjo-Janar Chris Olukolade ya fitar ta nuna cewa mafi yawan wadanda aka kama sun samu munanan raunuka sakamakon bude musu wuta da aka yi a sansanonin nasu. Sanarwar dai ta bayyana cewa wadanda aka kama din na ba da hadin kai ga jami'an tsaro yadda ya kamata, saboda suna ba su bayanan da suka ce za su taimaka musu a gwagwarmayar da suke da 'yan kungiyar Boko Haram. Sanarwar ta kuma tabbatar da cewa wadanda aka kama din sun bayyana cewa malamansu sun umurce su da su watse kowa ya koma gida saboda aikin da suka taro dominsa ya kare. ''Yan Boko Haram sun watse' Sanarwar ta tabbatar da labarin da BBC ta bayar a wata hira da ta yi da wasu da suka ziyarci wasu daga cikin sasanonin 'yan kungiyar bayan wata tsagaita wuta a dauki ba dadin da jami'an tsaro ke yi da 'yan kungiyar a dajin Sambisa ranar Litinin din nan, inda wani da ya gana da wani da aka raunata ya ce malaman nasu sun shaida musu cewa 'aikin Allah' ya kare kowa ya kama gabansa. Kazalika sanarwar ta yi ikirarin cewa wadanda aka kama din na ci gaba da rokon jami'an tsaro da su yi wa Allah da Annabin su bar su cikin rayayyu, kada su halaka su, suna alkawarin cewa za su su ba su duk wani cikakken hadin kan da suke nema. Dakarun Nigeria a dajin Sambisa Sun kuma shaida wa jami'an tsaron cewa suna fama da masifar yunwa da sansanonin nasu, ga kuma ruwan boma-bomai da ake musu ba kakkautawa duk kuwa da yawan sauya sansani da suke yi da wannan wurin zuwa wancan, inda aka raunata musu mutanensu da dama kuma ba magani ballantana a yi musu jinya. Sanarwar dai ta kara da cewa jami'an tsaro na ci gaba da kai farmaki a wurare daban-daban a wannan yanki da ke fama da rikici, don haka ne rundunar sojin Najeriyar ke gargadi ga wasu da ta ji labarin cewa na ziyartar wasu daga cikin sansanonin da aka kai wa hari a dajin Sambisa. A cewar sanarwar irin wannan ziyara na da hadari, kasancewar kawo yanzu sojojin Najeriya ba su kammala aikin da suke yi a wannan wuri ba.

Ga wasu daga cikin muhimman abubuwan da muke sa ran za su faru a makon. 1- Za a rantsar da Majlisar Tarayya a Najeriya Ita ce majlisa ta tara da za a rantsar a Najeriya A ranar Talata 11 ga watan Yuni ne sababbin 'yan Majalisar Tarayya a Najeriya za su sha rantsuwar kama aiki. 'Yan majalisar za su maye gurbin wadanda suka gabatar da aiki ne daga shekarar 2015 zuwa 2019, kuma ita ce majalisa ta tara. Sanatoci 109 ne ake sa ran za a rantsar da kuma 'yan majalisar wakilai 360. Har wa yau, a wannan rana ce kuma za su zabi shugabannin da za su jagoranci majalisun biyu. 2- Ranar Dimokradiyya a Najeriya Shugaba Buhari ya fara wa'adin mulkinsa na farko ne a shekarar 2015 Ranar 12 ga watan Yuni ita ce Shugaba Muhammadu Buhari ya mayar 'Ranar Dimokradiyya' a Najeriya a madadin 29 ga watan Mayu. Ranar Laraba mai zuwa ita ce ranar da za a fara gudanar da bikin bayan an samu canjin, inda ake sa ran za a yi shagulgulan bikin rantsar da gwamnatin Buharin a karo na biyu wanda ba a yi ba a ranar 29 ga Mayu. 3- Ranar Zabaya ta Duniya 13 ga watan Yuni ita ce ranar da Majalisar Dinkin Duniya ta ware a matsayin ranar Zabaya ta Duniya. A ranar 18 ga watan Dismabar 2014 ne majalisar ta ware wannan rana domin wayar da kan al'umma game da zabaya. 4- Gasar Cin Kofin Duniya ta Mata Kungiyar kwallon kafar mata ta Najeriya wato Super Falcons za su kara da takwarorinsu na South Korea a ci gaba da wasannin gasar cin Kofin Duniya ta mata da ake yi a kasar Faransa. Za a buga wasan ranar 12 ga watan Yuni da misalin karfe 2:00 na rana agogon Najeriya da Nijar. Najeriya ta sha kashi a hannun 'yan matan kasar Norway da ci 0-3 da nema a wasan farko ranar Asabar da ta gabata.

Jami'an tsaro sun yi wa ginin kawanya An ji karar harbe-harben bindiga da fashewar wasu abubuwa a ginin da ke lardin Westlands, wanda otal din DusitD2 da wasu ofis-ofis ke ciki. Kungiyar al-Shabab da ke da mazauni a Somalia ta dauki alhakin kai harin ko da yake ba ta yi karin bayani ba. Ganau sun hangi 'yan bidiga hudu sun shiga ginin. Jama'a da ke cikin ginin sun yi ta fice wa daga cikinsa da rakiyar jami'an tsaro. An fitar da mutane da dama da suka yi jina-jina daga cikin ginin. Vehicles were on fire in the car park and people are being evacuated Mene ne sabon labari game da harin? Wata mata da ke aiki a ginin da ke makwabtaka da wanda aka kai wa hari ta shaida wa kamfanin dillancin labarai na Reuters cewa: "Sai kawai na soma jin karar harbin bindiga, sannan na soma ganin mutane suna tserewa sun daga hannayensu sama yayin da wasu ke shiga wani banki domin su tsira." An ji karar fashewar wasu abubuwa da kuma turnukewar hayaki, inda za ka ga motoci sun kama da wuta a wuraren ajiye su. Wani dan sanda a wurin ya shaida wa wakilin BBC Ferdinand Omondi cewa: "Al'amura sun cabe. Mutane na mutuwa." Babu cikakken bayani kan yawan mutanen da suka mutu ko wadanda suka jikkata.

Alhaji Atiku Abubakar ne ya jagoranci bore Ya kuma bukaci 'yan Najeriya, musamman jami'an tsaro, da su rika daukarsu a matsayin wadanda suka yi sojin gona. Shugaban na jami'yar ta PDP ya kuma yi kira ga wadanda aka zaba a karkashin jam'iyar, amma suka nuna goyon bayansu ga wadanda suka balle, da cewa su sauka daga kan mukamansu. Sai dai lauyoyi na cewa wadanda suka kafa wani bangare na jam'iyya tsarin mulki bai ce za su rasa mukamansu ba. Don haka akwai gyara a kan ikirarin da jagoran na jam'iyyar ta PDP ya yi. Jam'iyar PDPn dai ta dare gida biyu inda wasu gwamnoni da 'yan majalisun tarayya da kuma wasu jiga-jiganta suka kafa abin da suka kira 'sabuwar jam'iyar PDP.

Egbo ya koma Albania da zama tun bayan da ƙungiyar Tiranar ta saye shi a matsayin ɗan wasa A ƙarshen makon jiya aka tabbatar wa KF Tirana matsayinta na zakarun lig ɗin Kategoria Superiore wanda shi ne ƙololiyar matakin gasar kwallon kafa ta maza a Albania. Wannan namijin ƙoƙarin da kocin yayi zai ƙara bayar da sha'awa idan aka yi la'akari da cewa a tsakiyar kakar wasan ya karɓi ragamar ƙungiyar, a lokacin tana fuskantar barazanar mayar da ita aji na baya na gasar ƙwallon ƙafar ƙasar. Amma tsohon mai tsaron gidan na ƙungiyar Super Eagles ta Najeriya - wanda ke riƙe da fasfon Najeriya da na Albania - ya koka da yadda aka riƙa nuna ma sa bambancin launin fata. "Akwai mutane da dama da ba sa son in yi nasara saboda launin fata ta," inji kocin mai shekara 47 da haihuwa. "Akwai matsalar nuna bambancin launin fata. A yayin wani wasa sun jefe ni da ayaba. Sun tofa min miyau." "Shuganannin hukumar kwallon ƙafa ta Albania ba su ɗauki wani mataki ba saboda mun je gidan wata ƙungiya ce wasa, kuma magoya bayansu fararen fata ne." "Ƴan sanda da sauran jami'an tsaro na wurin - amma babu wanda yayi wani abu a kan lamarin. Suna tsoron magoya bayan ƙungiyar a can. Ban iya yin komai ba. Haka na haƙura." Egbo ya kuma bayyana cewa ya kan ji ana zunɗe a kansa domin sun ɗauka baya jin yaren Albania. Akwai ranar da ya ke ƙoƙarin shiga wata motar haya ɗauke da jakarsa, sai ya ji wasu mutum biyu a bayansa suna cewa da Albaniyanci "wannan daga gani ɗan Al Qaeda ne." "Sai na ce mu su, 'kun gama'?" da Albaniyanci - yaren da ya ƙware matuƙa kansa. "Sun ji kunya kamar ƙasa ta tsage su shige cikinta." 'Kamar Obama' Egbo ya taɓa riƙe mukamin mataimakin kocin ƙungiyar bayan da ya koma ƙasar a matsayin mai tsaron gida kuma kocin masu tsaron gida a 2014, ya kama aiki gadan-gadan bayan da aka kori tsohon manajan ƙungiyar a karshen 2019, a lokacin Tirana na mataki na takwas a teburin gasar da ke da ƙungiyoyin ƙwallo 10 kawai. "Muna cikin mawuyacin hali, domin muna ganin da ƙyar za mu kai labari," inji shi. "Akwai tazarar maki fiye da 15 tsakaninmu da ƙungiyar da ke saman teburi. Amma cikin wasanni 23 da muka buga, mun lashe 20. Sai wanda ya san halin da muka shiga ne zai iya sanin wahalar da muka sha." Kungiyar KF Tirana ce ta lashe gasar lig ta kasar duk da cewa saura ƙiris a mayar da ita aji na baya a farkon wannan kakar wasan. Ya ce koci-koci baƙar fata da yawa sun kira shi suna jinjina ma sa bayan kafa tarihin da yayi a ƙarshen makon jiya. "Ƴan uwana ƴan Afirka sun ce, 'ba ka san martabar da ka janyo mana ba da ka lashe wannan gasar'," inji shi. "Wannan yayi kama da lokacin da Obama ya lashe zaɓen shugaban Amurka. Haka ake kallon lamarin a nan." Amma ya ƙara da cewa, duk da yayi farin cikin "kafa tarihi" kan yadda ake kallon masu horar da ƴan wasa ƴan Afirka, akwai jan aikin da ya kamata a yi domin sauya halayyar mutane. Ya ce ya lura da halin da tsofaffin ƴan wasa ke shiga bayan sun daina buga ƙwallo a Ingila - inda lamarin ya bambanta idan ɗan ƙwallon baƙar fata ne ko bature ne. Ya ce: "Idan ka kalli gasar firimiyar Ingila, da wuya ka sami koci baƙar fata a can." "Lamarin na sani jin daɗi a wani lokaci, amma na kan shiga damuwa a wani lokacin na daban." Ya ce ba a ba baƙaƙen fata dama kamar ƴan uwansu farar fata, "Mu ma muna buƙatar a bamu irin damar da ake ba su." "Wannan tamkar batun nan ne da ake yaƙi da launin fata na Black Lives Matter, wato Rayuwar Baƙar Fata na da Ƙima, amma a fagen wasan ƙwallon ƙafa ya kamata mu ma a bamu dama". KF Tirana za ta fara buga gasar Zakarun Turai, amma sai ta lashe wasanni huɗu idan tana son karawa da manyan ƙungiyoyin Turai.

Vatican City shi ne hedikwatar Cocin Katolika kuma mazaunar Fafaroma. Mabiya addinin Kirista musamman ma 'yan darikar Katolika, na matukar girmama majami'ar St. Peter's kuma sun amince cewa an gina cocin ne a kan kabarin Peter, shugaban sahabban Annabi Isa 12 kuma Fafaroma na farko, wanda kuma ake tunanin cewa shi ne jagoran addinin kirista na farko. Mabiya Katolika sun amince kabarin na dai-dai karkashin mumbari mafi tsawo a majami'ar. A dalilin haka, an sha binne fafaromomi a cocin tun farkon kafuwar addinin Kirista. Tarihi ya nuna cewa an gina majami'ar Saint Peter a karni na 4 lokacin mulkin Sarki Constantine - sarkin Rum na farko kirista- tsakanin shekarun 319 zuwa 333 bayan mutuwar Annabi Isa. Daga baya ginin cocin ya fara lalacewa, sai Fafaroma Julius II ya dauki matakin rushe shi ya gina sabo. Wannan ya jawo lalacewar kayan tarihi da gumaka masu dumbin muhimmanci. An kwashe tsawon shekaru 219 ana sake gina cocin daga shekara ta 1506 zuwa ta 1626. Majami'ar Saint Peter ta mamaye fili mai girman mita 220 a fadi kuma mita 150 a tsawo. Tana da hasumiyoyi da gumaka da manyan kofofi masu kyawun gaske. Ana ganin Majami'ar Saint Peter's a matsayin wuri mafi tsarki a darikar Katolika. An bayyana shi a matsayin wuri mai muhimmanci kuma majami'a mafi tasiri a addinin kirista. Majami'ar Saint Peter wuri ne na ibada kuma Fafaroma ya kan jagoranci jam'in ibadu a cikinta ko a dandalin Saint Peter wanda shi ne farfajiyar gaban majami'ar. Dubban mutane kama daga 15,000 zuwa sama da 80,000 kan taru duk shekara don yin ibada a cikin cocin. Majami'ar na daya daga cikin manyan majami'u hudu a duniya da ake musu inkiya da 'Basilica' kuma dukansu a birnin Rum suke. Babbar husumiyoyin Majami'ar St. Peter's Basilica Hasumiyar Saint Peter na daya daga cikin manyan husumiyoyi a duniya, kuma ta kawatar da gaba daya birnin Vatican. Hasumiyar na dai-dai karkashin babban mumbarin cocin ne, kuma an yi mata ado da kananan gilasai da wani irin siminti mai sumul-sumul. Ginshikai hudu ne suka tallafe hasumiyar kuma akwai wata fitila mai haske a dai-dai tsakiyarta. A jikinta, an yi rubutu da manyan haruffa wanda aka kewaye da fenti mai ruwan zinare. Abin da aka rubuta- "Daga nan, addini daya ya haska gaba daya duniya"; da kuma "Daga nan aka haifi hadin kan limancin coci." Yadda hasumiyar take daga waje Kofofi Akwai kofofi da dama a cikin majami'ar Saint Peter, kuma ko wacce na nuni ga wani abu mai muhimmanci da ya faru a tarihi. Kofa mai tsarki ta majami'ar St. Peter's An kera wadannan kofofin wannan majami'a da tagulla kuma an yi masu zane-zane masu daukar hankali. Kofar shiga cocin, wadda ake kira Holy Door, babbar kofa ce da aka kera da tagulla. Ba a bude kofar wadda ake wa lakabi da 'Porta Sancta' sai bayan shekaru 25, wato sai a shekara mai tsarki (Jubilee). A ranar farko ta shekara mai tsarki, Fafaroma na bugun bangon da kofar ke jiki da wata gudumar azurfa, sannan ya bude kofar ga masu ibada. Wannan na nuni ne ga cewa rahamar Ubangiji za ta iske dan Adam. Gumaka Majami'ar Saint Peter na dauke da gumaka masu dimbin yawa wanda masu kere-kere da sassaka suka yi tun karni na 8. Daya daga cikin irin wadannan masu sassaka sun hada da shahararren mai sassaka gumaka kuma mai zane Michelangelo wanda ya yi suna a tarihin Italiya. Da yawa daga cikin gumakan da ke cikin wannan majami'a shi ya sassaka su haka nan kuma shi ya yi wasu zane-zane a cikinta. Daya daga cikin manyan gumakan da ke cikin cocin Saint Peter a Vatican Gumaka a jere a rufin St. Peter's Basilica Gunkin Saint Paul Fafaroma Francis a dai-dai gaban gunkin Mary The Virgin a cikin majami'ar Gunkin Saint Peter's ya sha ado don wani biki a majami'ar Saint Peter Gunkin Saint Peter's ya sha ado don wani biki a majami'ar Saint Peter Kaburbura Akwai kaburbura sama da 100 a cikin majami'ar St. Peter's kuma da yawansu a karkashin majami'ar suke. Cikinsu akwai kaburburan Fafaroma 91. Ko wane Fafaroma, a lokacin da yake da rai, kan shirya yadda yake so a yi jana'izarsa. Zai bayyana wasiyyarsa da kuma sakonsa na karshe ga mabiyansa. A kan yi zaman makoki na kwana tara a duk lokacin da Fafaroma ya mutu, kuma a wannan lokaci majami'ar kan kasance ba ta da shugaba. A kan binne Fafaroman ne kwanaki hudu zuwa shidda bayan rasuwarsa, kuma a cikin majami'ar Saint Peter's ake gudanar da jana'izar wacce take samun halarta manyan malaman addinin Kirista da shugabannin kasashe da masu fada-a-ji a duniya. Jana'iza ta baya-bayan nan da aka yi a majami'ar ita ce ta Fafaroma John Paul II ran 8 ga watan Afrilun 2005. Fafaroma Francis na yanzu ya kai ziyara kabarain Fafaroma John Paul l a cikin majami'ar Saint Peter's da ke Vatican Kabarin Fafaroma Pius XI Kabarin Leo XI Fafaroma Tarihin mukamin Fafaroma ya samo asali ne tun lokacin Saint Peter, saboda tarihi ya nuna cewa shi ne Fafaroma na farko a duniya. Kawo yanzu, an yi Fafaroma 266 tun daga wancan lokacin. Fafaroma Francis shi ne mai ci yanzu kuma ya karba ne daga hannun Fafaroma Benedict XVI a shekarar 2013. Fafaroma na yanzu Francis Fafaroma Benedict ya yi murabus ne ran 28 ga watan Fabrairun 2013 bisa dalilin rashin lafiya da tsufa. Shi ne Fafaroma na farko da ya yi murabus tun Fafaroma Gregory XII a shekarar 1415. Matakin Fafaroma Benedict ya bayar da mamaki saboda ba a saba ganin haka ba. An fara zaman tantance wanda zai gaje shi ran 12 ga watan Maris a shekarar 2013 kuma kwamitin ya zabi Jorge Mario Bergoglio, Archbishop na Buenos Aires a Argentina wanda ya sauya sunansa zuwa Francis. Ya ake zaben Fafaroma? Manyan Malaman Coci a lokacin da za su zabi Fafaroma Francis a 2013 Akwai kwamitin manyan malaman coci, wato College of Cardinals, da ke taruwa don zaben Fafaroma a duk lokacin da bukatar hakan ta taso. Ana zaben Fafaroma ne a yanayi na sirri, inda ake kulle manyan malaman a wani wuri da babu wanda ya san shi da makulli a cikin Vatican har sai sun cimma matsaya. A kan dauki tsawon lokaci wani lokjaci kwanaki da yawa kafin su zabi Fafaroman. A zamanin da, a kan kwashi tsawon makwanni ko watanni. Kuma wasu manyan malaman coci sun sha mutuwa a lokacin da suke a kulle wajen zaben Fafaroma. A kan bi wannan tsari ne don a hana duk wani bayani kan zaben fita waje. Manyan Malaman Coci a lokacin da za su zabi Fafaroma Francis a 2013 Da zarar an rufe malaman, ba za su sake fitowa ba har sai sun amince a kan sabon Fafaroma kuma a na za su ci abinci su yi bacci. Ba su da wata alaka da waje, babu radiyo babu talabijin kuma babu jaridu da wayoyin hannu. A kan bar likitoci biyu su shiga don tsaron lafiyar malaman, sai kuma masu shara da kula da wajen da malaman suke. Amma fa sai likitocin da masu gyara wajen sun yi rantsuwar matse bakunansu. Wasu sabbin limaman coci da Fafaroma Francis ya kara wa girma sun kwanta a lokacin da Fafaroman ya ke jawabi A baya, idan daya daga cikin wadanda ake fatan ya zama Fafaroma ya samu kuri'u biyu cikin uku daga malaman majami'ar ya yi nasara kuma za a nada shi fafaroma. Da Fafaroma John Paul II ya hau, sai ya sauya dokokin, kuma ya ce idan aka kwashe kwanaki 12 ana zabe amma aka kasa cimma matsaya, sai a zabi wanda ke da rinjayen kuri'u da kashi 50 cikin 100. Amma Fafaroma Benedict ya soke wannan mayaki na Fafaroma John Paul II ya mayar da dokar da ake da ita a baya. A karshen zaben, ana rubuta sakamakon a kan wata takadda sannan a bai wa sabon Fafaroman. Sai a sa ta a wata ambulan a like sannan ajiye ta a wani waje na sirri, kuma ba za a fito da ita ba sai idan Fafaroma ya ba umarnin yin hakan. Alama daya kan abin da ke faruwa a cikin dakin shi ne hayaki da ke fitowa daga wani dan bututu a saman Sistine Chapel wanda ke nuna cewa ana kona takaddun kada kuri'a. Bakin hayaki na nuna cewa an gaza cimma matsaya, yayin da farin hayaki ke nuna cewa an zabi fafaroma. Dandalin Saint Peter Gagarumin Cocin Saint Peter na fuskantar Dandalin Saint Peter a birnin Vatican, dandali mai girman gaske kuma mai daukar hankali saboda fadinsa da yadda aka tsara shi. Sai an ratsa ta dandalin sannan ake shiga majami'ar. A daidai tsakiyar dandalin, akwai wani dogo kuma siririn gini mai tsini daga samansa wanda aka gina a shekarar 1586. Tarihi ya nuna cewa wannan siririn ginin dai na nuna ban girma ne ga abubuwan bauta na da, kuma ana iya ganin irinsa a kasashe masu tarihi kamar Masar da Burtaniya da Faransa da Italiya da dai sauransu. Shahararren mai sassaka gumakan nan Gian Lorenzo Bernini ne ya zana tsarin dandalin. Zanen Saint Peter's Basilica da Dandalin Saint Peter wanda Domenico Pronti ya yi a shekarar 1795 Dandalin na da muhimmanci a tarihin addinin Kirista saboda mabiya addinin sun yi imani cewa Kiristoci da yawa ciki har da Saint Peter sun yi mutu a dandalin. Babu shakka, Majami'ar Saint Peter na daga cikin wurare masu daukar hankali a duniya, saboda tasirinta da tsarin yadda aka ginata da kuma muhimmancinta ga mabiya addinin Kirista da sauran mutane ma'abota tarihi da masu sha'awar kayatattun gine-gine.

NCDC, ta wallafa hakan a shafinta na twitter da misalin karfe 9:30 na daren ranar Litinin 6 ga watan Afrilu cewa an sake samu karin mutanen da ke dauke da cutar. Hukumar ta ce cikin wadanda suka kamu, 2 a Kwara suke, sai 2 a Edo da 1 a kuma Abuja babban birnin tarayyar kasar sannan 1 kuma a Rivers. Ya zuwa yanzu dai akwai adadin mutane 238 da aka tabbatar sun kamu da cutar, inda 35 daga cikinsu sun warke, sai kuma 5 da suka rasu a Najeriyar. A ranar 22 ga watan Maris ne hukumar ta bayar da sanarwar samun mutum na farko da ya mutu sakamakon wannan annoba a kasar. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Jihar Legas ce har yanzu take kan gaba a yawan masu dauke da cutar ta covid-19, kuma adadinsu ya haura 100 ya zuwa yanzu. Jihohin da cutar ta bulla zuwa yanzu Legas - 120 Abuja - 48 Osun - 20 Oyo - 9 Edo - 11 Bauchi - 6 Akwa Ibom - 5 Kaduna - 5 Ogun - 4 Enugu - 2 Ekiti - 2 Rivers -2 Benue - 1 Ondo - 1 Kwara- 2 Karin labaran da za ku so ku karanta

Masu zanga-zangar sun fusata ne da kisan mutane fiye da 13 a wani kauye da ke kusa da garin, kuma daga cikin wadanda aka kashe akwai yara kanana. Wasu rahotanni sun ce an kuma kai hare-hare a yankunan Dan Musa da Faskari. Wani mazauni Batsari ya ce 'yan bindiga sun bude wuta ne kan mutanen da suka fita gona yin shuka da safiyar ranar Talata. Ya ce hatsaniyar da aka samu ta tashi ne bayan da mazauna kauyen da ake kira 'Yar Gamji suka kwaso gawawwakin mutanen suka jibge a kofar gidan mai garin Batsari. "Dama akwai dubban 'yan gudun hijira a garin, shi ya sanya mutane suka fito zanga-zanga domin nuna bacin ransu kan matsalar tsaro," in ji shi. Ya kuma ce masu zanga-zangar suna cewa ne a dauki matakin gaggawa domin kawo karshen kashe-kashen rayukan mutane da ake yi kusan a kullum a yankin. Hare-haren 'yan bindiga da satar mutane don kudin fansa na ci gaba da karuwa a jihohin Zamfara da Katsina da Kaduna duk da yunkurin jami'an tsaro na kawo karshen matsalar da ta addabi yankin arewa maso yammacin kasar. Mutane da dama ne dai suka rasa rayukansu, yayin da yara da dama suka kasance marayu sakamakon kashe-kashen da ke faruwa a jihohin. An yi kone-konen tayoyi, masu zanga-zangar sun yi arangama da 'yan sanda

Hirar BBC ta musamman da Aisha Buhari A wata kebantacciyar hira da ta yi da BBC, Misis Buhari, wacce ba ta bayyana sunayen mutanen ba, sai dai ta ce 'yan Nigeria sun sansu kuma tana tsoron boren da za su iya yi. Aisha Buhari ta kara da cewa shugaba Buharin ya yi watsi da wasu 'ya'yan jam'iyyar APC wadanda suka sha wahala da mijin nata a lokacin gangamin yakin zabe. Hajiya Aisha, ta ce lamarin ya sa ana samun rabuwar kawuna tsakanin 'yan jam'iyyar. A cewarta, "Mutane da yawa sun fara rarraba kawunan 'yan jam'iyyar APC, kuma hakan yana kawo mana damuwa da yawa yanzu. Saboda suna ganin su suka yi wahala amma ba sa koina yau". Ta kara da cewa, "Wadanda ba su yi wahala ba; wadanda ko katin zabe ba su da shi su suka zauna a kan mutane suke yin komai da komai. Abin da nake guje musu (su manyan APC) shi ne boren da mutum miliyan 15 za su yi". An tambayi Misis Buhari ko mai gidanta ya san da wannan korafi, sai ta ce "ko ya sani ko bai sani ba wadanda suka zabe shi sun sani. Babu kuma abin da zan gaya masa don yana kallon abin da ke faruwa". Uwargidan shugaban na Najeriya ta ce Shugaba Buhari bai san akasarin mutanen da ya nada a mulki ba, tana mai cewa yawancin mutanen da ke tare da shi 'yan-ta-yi-dadi ne. "Cikin wadanda ya zaba ya nada idan an tambaye shi 45 cikin 50 ba saninsu ya yi ba. Bai san su ba. Haka nake zato. Ni ma ban san su ba saboda na zauna da shi shekara 27," a cewar ta. Mutane da dama na zargin gwamnatin Shugaba Buhari da rashin sanin alkibla Wannan wani bangare ne na hirar da muka yi da ita, inda a ranar Litinin ta yi magana kan irin aikace-aikacen da ofishinta ke gudanarwa domin tallafawa mata masu karafin karfi da kuma 'yan gudun hijira a Arewa maso Gabas. Aisha Buhari ta ce mai gidan na ta bai gaya mata matsayinsa kan sake tsayawa takara a shekarar 2019, tana mai cewa "amma ni na yanke hukunci". Sai ku kasance tare da mu a shirinmu na safe ranar Juma'a domin jin hukuncin da ta yanke da ma cikakkiyar hirarmu da ita. Wasu daga cikin tambayoyin da Naziru Mikailu ya yiwa Aisha Buhari: Aisha Buhari ta ce ya kamata a sauya yadda al'amura ke tafiya a gwamnatin Shugaba Buhari Kada ku manta za ku iya kallo da sauraren hirar a talabijin da shafunmu na intanet, bbchausa.com

An sabunta wannan labari bayan da aka fara wallafi shi a watan Yulin 2017. Akwai gine-ginen masallatai masu kayatarwa a duniya wadanda wata kila ba ku taba sanin da su ba, don haka muka kawo muku wasu daga cikinsu. 1. Masallacin Haramin Makkah da ke Saudiyya Masallacin Al Haram a yanzu ya mamaye kimanin murabba'in mita 400,800, wanda ke daukar mutane miliyan hudu a ciki da wajensa lokacin Hajji. Al-Qur'ani ya bayyana wannan masallacin a matsayin na farko da aka gina a ban kasa domin dan Adam ya bauta wa Allah. Wannan masallacin, mai suna Al Haram, wato "Mafificin Masallaci" shi ne ya fi ko wanne daraja a duniya baki daya, yana da dadadden tarihi, ya fi ko wanne masallaci daraja da girma da kayatuwa. A zagaye yake d a gine-ginen manyan otal-otal masu kyau da tsari wadanda idan kana daga cikisu ma kana iya hango harabar masallacin da cikinsa. 2. Masallacin Annabi SAW da ke Madinah a kasar Saudiyya Mafi darajar wuri a wannan Masallaci shi ne daga tsakiyarsa, inda kabarin Annabi Muhammad SAW ya ke Wannan masallacin da aka fi sani da masjid An Nabawi, watau "Masallacin Annabi," shi ne masallaci na biyu mafi daraja da kyau da girma bayan na Makkah. Annabi SAW da kansa ya gina masallacin a lokacin da ya yi hijira daga Makkah zuwa Madina shekara 1439 da ta gabata. A ciki kabarin fiyayyen halitta yake da na manyan abokansa biyu kuma sahabbansa Abubakar da Umar Allah ya kara musu yarda. Gidan Annabi SAW a yanzu haka duk ya shiga cikin masallacin. Ana yi wa masallacin lakabi da 'Koriyar Hubba ta Dan Abdullahi.' 3. Masallacin Kudus da ke Jerusalem a Isra'ila Tarihi ya nuna cewa a baya, Annabi Muhammad SAW na jagorantar sallah ne a yayin da ake fuskantar wannan masallaci, kafin daga wata na 17 na hijira, Allah ya umurce shi da maya da alkiblar zuwa Ka'aba, da ke Makkah Masallaci na uku mafi girma da daraja a ban kasa. Ana kiransa da Al-Aqsa kamar yadda ya zo a Al-Kur'ani mai tsarki ko kuma Baytul-Muqaddas. An gina Masallacin Al-Aqsa ne a garin birnin Kudus da ke kasar Isra'ila. Masallacin shi kan sa an gina shi ne a wani yanki na Al-Haram ash-Sharif, wato "Mafificin mafaka mai tsarki", wanda su Yahudawa suke kira Temple Mount, wanda shi ne mafi tsarki su kuma a wurinsu. Ta Baitul Mukaddas ne Annabi SAW ya tafi Mi'iraji. 4. Masallacin Hassan na Moroko Masallacin na kallon tekun Atlantika, inda aka shimfida kasa sa da gilashi, ta yadda ake iya ganin cikin ruwa Wannan masallacin yana birnin Casablanca ne a Moroko, kuma shi ne masallaci mafi girma a kasar, haka kuma na bakwai a jerin masallatai masu girma a duniya. Hasumiyarsa ita ce wadda ta fi tsayi da kimanin mita 210. An kammala ginin masallacin ne a shekarar 1993. Masallacin Sultan Omar Ali Saifuddin a Brunei An zagaye Masallacin da bishiyoyi da furanni da dama, domin kamanta ni'imar Aljannah Firdausi Masallacin Sultan Omar Ali Saifuddien, wani masallacin 'yan sarauta ne da ke garin Bandar Seri Begawan, babban birnin masarautar Brunei. Ana yi wa masallacin kallon wanda ya fi ban sha'awa a yankin Asiya, kuma wata matattara ce ta masu yawon bude ido a Brunei. An kammala gininsa a shekarar 1958, kuma yana daya daga cikin gine-gine da ke nuna bajintar taswirar gine-gine a duniya. 6. Masallacin Zahir da ke Kedah a Malaysia Duk shekara ake gudanar da musabaka a cikin wannan Masallaci Masallacin Zahir, shi ne masallacin jihar Kedah, wanda ke kasar Malaysia, wanda ke tsakiyar garin Alor Star. An gina masallacin a shekarar 1912, da tallafin Tunku Mahmud, dan Sultan Tajuddin Mukarram Shah. Wannan masallaci babba ne sosai kuma yana da kayan kawa na zamani. 7. Masallacin Faisal da ke Islamabad a Pakistan Masallacin Faisal da ke birnin Islamabad a Pakistan shi ne mafi girma a kudancin Asiya, kuma shi ne na hudu da ya fi girma a duniya Wannan masallacin shi ne mafi girma a kudu maso gabashi da kudancin Asiya, kazalika shi ne na hudu cikin mafi girman masallatai a duniya. A shekarun 1986 zuwa 1993 shi ne masallacin da ya fi ko wanne girma a duniya, kafin masallacin Hassan na biyu da ke Casablanca a Morocco, da kuma bunkasa Masjid Al-Haram na Makkah da aka yi daga baya, wadanda duk suka doke shi. 8. Masallacin Taj ul da ke Bhopal a Indiya Masallacin na da babban lambu a tsakiyarsa, inda aka dasa wani babban tankin ruwa Ma'anar sunan wannan masallaci, "Sarkin duk masallatai", kuma yana garin Bhopal ne a Indiya. Ana gudanar da karatun Qur'ani ma a masallacin, da rana. Masallacin shi ne mafi girma a nahiyar Asiya baki daya. 9. Masallacin Badshahi a Lahore, Pakistan Masallacin na daukar masu ibadah dubu 55 lokaci guda wajen sallah, kuma daga waje yana iya daukar masallata dubu 95 Sarkin daular Mughal, Aurangzeb ne ya kaddamar da Masallacin Badshahi, ko kuma "Masallacin sarauta" da ke Lahore, a shekarar 1673, wanda shi ne masallaci mafi girma na biyu a Pakistan da kudancin Asiya. Haka kuma shi ne masallaci na biyar mafi girma a duniya. Masallacin ya yi fice a kyau, wanda ya fito da irin kasaitar daular ta Mughal. 10. Masallacin Sultan na Singapore An mayar da wannan Masallacin wani gini na tarihin Singapore a hukumance daga ranar 14 ga watan Maris din 1975 Ana yi wa wannan masallacin da ke layin Muscat da ke gundumar Glam Rochor a Singapore, kallon mafi daraja tsakanin dukkan masallatan kasar. asallacin Sultan ya dade ba tare da an sauya masa komai ba tun da aka gina shi, sai wasu 'yan gyare-gyare da aka yi a harabarsa a shekarar 1960, da wasu kare-kare da aka yi a shekarar 1993. 11. Massalacin Hagia Sophia da ke Turkiyya A shekarar 2020 ne dai Shugaban kasar Turkiyya Recep Tayyip Erdoğan, ya mayar da gidan tarihi na Hagia Sophia masallaci. Tun asali wurin coci ne wanda aka mayar masallaci sai kuma daga baya aka mayar da shi wurin tarihi. A halin yanzu bayan shekaru 85 an mayar da ginin masallaci. 12. Masallacin Qaboos da ke Oman A 1992, Qaboos bin Said al Said wanda shi ne Sarkin Oman na lokacin, ya bayar da umarnin gina katafaren masallaci a ƙasar. An fara ginin masallacin ne a 1994 bayan an fitar da taswira da surar masallacin a 1993. An shafe shekaru shida da watanni bakwai ana ginin masallacin. Masallacin dai na ɗaukar masallata 20,000 13. Masallacin Jama, Indiya Masallacin Jehan Numa wanda aka fi sani da masallacin Jama da ke Delhi, na daga cikin manyan masallatan da ke Indiya. Sarki na Daular Mughal wato Sha Jahan ne ya gina shi tsakanin shekarun 1650 zuwa 1656 kan kuɗi da suka kai rupee miliyan ɗaya. A lokacin buɗe masallaci, Imam Syed Abdul Ghafoor Shah Bukhari daga Bukhara shi ne ya buɗe masallacin. 14. Masallacin Istiqlal, Jakarta Masallacin Istiqlal da ke Jakarta a Indonesia shi ne masallaci ma fi girma a kudu maso gabashin nahiyar Asia. Masallacin wanda shi ne babba a ƙasar, an gina shi ne domin tunawa da samun 'yancin kai na ƙasar wanda aka yi masa laƙabi da Istiqlal, a Larabce hakan na nufin 'yancin kai. 15. Masallacin Putra, Malasiya Masallacin Putra shi ne Babban Masallacin birnin Putrajaya, kuma an fara ginin masallacin ne a 1997 inda aka kammala shi bayan shekaru biyu. Haka kuma yana makwaftaka ne da ofishin Firaiministan ƙasar da kuma tafkin Putrajaya. Masallacin na ɗaukar masallata kusan 15,000

Boss Mustapha ya ce za su shawo kan matsalar a Kano Shugaban kwamitin gwamnatin tarayya mai yaki da korona, Boss Mustapha ne ya bayyana haka ranar Juma'a a wurin taron manema labarai da kwamitinsa ke yi kullum a Abuja. Boss Mustapha ya ce wadannan ma'aikata za su shiga cikin al'umma ne a jihar da nufin tattaro bayanan abubuwan da ke wakana a tsakanin jama'a. Ya kuma ce tun bayan da aka kafa cibiyar gwajin cutar a Kano al'amura suka fara kyautata ta hanyar gano masu dauke da cutar. "Majalisar Dinkin Duniya tare da hadin gwiwar Hukumar Lafiya ta Duniya (WHO) na tattara wata tawagar mutum 3,000 daga cibiyoyin lafiya a matakin farko da za ta tattaro bayanai a tsakanin al'umma," a cewar Boss Mustapha. Kwamitin yaki da korona na aiki domin dakile cutar Boss Mustapha, wanda har wa yau shi ne sakataren gwamnatin tarayya, ya ce tawagar za ta yi aiki a matakin jiha da na karamar hukuma. A ranar Litinin, Gwamnan Kano Abdullahi Umar Ganduje ya ce halin da ake ciki a jihar "abin tsoro ne" sannan ya ce ba samun cikakken agaji daga gwamnatin tarayya. Ranar Laraba kuma wata tawagar likitoci daga gwamnatin tarayya ta isa Kano domin farfado da ayyuka a cibiyar gwajin cutar korona da aka rufe bayan wasu ma'aikatan lafiya sun harbu da cutar. Ya zuwa daren ranar Alhamis, mutum 219 ne suka harbu da cutar korona a Kano sannan biyar suka mutu.

A daya daga cikin wadannan kejinan aka kulle yaron Babu tabbas kan lokacin da aka dauki bidiyon amma an rinka yada shi a shafukan Twitter a farkon watan nan. An ga matar a bidiyon, tana dukan yaron da bel. Daga nan sai ta saka shi a wani keji ta rufe sannan ta kama gabanta. Akwai wasu karnuka biyu a cikin wani keji kusa da wanda ta saka yaran. Bidiyon ya tayar da hankulan mutane a shafukan sada zumunta, inda wasu suka yi alkawarin bayar da lada ga duk wanda ya taimaka aka gano inda matar take. A ranar Alhamis, mai magana da yawun 'yan sanda, Dolapo Badmos, ta wallafa a shafin Twitter cewa an kama matar. Ta ce "Matar na hannun jami'an tsaro kuma za a gurfanar da ita a kotu... An kubutar da yaron, wanda maraya ne, kuma ana kula da shi a wani wurin mallakin gwamnatin Legas." Sakon da ta wallafa na dauke da shafin wani bidiyo wanda 'yan sanda suka nada da ke nuna kejinan da aka kulle yaron:

Tsohon gwamna Abdul'aziz Yari ya ce rikicin Zamfara ya shafi Fulani da Hausawa. Zamfara na daya daga cikin jihohin da suka fi fama da kalubalen tsaro a arewacin Najeriya, musamman matsalolin hare-haren 'yan bindiga da masu garkuwa da mutane da kuma barayin shanu. Kuma sabuwar gwamnatin PDP ta Bello Mutawalle ta ce ta fara bin hanyoyin kawo karshen zubar da jinin da aka shafe shekaru ana kokarin magancewa, ta hanyar sulhu da wadanda take ganin sun jefa jihar halin da ta tsinci kanta a ciki. Amma tsohon gwamnan jihar Abdul'aziz Yari wanda ake zargin al'amurran tsaro sun tabarbare a Zamfara a zamanin mulkinsa, ya ce ba za a taba sasantawa da 'yan bindiga ba, ba tare da nuna fin karfi ba. "Sasanci, na yi na daya na yi na biyu kuma amma na uku na ce ba zan sake ba saboda hakan bai hana abin da ake a Zamfara ba na satar mutane da kasa-kashen mutane da dabbobin jama'a." "Dole idan za ka yi sasanci sasanta sai an fito a fuskar fin karfi, cewa na fi ka karfi dole ka mika wuya," in ji Yari. An dai sha amfani da karfi amma kullum ana kashe mutane a Zamfara. Gwamna Mutawalle ya ce kwalliya na biyan kudin sabulu ga shirinsa na sulhu, inda ya ce tun da farko ba a bi hanyoyin da suka dace ba. Gwamna Matawallen Maradun ya gana da Buhari kan matsalar tsaron Zamfara Sabon Gwamnan wanda ake ganin yana daukar matakai ne irin wadanda aka dauka a baya, amma ya shaida wa BBC cewa matakan sun fara haifar da sakamakon da ake so. Shirin sulhun ya shafi sasanta tsakanin mahara da 'yan-sa kai da jami'an tsaro da shugabannin Fulani. Ya ce sakamakon matakin na sulhu yanzu an sako mutum 335 ba tare da masu garkuwa da su sun bukaci a biya wasu kudin fansa ba. "Mun ja layi cewa duk mai laifi kowa ya ajiye makami ba tare da kuma ganin lafin wani ba. Amma gwamna Yari ya ce ko a zamanin gwamnatinsa ya dauki matakai na yi wa 'yan bindiga afuwa, inda ya ce lokacinsa an kubutar da mutane, a sansancin da suka yi da Buharin Daji. Tsohon gwamnan ya ce rikicin Zamfara ya shafi kowa da Hausawa da Fulani domin ba wata kungiya ba ce ke ayyukan ta'addincin. Yari ya ce abin da suka lura shi ne akwai siyasa a cikin matsalar tsaron Zamfara, inda acewarsa "Akwai abubuwa da dama da aka kudundune na siyasa a ciki." Ana ganin dai zamanin Yari ba a samu hadin kai ba tsakanin Sarakuna da gwamnati ba saboda shakkar salon tsarin mulkinsa.

Amurka A ranar 31 da watan Oktoba ne majalisar wakilan Amurka ta kada kuri'a domin ci gaba da yunkurin tsige Shugaba Donald Trump. Ana zargin Mista Trump da amfani da kujerarsa wajen sanya shugaban Ukraine Voladymyr Zelensky ya tuhumi dan abokin hamayyarsa Joe Biden. Ranar 18 zuwa 19 ga watan Disamba 'yan majalisar wakilai a Amurka suka jefa kuri'ar da ta tabbatar da tsige Shugaba Trump, bisa wasu laifuka guda biyu. Mista Trump dai shi ne shugaban Amurka na uku da aka taba tsigewa cikin sama da shekara 200. A watan Junairun 2020 ake sa ran 'yan majalisar dattijan kasar za su yanke hukuncin karshe ko dai a tsige shi ko akasin haka. Birtaniya A ranar 24 ga watan Mayu ne Firai Ministar Birtaniya Theresa May ta sanar da yin murabus daga mukaminta a matsayin shugabar jam'iyyar Conservative mai mulki. A jawabinta na bankwana cikin kuka Misis May ta ce: "Hakika abin alfahari ne da daukaka da na zamo mace ta uku da ta jagoranci kasar nan muna kuma fatan ba ta karshe ba. Ina yi bakin ciki da na gagara fitar da Birtaniya daga Tarayyar Turai." Ranar 23 ga watan Yuli aka zabi Boris Johnson a matsayin wanda zai maye gurbinta. An gudanar da zabe a watan Disamba inda Boris Johnson ya yi nasara, yayin da Jam'iyyar Labour karkashin jagorancin Jeremy Corbin ta sha kaye. China Kasashen Amurka da China sun ci gaba da yakin kasuwanci tsakaninsu. A cikin shekarar 2019 Amurka ta sanya wa kayan da China ke shiga da su kasarta harajin dala biliyan 550, yayin da China ta mayar da martani da sanya wa kayan Amurka harajin dala biliyan 185. Sai kuma kama shugabar kamfanin Huwawei mallakar kasar China wato Meng Wanzhou da aka yi a kasar Canada. Ma'aikatar shari'ar Canada ta ce an tsare Meng Wanzhou ne a Vancouver, bisa umarnin Amurka kan zargin yin biris da takunkumin da Amurka ta kakaba wa Iran. Koriya ta Arewa Koriya ta Arewa ta yi gwajin makamai masu linzami a lokuta mabanbanta a shekarar 2019. Ta yi gwaji sau biyu a watan Mayu, sai watan Yuli da Agusta da Satumba da Oktoba da kuma Nuwamba. Gwaji mafi girma da Koriya ta Arewa tayi shi ne na makami mai cin dogon zango da zai iya kaiwa har Amurka. Shugaba Donald Trump na Amurka ya gana da takwaransa Kim Jong-Un na Koriya ta Arewa a birnin Hanoin na Vietnam, batun gwajin makamai masu linzami da lalata cibiyar kera su ita ce a sahun gaba a tattaunawarsu. Saudiyya A ranar 30 ga watan Satumba ne aka fara samun muryar sirri da aka nada kan yadda aka kashe dan jarida kuma dan Saudiyya Jamal Khashoggi a karamin ofishin jakadancin Saudiyya da ke birnin Santambul na kasar Turkiyya. Wakilan Majalisar Dinkin Duniya da ke jagorantar binciken sun karkare kan cewa an kashe Khashoggi ba tare da shari'a ba. Kafin zuwan wannan rana Saudiyya ta sha suka daga kasashen duniya kan yadda aka kashe Jamal da daddatsa sassan jikinsa da kasa bayyana inda gawar take ko yadda aka yi da ita. Bayan zargin Yarima Muhammad bin Salman da hannu a kisan da ya musanta, an gurfanar da mutum 11 gaban shari'a. A ranar 23 ga watan Disamba aka yanke wa mutane uku zaman shekaru a gidan kaso, tare da yanke wa wasu biyar hukuncin kisa. A ranar 3 ga watan Yuli ne kuma hukumomin Saudiyya suka sanar da wasan casu na farko da za a yi a kasar, a wani bangare na sauye-sauye da yarima Muhammad bin Salman ke yi a kasar. An sanar da cewa fitacciyar mawakiya Nicky Minaj za ta gwangwaje a kayataccen wurin da aka shirya a birnin Riyadh a ranar 18 ga watan Yulin, to amma wannan ya sha suka daga ciki da wajen kasar musamman wadanda ke ganin bai kamata kasa kamar Saudiyya ta amince da abin da mutane ke yi wa kallon badala ba. Daga bisani a watan Agusta Nicky ta sanar da janye zuwa casun, inda mawakan salon kidan Solo na BTS 'yan Korea suka fara cashewa, sai kuma mawakan Amurka 50 Cent da Jannet Jackson da Chris Brown suka halarta. Sai wani batun da ya ja hankali a kasar Saudiyya na bai wa 'yan yawon bude ido biza ba tare da muharrami ba, sai batun damben Boxing na mata da aka yi duk dai a cikin shekarar 2019. Masar A ranar 17 ga watan Yuli ne tsohon shugaban kasar Masar da aka hambarar da gwamnatinsa a shekarar 2013 wato Muhammad Morsi ya rasu a cikin kotu, a daidai lokacin da ake sauraren karar da ake zarginsa da hannu a kisan masu zanga-zanga, da taimaka wa kungiyoyin Hamas ta Falasdinu da Hezbolla ta Lebanon. Marigayi Morsi mai shekara 67 bai jima da jawabi ba a cikin kotun ya yanke jiki ya fadi a cikin kejin da yake tsaye. Su dai hukumomi sun ce ya mutu ne sanadiyyar bugun zuciya.Batun inda za a binne shi ma ya tayar da kura saboda gwamnatin Masar ba ta bari an kai shi makabartar iyalansa ba. Isra'ila A watan Afrilu aka gudanar da zabe a kasar Isra'ila inda Firai Minista Benyamin Netanyahu da Benny Ganzt suka fafata. Sakamakon kuri'un da aka kada sun nuna mutanen biyu sun yi kunnen doki. Don haka dole aka tafi zagaye na biyu na zaben a watan Satumba, nan ma babu nasara, Netanyahu ya bazama zawarcin kananan jam'iyyun siyasar kasar da nufin kafa gwamnatin hadaka, daga bisani ya amince ya gaza sama wa jam'iyyarsa isasshen rinjayen da take bukata na kafa gwamnati Kwatsam a ranar 22 ga watan Nuwamba babban mai shigar da kara a Isra'ila ya tuhumi Firai Minista Netanyahu da aikata laifukan cin hanci da rashawa da wawure dukiyar kasa da kuma zamba. Duka wadannan tuhume-tuhumen na cikin wasu shari'u uku ne masu alaka da juna. Ana tuhumar Mista Netanyahu da karbar kyaututtuka daga wasu attajiran 'yan kasuwa, kuma a dalilin haka ya rika yin watanda da dukiyar kasar domin kafofin yada labarai su rika yaba masa, amma ya musanta zarge-zargen. Ita ma uwargidan Firai Ministan Sara Netanyahu ta bayyana gaban wata kotu a birnin Kudus don amsa tuhumar aikata ba daidai ba game da yin amfani da dukiyar kasa ba bisa ka'ida ba, ta hanyar bayar da odar abinci na sama da dala 12,000. An kuma bukaci ta dawo da kudin cikin gaggawa sanna aka yi mata tarar dala 3,000. Wannan shari'a ta Sara ta kunyata Mista Netanyahu, da karfafa tunanin jama'a cewa ahalin gidansa na rayuwar kece raini da facaka da dukiyar kasa. Myanmar A ranar 10 ga watan Disamba ne aka fara zaman sauraren zargin kisan gillar da aka yi wa tsirarun Musulmai 'yan kabilar Rohingja a kasar Myanmar. An zargi sojojin Myanmar da yin amfani da karfin da ya wuce kima kan tsirarun Musulman a shekarar 2015, lamarin da ya tilasta wa sama da mutum 742,000 gudun hijira zuwa makwabciyar kasar wato Bangaldesh. Sudan An gudanar da zanga-zangar da ba a taba ganin irinta ba a kasar Sudan. Zanga-zangar ta fara ne saboda tsadar kayan masarufi ciki har da burodi da rashin aikin yi ga matasa. A watan Afirilu zanga-zangar da zaman dirshan din 'yan kasar a biranen Khartoum da Oumdurman ta rikide ta zama bukatar Shugaba Omar al-Bashir da ya shafe sama da shekara 30 a kan mulki ya yi murabus. A wannan Disamba aka hambarar da mulkinsa tare da kai shi gidan kaso, kan zargin aikata laifukan yaki a Dafur da sace dukiyar kasa. An kuma gurfanar da shi gaban kotu. A shari'ar farko da aka fara masa an yanke masa daurin shekara biyu a gidan kaso kan kisan masu zanga-zanga. Zimbabwe An wayi gari ranar 6 ga watan Satumba da rasuwar tsohon shugaban kasar Zimbabwe Robert Mugabe a kasar Singapore bayan fama da rashin lafiya. Mista Mugabe ya rasu yana da shekara 95, shi ne shugaban kasar na farko bayan karbar 'yancin kai daga turawan mulkin mallaka. Ya shafe sama da shekara 30 a kan mulki, kuma shi ne jagaba a karbar 'yancin Zimbabwe. An yi fadi tashi da zazzafar zanga-zangar da ta sanya shi sauka daga mukami ba don ya shirya ba. An yi takaddama kan inda za a binne Mista Mugabe, yayin da gwamnati ke son a binne shi a makabartar gwarazan kasar, iyalansa sun hana hakan. Daga bisani an binne shi a mahaifarsa da ke garin Kutama, bayan mako uku da rasuwarsa. Habasha Masu binciken hadarin A ranar 10 ga watan Mayu jirgin Ethiopian Airlines mallakar kasar Habasha ya yi mummunan hatsari, jim kadan bayan tashinsa daga filin jirgin Addis Ababa zuwa Nairobin kasar Kenya. Jirgin ya fadi a kusa da garin Bishoftu, dauke da fasinja da ma'aikata sama da 157 da suka fito daga kasa 30, kuma babu wanda ya tsira da rai. Kawo yanzu babu wasu bayanai da aka fitar kan musabbabin faduwar jirgin. Sai dai akwai korafin samfurin jirgin na Boieng 737 yana da matsalar na'ura.

Arsenal ta fuskanci gagarumin koma-baya a yunkurin da take yi na dauko dan wasan RB Leipzig dan kasar Faransa mai shekara 21, Dayot Upamecano bayan wakilinsa ya ce ba za a saki kudi masu yawa a kansa ba saboda annobar korona. (Sport 1, via Metro) Shanghai Shenhua tana sa ran dan wasan Najeriya Odion Ighalo, mai shekara 30, zai koma murza mata leda idan ya kammala zaman aron da yake yi a Manchester United kafin a soma gasar Super League ta China, wacce za a fara a watan Yuli. (Sky Sports) A gefe guda, Manchester United tana son sake gwada sa'arta a yunkurin da take yi na karbo dan wasan Inter Milan da Argentina Lautaro Martinez, mai shekara 22. (Sport, via Mail). Tottenham da Arsenal sun samu kwarin gwiwa a kokarinsu na sayo dan wasan Brazil Willian saboda Chelsea ba za ta tsawaita kwangilar dan kwallon mai shekara 31 ba. (football.london) Borussia Dortmund tana son dauko matashin dan wasan Chelsea Charlie Webster sannan ta yi masa abin da ta yi wa Jadon Sancho. (Sun) Kocin Chelsea Frank Lampard ya bi Dries Mertens a shafin Instagram kuma rahotanni sun ce ya tuntubi dan wasan na Belgium da Napoli, mai shekara 33, kai tsaye. (Express) Shugaban Lyon Jean-Michel Aulas ya amince cewa zai yi wahala su iya rike manyan 'yan wasansu a bazara - a yayin da rahotanni suke cewa Chelsea tana son dauko dan wasansu dan kasar Faransa mai shekara 23 Moussa Dembele. (Star) Manchester City tana zawarcin dan wasan Paris St-Germain dan kasar Faransa mai shekara 17, Edouard Michut. (Sky Sports) Mahaifin dan wasan Brazili Gerson ya yi ikirarin cewa Arsenal da Tottenham suna son dauko dan wasan mai shekara 22 daga Flamengo. (ESPN, in Portuguese)

Hukumar ta bayyana hakan ne a wani sabon rahotan da ta samu kan tasirin annobar korona a jihohin Kano da Legas da Ribas da babban birnin tarayyar kasar Abuja. Rahotan a cewar NBS, ƙarancin abinci ya kai wani matsayi a jihohin uku, amma a Jihar Ribas da Birnin Tarayya Abuja abin ya fi muni. NBS ta ce kashi 72 cikin 100 na magidanta na ƙorafin cewa ba sa iya samar da wadatuwar abinci a gidajensu. "Magidanta a waɗannan jihohi hudu ba sa iya ware ko sisi a matsayin kuɗin ajiya. ''Sannan suna karɓar bashin kuɗi domin biyan wasu buƙatun yau da kullum, wanda ke sake jefa su cikin matsanancin yanayin tattalin arziki da rage kuɗaɗen da suke adanawa domin gaba." Ƙarancin kuɗaɗen shiga Yan Najeriya na koka wa da matsin tattalin arziki da tsadar rayuwa Me rahoton ya ƙunsa? Rahoton wanda yake kunshe da sakamakon rubu'i na biyu na shekara ta 2020 kan bincike ma'aikata, ya ambato cewa hada-hadar tattalin arziki da mutane ke yi a waɗannan jihohi hudu ya yi kasa tsakanin Yuni zuwa Yuli 2020 kafin zuwan korona. Rahotan ya kuma ambato a Abuja a matsayin inda kudin shigar mutanen da ke aiki suka yi kasa da kusan kashi 14 cikin 100. "Ko da wasu mutane sun dawo aiki, kudaden shigar su ba zai dawo daidai ba, yayin da kudaden ma'aikata a Kano da Ribas suka rungumi noma sannan masu kananan albashi a Legas suka mayar da hankali kan sana'o'i sama da rawar da suke takawa kafin annobar korona." Hukumar tayi bayyani cewa rubu'i na biyu na binciken ma'aikata da aka wallafa a 2020 ita ce ta harhado su tsakanin 17 ga watan Yuli zuwa 8 ga wata Yuli 2020. Rahotan dai ya ba da cikakkun bayanai kan halin da magidanta suka shiga sakamakon annobar Covid-19 a Jihohi Kano da Legas da Ribas da birnin Abuja. Karin bayyani Tun bayan ɓullar annobar korona ake fargabar hali na matsi da tattalin arzikin kasashe musamman Najeriya za ta iya tsintar kanta. Baya ga tattalin arzikin mutane hatta ɗaiɗaikun jama'a an yi hasashen za su shiga matsi, saboda koma bayan da za a fuskanta a kuɗin shiga. Tuni dai tasirin annobar ya soma nuna wa a Najeriya sakamakon hauhawar firashi da tsadar kayan masarufi da abubuwa more rayuwa. Ƙarancin abinci na zuwa ne yayinda masu karamin karfi ke kuka da yadda sayen abincin ma ke gaggara saboda tsada. Annobar korona dai ita ce hujjar da ake dogaro ko bayyana wa a matsayin dalilin duk wani matsi da ake ciki a Najeiya. Wasu ƙarin labaran da zaku so karantawa

Ƙungiyar na mayar da martani ne game da sanarwar da Sufeto Janar na ƴan sandan Najeriya Mohammed Adamu ya bayar a ranar Lahadi na haramta wa SARS da sauran rundunoni na musamman kafa shingayen bincike a kan titunan ƙasar. Wannan ya biyo bayan koken da dubban 'yan Najeriya suka yi ne na kiran a rushe SARS saboda zargin da ake yi wa dakarunta na kashe mutane ko kuma azabtar da su da kuma karɓar cin hanci a wurin masu ababen hawa. Mai magana da yawun Amnesty a Najeriya, Malam Isa Sanusi ya shaida wa BBC cewa gwamnati ta daɗe tana cewa za ta sauya fasalin rundunar amma ba su ga wani sauyi ba. "A 2015, sufeton 'yan sanda ya ce za a yi gyara, a 2018 mataimakin shugaban ƙasa ya kafa kwamiti domin sake nata fasali, a 2019 ma Sufeto Janar Mohammed Adamu ya ce za a yi gyara amma abin bai yiwu ba," in ji Isa Sanusi. Ya ƙara da cewa: "Idan mutum ya ce zai gyara abu sau uku kuma bai gyara ba to kana da hujjar cewa ba da gaske yake ba." Amnesty ta ce abin da take buƙata shi ne "a kama duk wanda suka aikata laifuka sannan a yi musu shari'a bisa adalci kuma gwamnati ta fayyace wa jami'an tsaro ƙarara cewa ba za ta lamunci take haƙƙin ɗan Adam ba". Umarnin da aka bai wa SARS Cikin sanarwar da shafin Twitter na rundunar ƴan sandan Najeriya ya wallafa a wasu jerin saƙwanni ranar Lahadi, sufeton ƴan sandan ya haramta wa dukkanin rundunoni na musamman da suka haɗa da FSARS da STS da IRT da ke yaƙi da ƙungiyoyin asiri kafa shingayen bincike domin tarewa da binciken ababen hawa. Sannan an haramta wa duk wani jami'in ƴan sanda fitowa da kayan gida ba tare da kayan ƴan sanda ba. Sanarwar ta ce wasu jami'an na fakewa da wannan suna yin abubuwan da ba su dace ba da suka saɓa doka. Babban Sufeton ƴan sandan ya kuma yi gargaɗi ga rundunonin game shiga haƙƙin sirrin rayuwar mutane musamman bincike wayoyinsu na salula da kwanfuta da sauran na'urori ba tare da wani samun izini ba. Sanarwar ta ce an kama wasu daga cikin jami'an SARS da ake zargi da cin zarafin mutane a Legas, sannan za a ci gaba da bincike kan zargin cin zarafi da wasu jami'an rundunar SARS suka aikata. An buƙaci jami'an su mayar da hankali ga laifukan da suka shafi fashi da makami da satar mutane da sauran muggan laifukan da aka kafa rundunonin domin su, ba su koma cin zarafin al'umma ba. 'Yan Najeriya sun nuna ɓacin ransu Dubban 'yan Najeriya ne suka hau shafukan sada zumunta tun daga daren Asabar domin nuna bacin ransu da kuma yin kiran da a kawo ƙarshen ayyukan rundunar, inda suka riƙa amfani da maudu'ai irinsu #EndSARS #EndSarsSNow #EndPoliceBrutality. Dukkanin maudu'an uku na cikin waɗanda aka fi tattaunawa a kansu a dandalin Twitter. Wannan matakin da rundunar ƴan sandan Najeriya ta ɗauka ya biyo bayan bidiyo da dama da ke yawo a shafukan sada zumunta da ke nuna yadda jami'an rundunar ta SARS ke cin zarafin mutane ta hanyar ƙarbar kuɗi har ma da harbin mutane. Ɗaya daga cikin bidiyon da ke yawo a kafofin sadarwa na intanet ya nuna yadda aka cacumi wani mutum da aka jefa a mota aka tafi da shi. Tun da farko gwamnatin Jihar Legas ta ce za ta ɗauki mataki kan jami'an rundunar ta musamman mai yaƙi da fashi da makami da ta SARS. "Rahotannin yin ƙwace daga mutanen da aka ɗauka domin su kare al'umma abu ne mai tayar da hankali," in ji Gwamna Sanwo-Olu a wani saƙon Twitter. "Ina tabbatar muku cewa za a ɗauki matakin da ya dace kuma cikin gaggawa." Tuni da ma ƙungiyar kare haƙƙi ta Amnesty International ta yi kiran da a soke ayyukan rundunar sakamakon kisan babu gaira ba dalili da azabtar da waɗanda ake zargi da laifi. Duk da cewa Gwamna Sanwo-Olu ya yi alƙawarin ɗaukar mataki, sai dai rundunar tana aiki ne a ƙarƙashin Gwamnatin Tarayyar Najeriya, abin da ke nuna cewa babu tabbaci kan irin matakin da gwamnan zai ɗauka. Babban sufeton ƴan sandan Najeriya ya jaddada ƙudirinsa ga ƴan Najeriya na gyara ayyukan rundunar ƴan sanda wacce za ta kasance mai aiki da kare ƴancin ƴan kasa da kuma kiyaye haƙƙokin da tabbatar da tsaron al'umma. Ya yi kira ga ƴan Najeriya kada su bari ɗabiun wasu tsirarun jami'an ƴan sandan su tasiri ga imani da amince da suke da shi ga rundunar ƴan sanda. Labarai masu alaƙa:

Hajiya Naj'atu Mohammed Hajiya Naja'atu Muhammad daya daga cikin wadanda suka rika tallata Muhammadu Buhari a zaben 2015 ta shaida wa BBC cewa ba wani yaki da rashawa da gwamnatinsu ke yi. "Mutum nawa aka kama, wasan kwaikwayo ne kawai ake yi," in ji ta. Sai dai kuma a cikin jawabinsa na gabatar da kasafin kudi a zauren majalisa, shugaba Muhammadu Buhari ya ce gwamnatinsa ta samu nasarori a yaki da cin hanci da rashawa, kuma nan ba da jimawa ba 'yan kasar za su ci moriyar kudaden da aka kwato. Hajiya Naja'atu Muhammad 'yar siyasa daga jihar Kano ta yi tsokaci ne game da wasu jerin bidiyon da aka wallafa da ke zargin gwamnan Kano, Dr. Abdullahi Umar Ganduje na karbar kudaden da aka ce cin hanci ne daga hannun 'yan kwangila. Ta kalubalanci gwamnatin tasu a kan rashin gudanar da bincike kan lamarin, duk da ikirarin da ta ke yi cewa tana yaki da rashawa. "Idan zargi ne, me ya sa ba a yi bincike ba? Ai, idan ba a yi zargi ba, ba za a yi bincike ba. Idan ba a yi bincike ba, ai ba za a gano gaskiya ba." Ta ce a iyakar saninta, kotu ba ta isa ta hana 'yan sanda bincike ba. A cewarta da ma ta san majalisar dokokin jihar Kano ba da gaske take yi ba wajen gudanar da binciken lamarin, don kuwa 'yan sanda ne suke da hakkin yin bincike. Tun da farko, majalisar dokokin Kano ta kafa kwamiti don gudanar da bincike kan lamarin sai dai wata kotu ta dakatar da ita inda ta ce ba ta da hurumi. Hajiya Naja'atu ta ce ba daidai ba ne hukumar EFCC ta juya baya a kan wannan batu, don kuwa ita da 'yan sanda suna da ikon su yi bincike don tabbatarwa ko wanke zargin da ake yi. Ta ce ita ba ta yarda ba satar da dukiyar jama'a ba, ko daga wacce jam'iyya yake. "Maciji duk maciji ne, kowanne ne daga PDP yake ko daga APC, zai yi sara ne ya cutar da mutane. Azzalumi, azzalumi ne. Kunama ce idan za ta harbe ki, ko wacce irin tuta ta dauka, sunanta kunama. Kisa za ta yi! "Ni a ce an bar wani saboda kawai yana APC, ni wannan ban yarda da shi ba. Saboda an zalunci, zalunci ne."

Wani shugaban asibiti a Faransa ya ce akwai masu dauke da cutar da yawa suna cudanya da mutane ba tare da saninsu ba. A ranar Juma'a ƴan ƙasar fiye da 40,000 sun kamu da cutar inda mutum 298 kua suka mutu. Sauran ƙasashe kamar Rasha da Poland da Switzerland ma sun ce alƙaluman masu cutar sun yi tashin da basu taɓa yi ba. Hukumar Lafiya ta Duniya ta ce tashin da cutar ke yi a nahiyar Turai na da tasiri matuƙa ga yadda za a yaƙi ƙwayar cutar. Hukumar ta buƙaci a ɗauki matakan gaggawa domin kaucewa yanayin da zai dagula wa asibitoci damar iya kulawa da masu cutar. Yawan masu cutar a Turai ya ninka har ma da ƙari cikin kwana 10 da ya wuce, kuma nahiyar na da mutum miliyan 7.8 da suka kamu inda kimanin mutum 247,000 kuma sun mutu. "Watanni masu zuwa za su zama masu tsauri sannan wasu ƙasashen na kan hanyarsu ta fada wa cikin matsalar rashin iya magance matsalar nan ba da jimawa ba", inji Tedros Adhanom Ghebreyesus, shugaban Hukumar Lafiya ta Duniya. A fadin duniya akwai fiye da mutum miliyan 42 da ke dauke da cutar, inda mutum miliyan 1.1 kuma sun riga mu gidan gaskiya. Shin me ke faruwa a Faransa? Yayin wata ziyara da ya kai wani asibiti a yankin Paris, Mista Macron ya ce masana kimiyya na gaya masa cewa sun yi amanna cutar "za ta kasance tare da mu har zuwa tsakiyar baɗi". Amma ya ce babu wanda ya san ko za a sake kulle jama'ar kasar a gidajensu kawo yanzu. Amma akwai dokar hana fita cikin dare da ta fara aiki kuma ta shafi a kalla kashi biyu cikin uku na kasar - mutum miliyan 46 ke nan - daga daren Juma'a har nan da mako shida mai zuwa. An saka dokar hana fita da dare a yawancin Faransa daga karfe 9 na daren Juma'a Sfaniya ma na fuskantar irin wannan jarabawar A farkon wannan makon hukumomi a Sfaniya suka sanar da ƙasar ce ta farko da adadin masu cutar suka zarce miliyan ɗaya - amma ranar Juma'a Firaminista Pedro Sánchez ya ce 'ainihin yawan wadanda suka harbu da cutar' sun zarce miliyan uku. Mista Sanchez ya bukaci ƴan ƙasar da su nuna "juriya, su bayar da tazara", amma bai bayyana wasu sabbin matakan yaki da annobar ba. Yankin La Rioja na Sfaniya ne ke kan gaba wajen yawan wadanda suka harbu da korona kuma hukumomi sun kulle shi na tsawon kwana 15 Wata dokar hana fita da aka ƙaƙaba wa Madrid - wanda jami'an birnin suka bijire wa - zai ƙare nan da ranar Asabar, kuma za a maye gurbinsa da hana 'yan gida daya taruwa a wani wuri da ke wajen gidansu daga 12 na dare zuwa 6 na safe.

An bai wa Mourinho katin gargadi a wasan Dan wasan gaban Southampton din ya daga kwallon ne ta saman kan Toby Alderweireld kafin daga baya ya buga ta ta shiga raga.. Alkaluman wasan sun nuna cewa Tottenham ba ta taka rawar gani ba ko kadan, wanda hakan ya ja mata rashin nasara. Jose Mourinho wanda aka bai wa katin gargadi saboda yi wa wani daga cikin masu horaswar Southampton leken asiri. Yanzu dai Tottenham tana matsayi na shida a teburi, ita kuma Southampton ta dawo matsayi na 11. Dan wasan gaban Spurs Harry Kane dole ya fita saboda rauni da ya ji a kafarsa bayan dawowa daga hutun rabin lokaci. Har ila yau bayan dawowa hutun, Southampton sun nemi finareti ta hannun Alderweireld, sai dai alkalin wasa bai bayar ba, kuma VAR ta kara tabbatar da babu komai kamar yadda ta hana kwallon da Harry Kane ya ci. Danny Ings shi ne na biyu a tyawancin kwallo a gasar ta bana, ya ci kwallo 13 ya zuwa yanzu kuma Vardy ne kawai ke gabansa da kwallo 17.

Manchester ta yi amannar cewa ita ce a kan gaba a layin sayen Messi mai shekara 33 idan dan kasar Argentina din ya bar Barca. (Telegraph) Sai dai Barca na tunanin sayen wata kungiyar kwallon kafa a gasar Major League Soccer ta Amurka domin taimakawa wurin lallaba Messi ya ci gaba da zama bayan ya ce yana son ya taka leda a Amurka a karshen sana'arsa. (AS) Dan wasan Arsenal mai shekara 32 Mesut Ozil ya kulla yarjejeniyar shekara uku da rabi da kungiyar Fenerbahce ta Turkiyya. (DHA) Nan gaba kadan Ozil zai san matsayinsa, a cewar wakilinsa, amma abin da tsohon dan kwallon Jamus din ya fi so shi ne ya ci gaba da zama a Arsenal har zuwa karshen kakar bana lokacin da kwantaraginsa zai kare. (ESPN). Tottenham na da kwarin gwiwar cewa dan wasan gabanta na Koriya ta Kudu Son Heung-min mai shekara 28 zai saka hannu kan sabuwar yarjejeniya da za ta zaunar da shi a kulob din har gaban 2023, lokacin da kwantaraginsa zai kare. (Telegraph) West Ham da Wolves na rige-rigen sayen dan wasan Ajax kuma dan kasar Burkina Faso mai shekara 19, Lassina Traore. (De Telgraaf) Everton na tsammanin PSG za ta nemi sayen dan wasanta Moise Kean dan kasar Italiya, wanda yanzu haka yake wasa aro a birnin Paris din, amma Everton ba ta cikin wata gaggawa wurin yanke hukunci kan rayuwar dan wasan. (Liverpool Echo)

Mr Kenneth Bae A cikin watan Nuwanba ne dai aka kama Kenneth Bae yayinda yake jagorantar wani gungun maziyarta a kasar. Kafar watsa labaran Korea ta Arewa ta ce Mr Bae ya amsa tuhumar kokarin hambarar da gwamnatin kasar. Wani Kakakin ma'aikatar harkokin wajen Amurka, Patrick Ventrell, ya ce gwamnatin Amurka na da dadaddiyar damuwa game da rashin nuna gaskiya a tsarin shari'ar Korea ta Arewa sannan ya nemi a yiwa Mr Bae ahuwa.

Wakilin BBC a fadar Shugaban Najeriya Haruna Shehu Tangaza shi ne ya tabbatar da sakamakon inda ya ce PDP ta lashe rumfa mai lamba 022 yayin da kuma APC ta ci rumfa mai lamba 021, mazabun da ke cikin fadar shugaban kasa. PDP ta samu kuri'u 525 a rumfa mai lamba 022, yayin da APC ta samu kuri'a 465. A rumfa ta biyu kuma mai lamba 021, APC ta samu kuri'u ne 552, yayin da PDP ta samu 502. Idan aka hade kuri'un rumfunan guda biyu, jam'iyyar PDP ce kan gaba da rinjayen kuri'u 10, inda APC ta samu 1017, PDP kuma 1027. PDP ce ta lashe zaben dan majalisar dattawa a mazaba ta 021 da yawan kuri'a hudu inda ta samu 536, APC kuma ta samu 532 Wasu dai na ganin yadda shugaba Buhari ya fadi a daya daga cikin rumfar Villa ya nuna cewa wani bangare a fadarsa ba ya jin dadin gwamnatinsa. 'Yan Najeriya dai yanzu sun fara dakon sakamakon zaben shugaban kasa bayan rufe rumfunan zabe a mafi yawancin sassan kasar. A yayin da aka soma kidayar kuri'u, akwai inda ba a kammala zaben ba saboda tsaikun kawo kayayyakin zabe da wuri da kuma tangandar na'ura da aka samu. Shugaban hukumar zabe Farfesa Mahmood Yakubu ne zai bayyana wanda ya yi nasara a zaben na shugaban kasa a hukumance bayan kammala tattara sakamakon zaben daga jihohin Najeriya 36 hadi da Abuja.

Barack Obama A hallarar da suka yi a shagunan da ake sayar da bindigogi da wurin koyon harbi sun rirrike kwafi-kwafi na kundin tsarin mulkin Amurka, suna cewa suna kare gyaran da aka yi masa ne na biyu wanda ya bayar da 'yancin mallakar bindiga. A ranar Laraba, Shugaba Obaman ya ba da sanarwar wani shiri na sake bullo da dokar haramta mallakar bindigogin kai farmaki tare da kayyade yawan harsasai goma kacal a cikin bindiga.

Da wannan sakamakon City wadda take ta daya a kan teburi da maki 65, ta bai wa United tazarar maki 14 kawo yanzu. Palace da United sun kara a gasar Premier ranar 19 ga watan Satumba a wasan farko, inda Palace ta doke United da ci 3-1 a Old Trafford. Har yanzu United ba ta yi rashin nasara ba a wasannin waje a gasar Premier League a bana ba, wadda cikin karawa 21 ta ci fafatawa 13 da zanjaras takwas. United ta ci wasa tara daga 12 data buga a tsakiyar mako a Premier League, ciki har da lashe dukkan karawa shida da ta yi a waje. Ita kuwa Crystal Palace tana ta 13 a kasan teburin Premier League da makinta 34. Ranar 7 ga watan Maris, Manchester United za ta ziyarci Manchester City a Etihad a wasan na Premier League. A kuma ranar Tottenham za ta karbi bakuncin Crystal Palace.

Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Sai dai tun bayan sanya dokar taƙaita tafiye-tafiye sakamakon ɓullar annobar, matafiya da dama ba kewar inda suke son zuwa hutu kawai suke ba, har da kewar keta hazon. To a wannan gaɓar ne aka samu jiragen yawo ba tare da inda suka nufa fa - da ke ɗaukar mutane su yi shawgi da su a sama sai su mayar da su inda suka ɗauke su. Ƙarin labaran da za ku so ku karanta

Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: To sai dai wani malamin addinin Musulunci a Abuja Najeriya, Ustaz Husayni Zakariyya, wanda ya yi digiri na biyu kuma yake karatun digiri na uku kan matsayin addinin Musulunci dangane da amfani da kudin intanet wato Cryptocurrency, ya ce a bincikensa ya gano cewa halal ne amfani da sabon kudin. Ƙarin labarai masu alaƙa

Hakan ne ya sa ya zama na hudu a jerin wadan da suka horas da Real wasanni da yawa, ya kuma haura tarihin Molowny wanda ya yi 183. Kawo yanzu wadan da ke gabansa sun hada da Beenhakker wanda ya ja ragamar wasa 197, sai Del Bosque da ya horas sau 246 da kuma Miguel Munoz mai 605. Jerin wasannin da Zidane ya ja ragama sun hada da LaLiga sau 125 da gasar Champions League 39 da karawar Copa del Rey 12 da fafatawar Club World Cup 4 da gumurzun European Super Cup 2 da kuma wasan Spanish Super Cup 2. Cikin wasa 184 da Zidane ya ja ragamar Real ya lashe kofi tara da suka hada da Champions Legaue 3 da Club World Cups 2 da European Super Cup 2 da La Liga 1 da kuma Spanish Super Cup 1.

Waɗanda suka kai harin sun kuma kashe mai gadi. Maharan bisa bayanan da na samu sai suka shiga cikin gidan kwanan ma'ikatan dake wani wuri da ake ƙira Life Camp, ta hanyar fasa ginin da bama-bamai daga ta baya, suka kashe mai gadi ɗaya, kana suka sace 'yan ƙasashen wajen su bakwai. Kwamishinan 'yan sandan jihar ta Bauchi, Alhaji Abubakar Ladan, ya tabbatar da sace 'yan ƙasashen wajen bakwai, amma ya ce kawo yanzu ba a iya tantance ko 'yan wadanne ƙasashe ne ba, kuma suna ci gaba da bincike domin gano wadanda suka kai harin. Kwaminishinan ya kuma tabbatar da kai hari kan caji ofis na 'yan sanda dake kusa da wajen amma ya ce babu hasarar rai ko jikkkata sai dai an ƙona motocin yan sanda guda biyu, kuma ba a kama ko daya daga cikin maharan ba. To sai dai kuma shugaban ƙungiyar ma'aikatan kamfanin na Setraco, Auwal Abubakar Jama'are, yace mutanen bakwai da aka sace sun haɗa da ɗan Italiya, da dan Phillipine, 'yan Birtaniya biyu, da kuma 'yan Lebanon uku. Shi dai kamfanin na Setraco, kamfanin gine-gine ne mai hedikwata a Abujan Nijeriya, dake kuma gudanar da kwangiloli musammn na gina hanyoyin mota a Nijeriya, kuma ma'aikatansa sun hada da 'yan Nijeriya da 'yan kasashen waje. Kawo yanzu kuma babu wani mutum ko kungiya da suka dauki nauyin sace 'yan ƙasashen wajen. A Nijeriya an sha samun sace-sacen mutane 'yan ƙasashen waje, inda a wasu lokutan akan yi garkuwa da su domin neman kuɗin fansa.

Tsohon gwamnan Kaduna Balarabe Musa ya ce N741,000 ake biyansa fansho a matsayinsa na tsohon gwamna. Ya ce tsoffin gwamnoni a jihar Kaduna, sun amince su karbi fansho daidai da wanda Famanan Sakatare na jiha ke karba. Al'amarin ya ja hankali ne bayan tsohon gwamnan jihar Zamfara, Abdulaziz Yari ya nemi gwamnatin jiharsa ta biya shi naira miliyan 10 a kowane wata a matsayin alawus na musamman, kamar yadda wata dokar jihar ta tanadar. Amma a ranar Talata ne majalisar dokokin jihar ta soke ta, tana mai cewa tsoffin gwamnonin jihar kafin shi sun shafe shekaru ba a biya su kudaden ba a zamanin mulkinsa na shekaru takwas. Wasu masana na ganin cewa bai kamata a ci gaba da biyan tsoffin gwamnoni irin wannan kudin ba, idan aka yi la'akari da matsain tattalin arziki da ake fama da shi a Najeriya. Masana irinsu Farfesa Jibrin Ibrahim na ganin fansho na wadanda suka yi aiki ne na tsawon rayuwarsu, ba 'yan siyasa ba. "Siyasa ba sana'a ba ce, don haka don ka yi mulki bai kamata a biya ka fansho ba," in ji shi. Jihohin Lagos da Gombe da Bauchi da Akwa-Ibom da Kwara da Kano da Rivers na sahun gaba wajen bai wa tsoffin gwamnoninsu kudin alawus na musamman. Ana biyan tsoffin gwamnonin jihohin daga naira miliyan 200 zuwa miliyan 300 ko ma fiye da haka, bayan kula da lafiyarsu da iyalansu da samar musu gida a Abuja da jiharsu, da sabunta musu motocin hawa bayan shekara uku zuwa shekara hudu ko biyar.

Umarnin gwamnatin ya biyo bayan yadda ake ci gaba da samun ƙaruwar sabbin waɗanda suka kamu da cutar korona ne a ƙasar. Rahoton hukumar daƙile cututtuka masu yaɗuwa a Najeriya (NCDC) ya nuna cewar an samu ƙarin mutum 675 da suka kamu da cutar korona a ranar Alhamis. Wannan shi ne karo na biyu da aka samu adadi mafi yawa na waɗanda suka kamu da cutar korona a ƙasar, baya ga wanda aka samu a cikin watan Yunin da ya gabata, inda aka sami mutum 745 da suka kamu da cutar a wancan lokaci. A wani saƙo da NCDC ta wallafa a shafinta na Tuwita ya nuna cewar an samu sabbin waɗanda suka kamu da cutar a jihohi 16, kuma Abuja ce kan gaba da mutum 183 da suka kamu, sai Legas da ke biye mata da mutum 128. Haka zalika a Kaduna mutum 85 suka kamu da cutar ta korona, sai Kwara mai mutum 57, da Katsina mai mutum 50, sannan ita ma jihar Kano an samu mutum 33, sannan Bauchi na da mutum 10. Duk da ƙaruwar sabbin waɗanda suka kamu da cutar ta korona da alama har yanzu al'ummar kasar ba sa kiyaye matakan kare kai daga kamuwa da cutar. Hakan tasa ƙwararru ke fargabar sake dawowar annobar a karo na biyu, da irin hadɗrin da za a iya fuskanta idan ba a kiyaye matakan kariyar ba. Dr Nasiru Gwarzo wani ƙwararren likita ne a Najeriya kuma ya ce "shi ilimi na kimiyya ba mutum ɗaya ne ke bugar ƙirji ya ce zai yi bincike a kansa ba, sai an yi muhawara an dudduba abubuwan da suka yi cikakken bayani, na yawan adadin mutanen da yawan yaɗuwar, sannan sai a fitar da bayani da cikakkun hujjoji cewa lallai an shiga wannan mataki na hauhawar cutar a karo na biyu. "Akwai haɗari babba idan aka ce an ɗauki abu da muhimmanci, to idan aka ce an samu sassauici na tunani da tsoro da damuwa, aka ƙi ɗaukar abin da muhimmanci, to idan ya tashi yin mamaya zai yi ɓarna mummuna. Ko a ranar Larabar da ta gabata sai da gwamnan Kaduna Nasir El-Rufa'i ya ayyana yiwuwar sake rufe jihar ganin yadda adadin ke ƙara hauhawa. Riga-kafi Sai dai yayin da ake tsaka da wannan fargabar gwamnatin Najeriya ta ce tana ɗaukar matakai na yadda za ta ajiye riga-kafin cutar korona da ake shirin kawowa ƙasar miliyan 20 a farkon shekara mai zuwa. Sannan ta ce za ta bai wa ma'aikatan ɓangaren lafiya da ƴan kasar marasa ƙarfi fifiko wajen bayar da riga-kafin cutar ta korona. Sannan za ta kasance cikin shirin ko ta kwana, biyo bayan yadda ake samun ƙaruwar kamuwa da korona a yankin Turai da Amurka, tare da shawartar ƴan kasar da su gujewa tafiya-tafiye zuwa wasu ƙasashe saboda hadarin kamuwa da korona virus. Birtaniya ce ƙasa ta farko da ta fara amfani da riga-kafin cutar korona a duniya. A yanzu dai adadin waɗanda suka mutu sakamakon cutar korona ya kai 1,190 a ƙasar.

Dybala ne dan kwallon Juventus na uku da aka tabbatar ya kamu da Coronavirus A sakon da ya wallafa a shafinsa na Instagram, Dybala ya ce shi da buduwarsa duk suna dauke da cutar. "Ni da Oriana muna da cutar, amma muna cikin yanayi me kyau" in ji Dybala mai shekara 26. Shi ma tsohon kyaftin din Italiya, Paolo Maldini ya kamu da cutar. Dybala ne dan kwallon Juve na uku da aka tabbatar ya kamu da Coronavirus bayan dan wasan baya Daniele Rugani da kuma Blaise Matuidi. Tuni aka dakatar da gasar kwallon Italiya ta Serie A saboda cutar.

Karawar da Atletico Madrid ta doke Liverpool a wasan kungiyoyi 16 da suka rage a gasar ce wasa na karshe da aka yi a Champions League A baya BBC ta bayar da rahoton cewar a cikin watan Agusta za a kammala gasar Champions League da ta Europa League. Ana sa ran buga wasannin gida da waje a matakin daf da na kusa da na karshe. Cefarin ya ce za a buga wasannin ne ba 'yan kallo, kuma yana fatan mambobinta za su karkare gasarsu ta bana. Ranar 13 ga watan Maris aka dakatar da gasar Champions League da ta Europa League da Premier League da sauran wasanni saboda bullar cutar korona. Shugaban ya kara da cewa duk kasar da ba ta kammala gasar 2019-20 ba, za ta shiga wasannin neman gurbin buga gasar zakarun Turai ta badi kenan. Ranar 12 ga watan Yuni aka tsara buga gasar Euro 2020 a kammala 12 ga watan Yuli, amma yanzu za a fara daga 11 ga Yuni zuwa 11 Yulin 2012. Tun a baya ne a cikin watan Maris aka cimma wannan matsaya don gudun yada cutar korona. Za a gudanar da wasannin daf da na karshe na Uero 2020 a Wembley, tare da sauran kasashen da ke karbar bakuncin wasannin da suka hada da Amsterdam da Baku da Bilbao da Bucharest da Budapest da Copenhagen da Dublin da Glasgow da Munich da Rome da kuma St Petersburg.

Francois Hollande ya samu tarba ta musamman a garin Timbuktu A jawabin da ya yiwa cincirindon jama'a a Bamako baban birnin kasar Mali Mr Hollande ya yi kira a martaba dukkanin hakkokin dan Adam ko da kuwa 'yan tawaye ne. Da yake jawabi a birnin Timbuktu Mr Holland yace sojin Faransa za su tsaya a Mali har zuwa lokacin da sojojin Afirka da Majalisar Dinkin Duniya ke marawa baya za su isa can. Jama'a da dama dai a Malin sun yi marhabin da zuwan Shugaban Fransan Kasar Faransa, sai dai masharhanta na ganin cewar har yanzu akwai jan aiki a gaban sojojin da dakarun Kasar Faransan ke jagoranta a Malin.

Tun bayan juyin mulkin da bai yi nasara ba, gwamnatin Turkiyya ke daukar matakin kame duk wanda ake zargi da aikata ta'addanci Yanzu haka dai shugaba Erdogan zai iya tsayawa takara har sau biyu da za ta ba shi damar kasancewa a ofis har zuwa 2029. Daga cikin kaso 99.45 na kuri'un da aka kidaya, an samu kaso 51.37 da suka zabi amincewa da tsawaita mulkin, a inda kuma wadanda ba sa so suka kasance kaso 48.63. Hakan ne kuma ya sa hukumar da ta gudanar da zaben ta ba wa wadanda suka zabi amincewa da tazarce nasara. Magoya bayan shugaba Erdogan sun ce maye gurbin tsarin mulki na firaiminista da na shugaba mai cikakken iko zai zamanantar da siyasar kasar. Sai dai kuma manyan jam'iyyun adawa na kasar sun ce ba su amince da sakamakon ba kuma za su kalubalanci shi. Jam'iyyar Republican People's Party (CHP) dai ta nemi da a sake kidayar kaso 60 da kuri'un da aka kada. Har wa yau jam'iyyar ta soki hukuncin da hukumar zaben ta yanke na amince wa da kuri'un da ba bu sitamfi a kansu. A dai-dai lokacin da magoya bayan Erdoan suke zaga gari suna murna, su kuwa masu hamayya sun ta kwala tukwane da kasa a birnin Istanbul, a wata hanyar nuna bacin rai a gargajiyance. Rahotanni sun ce an harbi masu zanga-zanga mutum uku a kusa da wani ofishin 'yan sanda da ke kudu maso gabashin lardin Diyarbakir, a rumfar zabe. Shugaba Erdogan dai ya zama shugaban kasar ta Turkiyya a 2014, bayan kwashe fiye da shekara 10 yana firai minista. Kundin zabe ya nuna cewa za a gudanar da zaben shugaban kasa da na 'yan majalisa ranar 3 ga Nuwamban 2019. Shugaban kasa zai yi wa'adin shekara biyar har karo biyu.

Shugaba Buhari ya nada sabbin manyan hafsoshin sojin kamar haka: Janar Leo Irabor, babban hafsan tsaro; Janar I. Attahiru - babban hafsan sojan ƙasa; Rear Admiral A.Z Gambo - babban hafsan sojan ruwa; da kuma Air-Vice Marshal I.O Amao - babban hafsan sojan sama. Sun maye gurbin Janar Abayomi Olonisakin, Tukur Buratai, Vice Admiral Ibok Ekwe Ibas; Air Marshal Sadique Abubakar wadanda ya nada a 2015 bayan ya lashe zabe a karon farko. Shugaba Buhari bai bayyana dalilin cire su ba. Sai dai ya sauke su ne lokacin da 'yan kasar suka cire rai bayan sun dade suna kiraye-kirayen a ture musu rawani sakamakon tabarbarewar tsaro a kasar. Nadin sabbin manyan hafsoshin tsaron na faruwa ne a yayin da kasar ke fuskantar karin matsalolin tsaro kan wadanda suka taras lokacin da suka soma aiki. Kalubalen tsaro na 'yan fashin daji da masu garkuwa da mutane domin karbar kudin fansa da hare-haren Boko Haram a arewa maso yamma da arewa maso gabashin Najeriya. Kazalika akwai matsalar da ta kunno kai a kudu maso yamma ta makiyaya da kuma tawayen masu fafutukar ballewa daga Najeriya da ke kudu maso gabashin kasar, na cikin manyan batutuwan da ke fuskantar sabbin manyan hafsoshin tsaron. Hare-haren 'yan fashin daji da masu garkuwa da mutane 'Yan bindiga sun kashe mutane da dama sannan suka sace dubban jama'a a arewacin Najeriya Masu nazari kan harkokin tsaro na ganin matsalar farko da za ta soma kallon sabbin manyan hafsoshin tsaron ita ce ta 'yan fashin daji da barayin mutane domin karbar kudin fansa wadda ta gallabi arewa maso yammacin kasar. Wannan matsala ta yi karami ne a lokacin gwamnatin Shugaba Buhari inda aka yi garkuwa daruruwan mutane yayin da aka kashe da dama. Wani abu da ya kara fito da matsalar ga idon duniya shi ne yadda a watan Disambar 2020 'yan bindiga suka hari makarantar sakandaren kwana ta maza da ke garin Kankara na jihar Katsina, inda suka sace dalibai fiye da 300. Kodayake an sako su daga baya, amma al'ummar irin wadannan yankuna da ke jihohin Katsina da Zamfara da Kaduna, na ci gaba da bacci da idanu daya saboda tsoron masu satar jama'a. Rikicin Boko Haram Bidiyo: Abin da BBC Hausa ta gano da ta je Zabarmari Duk da yake masana harkokin tsaro na ganin sojin Najeriya sun samu galaba mai yawa a kan mayakan kungiyar Boko Haram a shekarun baya bayan nan, amma suna ganin akwai jan aiki wajen kawar da kungiyar ganin yadda har yanzu take iya kai hari ciki har da a sansanonin soji. Hasalima yankan ragon da mayakan kungiyar suka yi wa mutum fie da 30 a garin Zabarmari na jihar Borno a shekarar da ta gabata, ya nuna cewa har yanzu kungiyar tana da karfi. Kazalika sabbin manyan hafsoshin za su so kama shugaban wani bangaren na kungiyar ta Boko Haram, Abubakar Shekau, wanda sau da dama ana bayar da sanarwar kashe shi amma daga bisani ya musanta hakan. Sauran matsalolin tsaro Haka kuma wadannan sabbin hafsoshin tsaro za su yi fama da masalolin da ke faruwa a kudu maso gabashi na kungiyar IPOB da ke son ballewa daga Najeriya. Kazalika akwai matsalolin makiyaya a kudu maso yamma inda ko a makon na sai da aka yi sulhu tsakanin al'ummomin yankin da makiyaya wadanda ake zargi da satar mutane da aikata wasu laifuka, zargin da suka musanta. Wani batu kuma shi ne na 'yan fashin teku da ke gabar tekunan Najeriya wadanda, kodayake sun yi sauki idan aka kwatanta da sekarun baya, amma har yanzu ana jin amonsu. Karfafa gwiwar sojoji da ke fagen fama Latsa lasifiƙa domin sauraron rahoton Zahraddin Lawan kan kaluablen da ke gaban sabbin manyan hafsoshin tsaron Najeriya Masana harkokin tsaro irin su Barrista Audu Bulama Bukarti sun ce kodayake ba lallai ne abubuwa su sauya da wuri ba amma nadin sabbin hafsoshin tsaron zai karfafa gwiwar 'yan Najeriya ciki har da 'yan majalisar dokoki wadanda suka kwashe tsawon lokaci suna kira a sauke tsoffin hafsoshin saboda gazawarsu. A cewarsa: "Ya kamata wadannan sabbin manyan hafsoshin tsaro su saurari mutanen da ke kan iyakokin Najeriya inda ake wajen shigowa kasar. Sannan ya kamata su karfafa gwiwar sojoji da ke fagen fama ta hanyar ba su kayan aiki masu karko da alawus-alawus da sauransu." A nasa bangaren, Malam Kabiru Adamu, masani kan lamuran tsaro a Najeriya da kuma yankin Sahel, ya shaida wa BBC Hausa cewa mutanen da aka naɗa sabbin jini ne da za su karɓi aiki da ƙwarin guiwar ganin sun samu nasara. Hafsoshin da aka kora da wadanda aka nada

Za dai a shafe tsawon wata guda ana cikin wannan doka kamar yadda Firanministan ƙasar Boris Johnson ya sanar. Ko da yake a wannan karon akwai wasu muhimman wurare da dokar bata shafa ba kamar makarantu saboda zasu kasance a buɗe. Wannan doka dai ta shafi wuraren cin abinci da kuma shagunan da bana sayar da muhimman abubuwan amfani ba. Bayanai sun nuna cewa an samu mutum dari biyar da suka mutu bayan sun kamu da cutar korona a rana a 'yan kwanakin nan a Birtaniya, adadin da aka jima ba a samu ba tun watan Mayun da ya wuce. A baya Mr Johnson ya yi ta jan kafa wurin daukar irin wannan mataki, to amma a yanzu ya ce ba su da zabi. To sai dai masu kamfunoni a Ingila sun ce irin yadda bikin Kirsimati ya matse za a gurgunta harkokin kasuwanci za kuma a rasa ayyukan yi. Ba Birtaniya abin ya tsaya kadai ba, Polanda ma zata rufe gidajen kallo wato sinima da wuraren adana kayan tarihi da kuma mafi yawancin kasuwanni a kasar daga ranar Asabar 7 ga watan Nuwambar, 2020. Wannan dai ya biyi bayan samun mutum kusan dubu ashirin da hudu da suka kamu da cutar a rana guda a kasar. Kazalika a an rufe wurare da dama ma a Portugal a ranar Laraba 4 ga watan Nuwambar, 2020. A bangare guda kuma, a yayin da ake ci gaba da tattara sakamakon zaben Amurka, adadin wadanda suka kamu da cutar korona a kasar a rana guda ya karu ind aka samu mutum fiye da dubu casa'in da daya. Ya zuwa yanzu dai an samu mutum kusan miliyan tara da dubu dari biyar da suka kamu da cutar a kasar, inda fiye da dubu dari biyu da talatin da uku kuma suka mutu saboda cutar a kasar.

A wani sakon bidiyo da aka wallafa a YouTube, shugaban ya ce ya "sauke nauyin da aka dora mana, wanda shi ne dalilin da ya sa kuka zabe ni." Sai dai har yanzu Mista Trump bai amince da shan kaye a zaben watan Nuwamba ba, zaben da Joe Biden na jam'iyyar Democrat ya lashe Za a rantsar da Joe Biden matsayin shugaban Amurka na 46 ranar Laraba. Makonni biyu na karshen mulkin Mista Trump sun kasasnce cike da takaddama bayan wani hari da mabiyansa suka kai ginin majalisar dokokin kasar, inda suka ce suna son sauya sakamakon zaben shugaban kasar saboda gwaninsu ya sha kaye. "Hari irin wannan yana da mummunan tasiri kan dukkan abubuwan da mu Amurkawa ke alfahari da shi ne. Ba za a taba amincewa da shi ba," in ji Trump. Sai dai bai ambaci sunan wanda zai gaje shi ba, duk da cewa ya nuna karshen mulkinsa ya zo. "Mun dauko aikin mayar da martabar Amurka ga dukkan Amurkawa. Yayin da nake kammala wa'adina a matsayin shugaban Amurka na 45, ga ni tsaye gare ku ina alfahari da abubuwan da muka cimma tare." Ya kara da cewa: "Mun cimma dukkan abubuwan da muka sa a gaba har ma da wasu na daban." "Yayin da kuma a wannan makon za mu kaddamar da sabuwar gwamnati, muna son a yi ma ta addu'a domin Amurka ta kasance cikin zaman lafiya da karuwar arziki. Muna kuma mika fatan mu na alheri a gare su," a cewar Mista Trump. Ya kuma soki masu amfani da tashin hankali wajen cimma muradai na siyasa. A cewarsa: "Dukkan Amurkawa ba su ji dadin harin da aka kai wa ginin majalisar kasarmu ba." Ya kuma ce rike mukamin shugaban Amurka abin alfahari ne da ba ya misaltuwa. "Ina mika godiya ta ga wannan abin alfaharin, wanda haka na dauke shi, babban abin alfahari," a cewarsa. Ya bukaci da kada su manta cewa duk da cewa a "matsayinmu na Amurkawa, za mu rika samun bambance-bambance, amma kasarmu kasa ce ta mutane masu kwazo da mutunci da biyayya da kuma masu son zaman lafiya, wadanda ke son kasarmu ta bunkasa, ta kuma zama mai nasarori. Lallai mun kasance kasa abar alfahari." Trump ya yi afuwa ga mutane da dama Steve Bannon ya musanta aikata laifi A yayin da shugaban Amurka yake bankwana da mulki a ranar Laraba, ya sanar da yin afuwa ga mutum fiye da 73 ciki har da tsohon mai ba shi shawara Steve Bannon. An tuhumi Mista Bannon da almundahana da kudin da aka ware domin gina katanga tsakanin Amurka da Mexico. Kazalika Mista Trump ya yi afuwa ga mawaka Lil Wayne da Kodak Black da kuma tsohon Magajin birnin Detroit Mayor Kwame Kilpatrick da sauransu. Tun da farko shugaban masu rinjaye a majalisar dattawa, Mitch McConnell ya yi wa Mista Trump wata kakkausar suka, inda ya dora masa alhakin harin da magoya bayansa suka kai kan majalisar Amurka mako biyu da suka gabata. Mista McConell ya kuma ce 'yan bangar sun sami karfin gwuiwa ne bayan da shugaban ya tunzura su kuma ya rika cika su da karairayi. Mista Trump na fuskantar wata shari'a a majalisar dattawa kan rawar da ya taka bayan tsige shin da majalisar wakilai ta yi.

Pope Francis pulled away from 19 people trying to kiss his ring Jami'in ya bayyana cewa Fafaroman ya hana a sumbaci zobensa ne saboda yana gudun yaduwar cuta. A wani bidiyon da aka yada sosai a shafukan sada zumunta, an nuna fafaroma Francis din yana janye hannunsa a lokacin da masu gaisawa da shi suka yi kokarin sumbatar zoben nasa. Hakan ya haifar da cece-kuce a shafukan zumunta inda wasu ke ganin ya yi fatali da al'adar sumbatar zoben wacce ta dade shekara da shekaru. "Ya yi hakan ne saboda tsafta" a cewar Mr Gissoti a lokacin da yake magana da manema labarai. Wani jami'ai a fadar Vatican ya bayyana wa kamfanin dillacin labarai na Reuters cewa fafaroman ya yi matukar mamaki a kan cece-kucen da ake yi. Amma a wani lokaci kuma an gan shi ya bar masu aiki cocin suna sumbatar zoben, wanda hakan yasa wasu suka ce yana son kai. Wasu wadanda aka ga Fafaroma ya bari sun sumbaci zoben nasa. Sumbatar zoben ga mabiya darikar na nuna girmamawa da kuma biyayya ga shi shugaban nasu. Shi dai zoben yana da tarihi a darikar inda kowanne Fafaroma ke sanya sabo nasa a yatsansa na uku. Idan kuma ya mutu sai a tarwatsa zoben wata alama mai nuna cewa mulkinsa ya zo karshe.

Rikicin Syria nan nema ya shiga Lebanon sannu a hankali Kwamitin ya nuna fargabar cewa rikicin na Syria na shiga kasar Lebanon sannu a hankali. Membobin kwamitin tsaro na Majalisar Dinkin Duniya sun numa damuwa matuka akan irin tasirin da rikicin Syria yake a Lebanon. Kwamitin yace hare-haren da ake kaiwa a kan iyakan kasashen biyu da kutse da kuma safarar makamai abun damuwa ne matuka. Kwamitin ya bukace al'ummar Lebanon da kada su bari irin wannan na tashe-tashen hankalin da ake samu ya kaiwo tsaiko ga irin zaman lafiyar da aka samu a kasar. Kwamitin dai ya yi kira ga sauran kasashen duniya da su guji abun da ka iya tsunduma Lebanon cikin rikicin na Syria. Sanarwar ta kwamitin ya biyo bayan irin fargabar da ake na ganin cewa irin rarrabuwar kawunan da aka samu a kasar na iya faruwa a Lebanon. Ana ganin irin wannan mataki da kwamitin ya dauka, matashiya ce ga kashen da ke goyon bayan Syria, musamman ma Iran, kuma ana ganin idan aka samu sauyi a gwamnatin Lebanon, zai yiwa gwamnatin Syria dadi. Gwamnatocin kasashen yamma sunyi imanin cewa kungiyar Hizubullah da Iran ke goyon baya na ci gaba da taimakon gwamnatin gwamnatin shugaba Assad duk da kokarin da kasashen duniya keyi na gujewa hakan. Jami'an diplomasiyya dai sun ce Iran na ci gaba da taimakawa gwamnatin Syria da makamai domin ta yaki yan tawaye.

Jihar Kaduna ce ta uku wurin yawan al'umma a Najeriya A lokacin da aka fara tattaunawar wadda aka yi wa lakabi da 'A Fada A Cika' a garin Kaduna, gwamnan ya ce ya dauki alkawura 81 a lokacin yakin neman zabe. "Da muka fara neman shugabancin wannan jihar mun yi alkawura guda 81, kuma lokacin da za a sake wannan zaben na baya mun duba mun ga wane alkawarin ne muka cika, wanne ne muke kan cikawa, kuma wanne ne ba mu cika ba. "Cikin alkawurra 81, biyar ne kawai wadanda tunda aka zabe mu muka kasa farawa." A cikin alkawurran biyar da gwamnan ya ce gwamnatinsa ba ta cika ba akwai wasu muhimmai guda biyu: Shirin A Fada a Cika a Kaduna A bangaren alkawuran da gwamnan ya cika kuwa akwai: Sai dai BBC ta ji ta bakin al'ummar jihar kan wasu daga cikin alkawuran da gwamnan ya yi a lokacin yakin neman zabe da kuma shan rantsuwar kama mulki. Bangarorin da BBC ta duba sun hada da na kiwon lafiya, da ilimi, da tsaro, da walwala, da kuma bunkasa tattalin arziki. Kiwon lafiya A lokacin kama mulki a shekarar 2019, Malam Nasir El-Rufa'i ya yi alkawari kan kiwon lafiya. Ya ce "Ina kara tunasar da iyaye mata cewar kiwon lafiya ga yara 'yan kasa da shekara biyar kyauta ne, don Allah ku ci gajiyar wannan tsari, ku rinka kai yaranku ana duba su lokaci zuwa lokaci, kyauta ne." Sai dai a wani asibiti da BBC ta ziyarta, ta tattauna da wasu iyaye mata guda biyu, wadanda dukkaninsu aka kwantar da yaransu. Sun shaida wa BBC cewa suna kashe kudade a duk lokacin da suka kai yaransu asibiti domin neman lafiya. Mace ta farko ta ce "Mun sayi dirif da magunguna, mun kashe kudi Naira 4,500, da kuma kudin gado, kuma har yanzu ana cewa mu sayi Sirinji, mu sayi wasu kananan abubuwa." Mace ta biyu ta ce "Ina kashe Naira 3,000 ko 5,000. Tun da nake zuwa(asibiti) ba a taba ba ni(magani) kyauta ba sai wannan karon, shi ma ruwa ne kawai aka ba mu." Haka nan kuma daya daga cikin mahalarta taron Najib Tsafe, ya bayyana cewa ba a aiwatar da tsarin bayar da maganin kyauta ga yara a asibitocin da yakan tura iyalinsa. Ya ce "Alal hakika, idan ana kawo maka rahoton cewa ana bayar da magani kyauta, ko kuma ana duba kananan yara ko mata kyauta, to wannan ba haka yake ba." "A duk lokacin da zan tura matata asibiti sai na ba ta kudin da za a sayi magani, hatta gwaji ma sai an yi." Tsaro A wani jawabi da gwamnan ya yi sa'ilin kama mulkinsa karo na biyu a shekarar 2019, ya ce "Mun kashe makudan kudade wajen magance matsalar tsaro a cikin gida, mun sayi motoci da kayan aiki. "Wadannan kudade zai fi kyau a karkata su wajen ci gaban yankunan da ake zaman lafiya." Sai dai a lokacin taron da BBC ta gudanar, wani dan jarida da ya fito daga yankin Birnin Gwari, Zubairu Idris Abdbul-Rauf, ya ce a yankinsu mai fama da rashin tsaro, ba su ga motocin da gwamnatin jihar ta raba ba. "Wadannan motoci da ka ce an raba ba mu ga ko daya ba a Birnin Gwari. Idan mutum zai bi hanyarmu sai dai ya bi da alwalarsa, idan (mutuwa)ta kasance gare ka, sai dai a turbude ka a wurin." Shirin A Fada a Cika a Kaduna Haka nan kuma wani direba mai suna Nuhu, wanda ke safara tsakanin Birnin Gwari da Kaduna ya shaida wa BBC cewa "Lokacin da (Gwamna)ya zo kamfe ya ce mana ko hedikwatar tsaro ta kaduna za ta koma Birnin Gwari, sai ya tabbatar da tsaro a Birnin Gwari, to amma a halin yanzu babu tsaron sai tsoro". "Saboda haka muna kira ga gwamna ya tuna da wannan alkawari da ya yi, ya dubi al'ummar Birnin Gwari da sauran al'ummar jihar Kaduna a kan abinda ya shafi tsaro." Tsohon jami'in yada labarai na 'APC Akida' a jihar Kaduna Murtala Abubakar shi ma ya koka game da gazawar gwamnatin ta jihar Kaduna a bangaren tsaro. Inda ya ce "Tunda ake a jihar Kaduna, ba a taba samun gwamnati wadda saboda sakaci da rashin iya tafiyar da mulki ta jefa jihar Kaduna a cikin rashin tsaro irin gwamnatin Nasir El-Rufa'i ba." Sai dai a lokacin da ya mayar da martani game da rashin tsaro, gwamnan ya ce sabbin dabaru da masu aikata laifi ke bullo da su lokaci zuwa lokaci ne ya sanya ba a ganin tasirin kokarin da gwamnati ke yi wurin tabbatar da tsaro. A bangare daya kuma gwamnan ya koka game da babban kalubalen da ya ce gwamnati na fuskanta a wurin yaki da masu aikata laifuka. Jihar Kaduna ce ta uku wurin yawan al'umma a Najeriya Ya ce "A ganina, yau idan za a sa sojojin sama a cikin sati daya ko biyu, su bi dazuzzukan nan su rinka jefa wa wadannan 'yan ta'adda bama-bamai, sannan sojojin kasa da 'yan sanda su jira su(a gefen daji), duk wanda bam bai kashe shi ba idan ya fito a gama da shi, wallahi idan aka yi haka za a yi maganin wannan abu." "To amma damuwar gwamnati ita ce masu kare hakkin bil'adama ne za su ce sojoji sun kashe farar hula." "Su kansu sojoji suna jin tsoro saboda kada a ce sun kashe fararen hula, a ce International Criminal Court na neman ka." Tattalin arziki da sana'o'i Aikin sabunta birnin Kaduna da gwamnatin jihar ta Kaduna ta bullo da shi ya zo da tangarda. Duk da cewa an kirkiro shirin ne domin samar da tituna da kuma kawata babban birnin jihar, amma kananan 'yan kasuwa na kokawa kan korar su daga wurin sana'o'insu ba tare da an samar masu wani muhallin ba. Hakan na faruwa ne duk da irin alkawarin da gwamnan jihar ya dauka na ganin ya tallafa wa al'umma wurin ganin sun tsaya da kafafuwansu Yawancin mutanen da BBC ta zanta da su a garin Kaduna sun nuna rashin jin dadi game da wannan mataki. Wata karamar 'yar kasuwa mai suna Ruth Zubairu, wadda ta tattauna da BBC ta ce "Ka ba mu takardar tashi, dole mu bar nan(Shago) zuwa gobe, to ban san inda ka ke so mu koma ba, ta yaya kake so mu biya kudin makarantar yara?" "Saboda kai kana cikin daula a gidan gwamnati, mu kuma, mu da ya kamata a ce kana kulawa da mu muna ta shan bakar wahala." "Ni dai na san wannan ba daidai ba ne, ba na farin ciki kwata-kwata da wannan lamari." Sai dai gwamnan ya ce yana daukar matakan rushewa da sake gina wuraren sana'o'i ne saboda a tabbatar da tsari a birnin na Kaduna. Kuma a cewarsa 'yan kasuwar da aka tayar daga wuraren sana'o'insu za su samu shaguna bayan gwamnati ta gama aikin da take yi. Walwala Bayan hawa mulki a shekara ta 2015, gwamnan ya dauki matakin korar malaman makarantar firamare wadanda ake ganin ba su kware kan ayyukansu ba, kuma ya kori dubban ma'aikatan kananan hukumomi bayan wani tantancewa da aka gudanar. BBC ta yi hira da wata tsohuwar shugabar makarantar firamare wadda ta ce ta shiga mummunan hali bayan da aka kore ta daga aiki ba tare da an biya ta hakkokinta ba. Matar mai suna Perpetua ta ce "Abinda ya fi sosa min zuciya shi ne hatta ma kudaden da nake tarawa duk wata Naira dubu bibbiyu ba a ba ni ba." Wata tsohuwar ma'aikaciyar karamar hukuma da ta halarci taron, Hadiza Lere, ta ce da yawa daga cikin ma'aikatan da aka yi wa ritaya a lokacin mulkin gwamnan suna tsaka-mai-wuya saboda ba su samu hakkokinsu ba. Ra'ayoyi dai sun banbanta game da ko gwamnan ya taka rawar da ta dace wajen cika alkawurran da ya dauka ko kuma a'a. Amma wani abu da ya bayyana a fili shi ne gwamnan ya zo da wani tsari na daban wurin gudanar da ayyukansa, wadanda suka sha banban da na gwamnonin da suka gabata. Al'ummar jihar Kaduna na da mabambanta ra'ayoyi kan salon mulkin gwamnan BBC tare da hadin gwiwar gidauniyar MacArthur ne suka dauki nauyin wannan shiri.Wadanne alkawura El-Rufa'i ya fara cikawa?

Zaman dar-dar ya karu a yankin Tekun Fasha tun bara lokacin da Shugaban Amurka Donald Trump ya janye kasarsa daga cikin shirin, wanda ya rage adadin makamashin nukiliyar da Iran ke ingantawa domin rage mata takunkumin karya tattalin arziki. Shirin nukiyar na Iran dai na tsaka mai wuya. Amurka ta sake kakabawa kasar takunkumin karya tattalin arziki. Yayin da ita kuma Iran, ta karya ka'idar da aka sanya mata ta adadin makamashin Yureniyam din da za ta inganta. Kuma ta yi barazanar kara daukar wasu matakan, idan har sauran kasashen da suka sanya hannu a yarjejeniyar - musamman na Turai - ba su dauki matakan da za su rage mata radadin takunkumin da Amurka ta sanya mata ba. Babbar jami'ar da ke kula da harkokin kasashen waje ta Tarayyar Turai, ta yi kira ga Iran da ta mutunta yarjejeniyar. Sai dai zaman dar-dar ya karu sakamakon kame wasu jiragen ruwa masu dakon man fetur da kuma harbo wa juna jirage marasa matuka da Amurka da Iran suka yi. A makon da ya wuce ne Iran ta kama wata tankar dakon mai mai tutar Birtaniya, a wani mataki da ake wa kallon na ramuwar gayya ne kan tankar man Iran da Birtaniya ta kama a yankin Gibraltar.

Hare-haren rundunar hadin gwiwar da Saudiyya ke jagoranta kan 'yan tawayen Houthi a Yemen Musayar yawu da aka yi hasashe ta biyo bayan harin da aka kai wa matatar mai mafi muhimmanci ta kasar Saudiyya. Hare-haren sun nuna irin gagarumin hadarin da ke fuskantar matatun man, masu matukar muhimmanci ga tattalin arzikin duniya. Kasar Saudiyya - wacce ke da goyon bayan Amurka, wadda kuma sojojin haya na Yammacin Duniya ke tuka jiragen yakinta - ta dade tana kai hare-haren sama a kan 'yan tawayen Houthi. Amma yanzu 'yan tawayen sun nuna cewa su ma za su iya mayar da martani da kansu. Babu shakka hare-haren na 'yan Houthin sun sake jawo da ce-ce-ku-ce game da irin taimako da tallafin fasahar da Iran ke ba wa 'yan tawayen. Hare-haren sun kuma kara kawo fargaba a yankin na tekun Fasha da ke fama da zaman dar-dar. Hare-haren sun kuma fito da gazawar gwamnatin Trump na Amurka a fili, wajen aiwatar da tsarin amfani da matsanancin karfi a kan Tehran. Yayin da ake ci gaba da nuna wa juna yatsa a kan hare-haren, akwai wani abu da ba mu da cikakkiyar masaniya a kai. A baya dai, 'yan tawayen Houthi sun sha amfani da rokoki da jirage marassa matuka wajen kai wa Saudiyya hari. A baya hare-haren jirage marasa matukan ba su da wani tasiri. Sai dai kuma dace da nisan zangon hare-haren 'yan tawayen na baya-bayan nan ya sauya tunani a kan yadda aka dauki lamarin. Tambayar ita ce shin da gaske an yi amfani da jirage marassa matuka a harin, ko kuma dai rokoki ne 'yan tawayen suka harba? Idan har rokoki 'yan tawayen suka harba, to abin tambaya shi shi ne yadda aka yi shingayen rokoki na Saudiyya ba su yi aikinsu ba? Shin daga yankunan da ke hannun 'yan Houthin aka harba makaman, ko daga wani wuri? Shin kungiyoyi da ke mara wa Iran baya a kasar Iraqi na da hannu a harin, ko kuma Iran da kanta ce ke da hannu? Tuni dai sakataren harkokin waje na Amurka Mike Pompeo ya zargi Tehran da hannu a harin, amma da alamu ya yi hakan ne kafin samun kwakkwarar sheda daga bayanan sirri, kasancewar bai bayar da wata hujja da za a iya tantancewa ba. Mike Pompeo ya ce Amurka da kawayenta za su tabbata an hukunta Iran Bayan sa'o'i, majiyoyi daga Amurka na cewa an samu wasu hujjoji 17 a kan hare-haren, da ke nuna cewa an harba makaman ne daga arewa ko arewa-maso yamma da Saudiyya. Hakan kuma na nuna cewa daga Iran ko Iraqi aka harbo makaman, ba daga Yemen ba wacce ke kudu da Saudiyya. Amurka ta kuma yi alkawarin ba da karin bayanai a kan hare-haren. Kasar ta kara da cewa tana yin nazari a kan hare-haren wasu rokoki da jirage marasa matuka da suka kasa isa inda aka harba su. Iran na da kyakkyawar alaka da 'yan Houthi. Ana kuma kyautata zaton kasar ta taimaka masu wurin mallakan makamai masu cin dogon zango, ta hanyar amfani da jirage marasa matuka ko rokoki. A shekarar 2018, rahoton wani kwararre a Majalisar Dinkin Duniya ya ce akwai kamanceceniya sosai tsakanin jirgi maras matuki mai suna Qasef-1 na 'yan Houthi da Ababil-T na kasar Iran. Binciken ya zargi Iran da karya takunkumin samar da makamai a Yemen, inda ta bai wa 'yan Houthi dabaru da kayan yaki. A shekarar 2017 ma an gano hakan, bayan nazarin da hukumar da ke bincike kan samar da makamai a rikice-rikice mai zaman kanta ta gudanar, wanda ya mayar da hankali a kan taimakon jirage marasa matuka da Iran ke bayarwa. Sai dai kuma zangon da Qasef-1/Ababil-T ke ci bai wuce kilomita 100-150 ba. Amma tazarar da ke tsakanin kan iyakar Yemen da filin hakar mai mafi kusa da ita a Saudiyya Kilomita 770 ne. Saboda haka idan har da jirage marasa matuka aka kai hare-haren, to akwai yiwuwar an sabunta kirarsu, kuma an kara masu nisan zango da nagarta. Yanzu akwai yiwuwar su ma 'ya Houthi sun mallaki makamai masu cin dogon zango kamar Iran, amma babu isassun hujjoji da ke tabbatar da cewa an yi amfani da makaman a rikicin Yemen. Akwai kuma yiwuwar cewa rokoki ne aka harbo daga Iraqi ko Iran, amma cikakkiyar amsar wadannan tambayoyi na bukatar kwararan hujjoji da aka tattaro daga bayanan sirri. Duk da cewa ba sai an yi bayani filla-filla ba, amma an riga an samu matsala a dangantakar diflomasiyya. Amurka da Saudiyya na takun saka da Iran. Kuma gwamnatin Trump ta riga ta cimma matsaya, inda ta zargi Iran da kwace jiragen ruwan wasu kasashe a yankin Gulf. Iran ta fito fili ta kwace wani jirgin dakon mai mallakin Burtaniya, bayan ita ma an tsare mata jirgin manta a gabar Gibraltar. Gwamnatin Trump na ganin cewa alamu sun riga sun bayyana cewa Iran ta taimaka wa 'yan Houthi a kai hare-haren da suka kai wa matatutn man Saudiyya. Saudiyya na kokarin ganin ta ci gaba da hakowa da kuma tace mai bayan hare-haren da aka kai mata Abin tambaya yanzu shi ne me za su yi, ko kuma me za su iya yi a kai? Amsar na iya zama: ba wani abin a zo a gani. Amurka na goyon bayan Saudiyya, duk da cewa ana samun karuwar adawa da rikicin na Yemen a Capitol Hill, fadar gwamnatin kasar, inda ake ganin rashin amfanin hare-haren saman da Saudiyya ke jagoranta, wanda ke kara jefa Yemen din da ke fama da talauci, kara neman agaji. Akwai kuma wadansu abin damuwa da hare-haren kwanan nan suka kawo. Duk da goyon bayan da gwamnatin Trump ke wa Saudiyya da kuma barazanar amfani da karfin tuwo, a zahiri babu abin da ke nuna cewa barazanar da Amurkan ke wa Tehran din kaifi daya ne. Hoton tauraron dan'adam da ke nuna hayakin da ya turnike daga harin da aka kai wa matatar mai a Saudiyya Da alamu Trump na son ya ci gaba da ganawa da Iran kafin taron babban zauren Majalisar Dinkin Duniya da ke tafe. Kwanan nan, Trump din ya sallami mai ba shi shawara kan harkokin tsaro, Mike Bolton, wanda ke kan gaba wajen neman kawo sauyin gwamnati a Tehran. Iran da kawayenta 'yan Houthi na amfani da dabarar mai rauni wurin yakar mai karfi, ta hanyar musanta zargi da kuma amfani da sojojin haya ko ba da bayanai ko ta shafukan intanet. Tehran na sane da kurin Trump da wuyar sha'aninsa, don haka take neman jefa Amurka a cikin wasu sabbin sarkakiyar yunkurin amfani da karfin soji. Hakan zai bai wa Iran damar ita ma ta yi amfani da karfin da ya wuce misali. Hadarin shi ne idan aka yi rashin dace, bangarorin na iya shiga yaki, wanda ba a fatan hakan.

Gerrard da Sterling da kuma Henderson Scholes yace "Ina son Ingila ta murza leda kamar Liverpool, ta dunga kai hare-hare cin kwallo". A cewarsa kungiyar Liverpool ta haskaka a kakar wasa ta bana. Liverpool ta kara nuna karfinta a kwallon kafa a karkashin jagorancin Brendan Rodgers inda ta karke ta biyu a kan teburin gasar. 'Yan wasan Liverpool da ke cikin tawagar Ingila su ne; Steven Gerrard, Daniel Sturridge, Raheem Sterling, Jordan Henderson da kuma Glen Johnson.

Seiyefa wanda dan jihar Bayelsa ne, ya gana da mukaddashin shugaban a fadar shugaban kasa da ke Abuja Ya bayyana hakan ne a wata sanarwa da gwamnatin kasar ta fitar ta shafinta na Twitter. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Hakazalika rahotanni a kasar suna cewa mukaddashin shugaban yana ganawa da sabon shugaban hukumar. Rahotanni sun ce, Mista Seiyefa, mutumin da ya fito daga jihar Bayelsa, ya isa fadar shugaban kasar ne da misalin karfe 4 na yamma rike da wasu takardu a hannunsa. A ranar Juma'ar da ta gabata ne Shugaba Muhammadu Buhari ya fara hutun kwana 10 a kasar Birtaniya. Abin da ya sa mataimakinsa yake jan ragamar kasar a matsayin mukaddashin shugaba. Matakin cire Lawal Daura din ya zo bayan wasu jami'an hukumar DSS din sun hana wasu sanatoci shiga majalisar dokokin kasar da safiyar Talata.

Pogba (tsakiya) ya buga wa United wasanni hudu a kakar da muke ciki Tsohuwar kwangilar dan wasan mai shekara 27, wanda ya taimaka wa Faransa ta dauki Kofin Duniya, za ta kare a karshen kakar wasan da muke ciki. Pogba ya murza leda a dukkan wasanni uku na Gasar Firimiya da United ta buga a wannan kakar da muke ciki, ciki har da kashin da suka sha a hannun Tottenham da ci 6-1. Lokacin da ake hutun tafiya gida, Pogba ya ce babban burinsa shi ne ya murza leda a Real Madrid . An fahimci cewa an dauki matakin tsawaita kwangilarsa ne a makonnin da suka wuce tun kafin ya yi tsokacin cewa yana son tafiya Madrid. Pogba ya koma United daga Juventus a kan £89m a shekarar 2016. Raunin da ya ji a idon sawunsa ya hana shi buga wasanni 22 a kakar wasan da ta wuce.

Tsananin matsin lambar har ya kai wani lokaci iyaye na cin zarafin 'ya'yansu mata da nufin su ji takaici har su gaji su yi aure. Yadda wasu iyayen ke nuna kamar ana sayar da mazan aure ne a kasuwa, 'ya'yansu kuma sun ki mallakar nasu. Shirin na wannan makon ya tattauna ne kan wannan batu musamman halayyar da wasu iyayenmu da ke tilasta wa 'ya'yansu yin aure a lokacin da ba su tashi ba. Shin ko wannan tabi'a ce mai kyau? Ko kwalliya na biyan kudin sabulu?

Wata sanarwa da rundunar ta wallafa a shafinta na Twitter ranar Litinin ta ce an ja hankalinta kan rahotannin da ke nuna cewa sojinta sun kashe sojin kasa a wani farmaki ta sama a garin Mainoko da ke da nisan kilomita 55 daga Maiduguri. "Rundunar sojin sama tana son ta bayyana cewa tana gudanar da bincike kan hotuna da bidiyon da ake watsawa a yanzu kuma za ta sanar da jama'a a game da zargi kan wannan lamari," in ji sanarwar. Sai dai ta bukaci duk mai neman karin bayani da ya tuntubi mai magana da yawunta. Hakan na faruwa ne a yayin da rahotanni ke nuna cewa an kashe sojoji da dama yayin harin da mayakan kungiyar IS da ke Yammacin Afirka suka kai kai kan sansaninsu da ke jihar ta Borno. Kodayake hukumomi ba su bayyana adadin sojojin da aka kashe ba, amma wasu majiyoyin tsaro sun shaida wa BBC cewa kusan sojoji 30 aka kashe yayin harin. Majoyoyinmu sun kara da cewa mayakan kungiyar ta IS da ke Yammacin Afirka dauke da muggana makamai cikin motocin yaki kusan 12 ne suka kai hari kan sansanin sojin da ke Mainok ranar Lahadi, inda suka bude musu wuta. Bayanai sun nuna cewa rundunar sojin saman Najeriya ta mayar da martani ta hanyar yin luguden wuta domin taimaka wa sojin kasa. Sai dai majiyoyinmu sun ce an kashe sojoji fiye da talatin - wasu daga cikinsu bisa kuskure. Hakan ne ya sa rundunar sojin saman ta ce tana gudanar da bincike kan lamarin. Kazalika mayakan Boko Haram sun kai hari a garin Geidam na jihar Yobe mai makwabtaka da jihar Borno inda suka saje a ckin jama'a. Mutanen da dama da ke ci gaba da tserewa daga garin sun shaida wa BBC mayakan Boko Haram sun kashe fararen hula da dama ciki har da wani malamin makarantar firamare wanda ska datse kansa. Amma mai magana da yawun rundunar sojin kasa Birgediya Janar Mohammed Yarima ya shaida wa BBC cewa sojoji sun kashe mayakan Boko Haram 21.

Dan wasan tawagar Jamhuriyar Czech ya koma West Ham buga wasannin aro a cikin watan Janairu daga Slavia Prague zuwa karshen kakar bana da ta kare a watan Mayu wadda cutar korona ta dakatar da wasanni. Bayan da ake shirin ci gaba da gasar Premier an amince da doka cewar dun 'yan kwallon da kwantiraginsu zai kare zuwa karshen 30 ga watan Yuni za a iya sabunta ta idan yan wasa na taka rawar gani. Soucer ya buga wa West Ham wasa hudu a fafatawar da ta yi da Brighton da Liverpool da Manchester City da kuma Arsenal. Ranar 17 ga watan Yuni za a ci gaba da gasar Premier da wasa tsakanin Aston Villa da Sheffield da na Manchester City da Arsenal. Liverpool ce ke kan gaba a kan teburin gasar Premier da tazarar maki 25 tsakaninta da Manchester City. West Ham tana mataki na 16 a kan teburin Premier da maki 27, bayan buga wasa 29 saura 11 suka rage mata a kakar bana.

An dauke Mao ne yana dan shekara biyu a lokacin da mahaifinsa ya tsaya neman ruwa a kan hanyarsa ta komawa gida daga lambunsa. Mahaifan nasa dai sun ta faman neman dan nasu inda suka raba takardun da ke dauke da hotonsa har guda 100,000. Iyayen sun yi tozali da dan nasu ne a ofishin 'yan sanda ranar Litinin kuma dan nasu wanda yanzu ya kai shekara 32 ya yanke shawarar zai zauna da mahaifan nasa na dan wani lokaci. Me ya faru da Mao Mao Yin? An dai haifi Mao ranar 23 ga watan fabrairu 1986. A wata hira da jaridar China a watan Janairu kafin a gano shi, mahaifiyarsa ya bayyana shi da mutum mai wayo. A ranar 17 ga watan Oktoba 1988, yaron tare da mahaifinsa Mao Zhenjing na tafiya gida bayan zuwa lambu sai yaron ya tambayi mahaifin nasa inda zai samu ruwa ya sha. Hakan ne kuma ya sa mahaifin da dan nasa suka dakata a kusa da wani otal, inda Zhenjing ya dafa ruwan da zai bai wa Mao to amma sai ya duba bai gan shi ba. An dauke Mao.

Ma'aikatar harkokin waje ta Saudiyya ta kuma ce za ta hana 'yan kasashen da aka tabbatar akwai cutar ko tana barazana ga kiwon lafiyar al'umma zuwa kasar. Sanarwar da ma'aikatar harkokin wajen ta wallafa a Twitter ta kuma ce ta dakatar da amfani da katin shaidar dan kasa maimakon fasfo lokacin shiga da fita daga Saudiyya. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 A ranar Laraba Iraqi ta haramta gudanar da ko wane irin nau'in taruka na jama'a, da kuma kulle makarantu da jami'o'in kasar har da wuraren shakatawa saboda fargabar bazuwar a yankin Gabas ta Tsakiya. Tuni kasashen Oman, da Kuwait da Bahrain suka dauki irin wadannan matakan, bayan da aka tabbatar da bayyanar cutar ta covid-19 a kasashen. Kasashen sun kuma tabbatar da cewa wadanda suka kamu sun shiga kasashen ne daga Iran, inda cutar ke habaka fiye da ko ina a wajen China. Dakatar da mahajjata zuwa Saudiyya na zuwa ne kwana 60 kafin a fara azumin watan Ramadan. Watan azumin yana daga cikin lokuta mafiya cunkoso da miliyoyin masu Umrah ke kai ziyara kasar ta Saudiyya.

Neymar ba zai shiga horo ba Neymar mai shekaru 22, ya ji rauni a idon sawunsa a wasansu na zagaye na biyu tsakaninsu da Chile. Kakakin tawagar Brazil, Rodrigo Paiva ya ce "Likitoci sun duba kafar kuma babu damuwa a kan wasan". Shi ma kocin Brazil, Luis Felipe Scolari ya ce "Zamu yi kokari don saka shi cikin wasan". Brazil wacce ke daukar bakuncin gasar cin kofin duniya, za ta buga wasan zagayen gabda na kusada karshe tsakaninta da Colombia.

Emre Can na taka leda sosai a Bayer Leverkusen Kulob din ya amince ya biya fam miliyan goma kan dan wasan mai shekarr 20 a watan da ya gabata, amma sai da suka jira aka bude kakar musayar 'yan wasa a farkon watan Juli sannan aka kammala cinikin. "Emre matashin dan wasa ne kwararre kuma na yi farin ciki da ya zabi Liverpool," a cewar kocin kulob din Brendan Rodgers. Can shi ne dan wasa na uku da Liverpool suka dauka a bana, bayan zuwan 'yan Southampton Rickie Lambert da Adam Lallana.

Amsar wannan tambaya na iya bayyana abubuwa da yawa da zuciyarmu ke yi inji Tom Stafford. Me yake sa jarirai yin dariya? Wannan tambaya ce da za a ce mafi ban dariya da mai bincike zai duba, to amma fa akwai wani babban dalili na kimiyya da ya sa Caspar Addyman ya sa yake son gano wannan amsa. Wannan masani ba shi kadai ba ne da ya taba wannan tambaya. Darwin ya yi nazarin dariya a kan dan jaririnsa, Freud kuma ya samar da wani nazari da ke nuna cewa abin da ke sa mu dariya yana samuwa ne daga yadda muke fifita kanmu a kan wasu. A dangane da haka ne muke jin dadi idan mun ga wani yana cikin wata matsala, misali a irin faduwar nan ta 'yan bori da mutum kan yi a wasan kwaikwayo na ban dariya da kuma wani hadari da za ka ga abin tausayi ne amma kuma sai ka yi dariya, saboda ba a kanka abin ya faru ba. Babban masanin ilimin tunanin dan-adam, Jean Piaget yana ganin za a iya amfani da dariyar jarirai a fahimci abin da yake ransu. Idan ka yi dariya to lalle kam ka ga wani abin ban dariya ne, domin abin ban dariya mai kyau yana kasancewa ne tsakanin yanayin da mutum yake na halin da ba ya tsammanin abin da kuma yanayi na rudewa da kuma yanayi na kasancewa da ba za a iya hasashen halin da mutum yake ciki ba da kuma yanayi na gundura. Masanin ya ce, saboda wannan, nazarin lokacin da jarirai ke dariya zai iya zama wata babbar hanya ta sanin yadda suke daukar duniyar nan. Duk da cewa tun a shekarun 1940 ya yi wannan bayani,har yanzu ba a jarraba wannan tsari da ya ayyana ba sosai. Haka kuma duk da cewa wasu fitattun masana sun yi nazari a kan lamarin na dariyar jarirai, masu nazarin ilimin tunanin dan-adam na zamanin nan sun yi watsi da binciken. Addyman na Birkbeck na Jami'ar Landan ya kudiri aniyar sauya wannan. Shi yana ganin za a iya amfani da dariya a san daidai yadda jarirai suke daukar duniya. Masanin ya kammala bincike mafi girma a kan abin da yake sa jarirai dariya, inda ya gabatar da rahotansa na farko a wurin taron duniya kan nazarin al'amuran jarirai a birnin Berlin a shekarar da ta wuce. Ya gudanar da binciken ne ta hanyar shafinsa na intanet inda ya tambayi sama da iyaye dubu daya daga kasashen duniya daban daban, ya tambaye su lokaci da wuri da kuma abin da ke sa jariransu dariya. Sakamakon ya kasance kamar shi kansa abin binciken wato abu mai dadada zuciya. Jariri yana murmushinsa na farko ne a kusan watanni shida na haihuwarsa, yana kuma dariyarsa ta farko ne lokacin da ya kai kusan wattani uku da rabi( ko da ike wasu sukan kai linki uku na wannan lokaci kafin su fara dariya, saboda haka ka da ku damu idan jaririnku bai fara dariya ba har yanzu) Wasan buya yana sa yara dariya sosai amma abin da ya fi sa su dariya kai tsaye shi ne cakulkuli. Bincike ya nuna jarirai ko kananan yara za su fi yin dariya idan suka fadi maimakon idan wani ya fadi. Wani abu mai muhimmanci shi ne daga lokacin da jariri ya fara murmushinsa na farko, amsar da iyaye suka bayar kan binciken ta nuna cewa jarirai suna murmushi tare da sauran mutane(wato idan aka yi musu) da kuma murmushin kan abin da suke yi. Yi musu cakulkuli kadai bai isa ya sa su murmushi ba kamar yadda buya da fitowa ko bayyana kadai ba zai sa su murmushi ba. Wadannan abubuwa biyu na cakulkuli da wasan buya suna zama abin dariya ko murmushi a wurinsu ne idan babban mutum ya yi musu domin sa su murmushin. Wannan ya nuna cewa yadda yara ko jarirai suke kafin su fara tafiya ko magana su da dariyarsu abubuwa ne na walwala. Idan ka yi wa yaro cakulkuli yana dariya ne saboda kana yi masa cakulkulin amma ba wai kawai domin ana yi masa cakulkulin ba. Wani abu kuma shi ne kamar yadda bayani ya kasance a can baya, yara ba kasafai za su yi dariya idan suka ga wani ya fadi ba, amma idan su suka tintsire, za su iya yin dariya, kamar yadda ba lalle su yi dariya ba idan wasu suna farin ciki, amma idan suna cikin wata 'yar damuwa ko wani abu na rashin dadi ya shammace su za su iya yi. To daga wannan sakamako na binciken da Freud ya yi, wanda ya gudanar ta hanyar tattaunawa ko tambayar iyaye maimakon wani bincike mai zurfi a kan su kansu jariran ko yara wadanda abin ya shafa, sai a ce binciken ba shi da makama. Ko da ike dai iyaye na cewa jarirai maza sun fi mata yin dariya kadan, to amma dukkanin jinsin jariran suna daukar iyayensu maza da matan masu ban dariya. Jarirai suna daukarmu masu ban dariya duk da cewa sun yi kankanta su fahimci mai ya sa Addyman yana ci gaba da tattara bayanai kuma yana fatan yayin da sakamakon ke kara bayyana abubuwa zai iya amfani da bincikensa ya nuna yadda dariya za ta sa a fahimciyadda jarirai ko yara suka dauki duniya. Addyman ya ce, duk da muhimmancin da bincike a kan dariyar jarirai yake da a fagen kimiyya, abin mamaki shi ne, ba a ba wannan bincike muhimmanci ba. Wani daga cikin dalilan hakan shi ne, wahalar da ke tattare da sanya jarirai dariya a dakin bincike, ko da ike, ya kuduri aniyar shawo kan wannan matsala a kashi na gaba na aikin binciken. Amma kuma ya ce yana ganin ba a mayar da hankali a kan lamarin ba ne saboda ta wani fanni ba a dauki lamarin a matsayin wani abu mai muhimmanci da kimiyya za ta duba ba. Wannan bambanci ne da Addyman, ya yi niyyar kawo karshensa, domin a wurinsa bincike kan dariya abu ne ba na ban dariya ba. Idan kana son karanta wannan a harshen Ingilishi latsa nan Why do babies laugh out loud?

An samu daidaito lokacin mulkin Sanusi Lamido Sanusi Masana kan harkokin tattalin arziki sun ce darajar naira ta fadi idan aka kwantanta da dalar Amurka. Sannan kuma tun bayan sanarwar fadar shugaban kasar, aka dakatar da harkoki a kasuwar hannun jari a Lagos. Masu sharhi kan al'amuran kudi a kasar sun ce dakatar da Sanusi Lamdio Sanusi za ta yi mummunar tasiri a kan bangaren hada-hadar kudin Nigeria. Gwamnan babban bankin ya zargi kamfanin man Nigeria NNPC da barnata kudin harajin danyen man fetur, abinda ya janyo takun sakarsa da Shugaban kasar, Goodluck Jonathan.

Taurarin sun yi aure a 1997 Ta bayyana wa Smith hakan ne a wani shirinta na Facebook mai suna Red Table Talk, tana mai cewa ta tsunduma cikin "rikicin" soyayyar ne bayan sun rabu da juna. "Lokacin da lamarin ya faru ba na tare da kai," in ji ta. "Daga wancan lokacin, bayan tafiya ta yi nisa, na fada cikin rikicin soyayya da August." Mr Smith ya tambaye ta cewa "rikicin soyayya? Soyayya." "Ina cike da kuncin rai kuma na karaya," a cewarta. Taurarin biyu sun yi aure tun 1997, suna da 'ya'ya biyu, kuma yanzu sun sake aure bayan rabuwarsu. Ma'auratan sun ce sun yi wannan tattaunawa ce domin kawar da rade radin da ake yi a kansu bayan wata hira da August Alsina ya gabatar kwanakin baya a gidan rediyo, mai taken The Breakfast Club. A yayin hirar, mawakin ya ce yana soyayya da Pinkett Smith kuma shi kansa Smith ya "sanya albarka" ga soyayyar tasu, lamarin da ya kai ga hasashen cewa taurarin na Hollywood sun sake rabuwa. "Babu wani mutum da zai fadi wannan magana idan ba ni ba," a cewar Pinkett Smith. "Na fahimci abin da yake nufi da 'sanya albarka' saboda a lokacin ba ma tare domin mun rabu ba tare da wata matsala ba kuma ina ganin shi da mutum ne da ke son raba aure ba." Ta ce ta kwashe shekaru da dama ba ta yi magana da mawakin ba.

Ba wannan ne karo na farko da ake samun irin wadannan rikice-rikicen kin jinin baki a Afirka ta Kudu ba Ma'aikatar ta ce mamallakin kamfanin jiragen saman na Air Peace ya ce zai bayar da jirgi kyauta a kwaso 'yan Najeriya ranar Juma'a. Sanarwar ma'aikatar ta ce "Yan Najeriya da ke sha'awar dawowa gida na iya tuntubar ofishin jakadancin Najeria a birnin Pretoria da Johannesburg domin shirye-shiryen da suka dace." Harin da aka kai wa shaguna da wuraren sana'a na baki a Afirka ta Kudu ya tunzura 'yan Najeriya da dama da ke ganin ba a yi adalci ba. Ministan harkokin wajen Najeriya Geoffrey Onyeama ya shaida wa wani taron manema labarai ranar Laraba cewa bayanan da ya samu sun nuna cewa ba a kashe dan Najeriya ko daya ba a rikicin. Sai dai ya ce gwamnatin na duba yiwuwar yi wa jakaden kasar a Afirka ta Kudu kiranye tare da neman diyya ga sana'o'in Najeriya da aka lalata. Najeriya dai ta janye daga Taron Tattalin Arziki na duniya da ke gudana a Afirka ta Kudu a wannan makon bisa hare-haren. Ta gargadi 'yan kasarta daga "ziyartar wuraren da rikici ka iya barkewa" a Afirka ta Kudu har sai an samu zaman lafiya. Ita kuma Afirka ta Kudu ta rufe ofishin jakadancinta a Najeriya na wucin gadi bisa harin ramuwar gayya da aka kai a Najeriyar. Tun ranar Lahadi, gungun mutane sun fasa shagunan baki a Afirka ta Kudu tare da sace kayan da ke cikinsu a birnin Johannesburg. Ministar harkokin wajen Afirka ta Kudu ta ce abin kunya ne ga kasarta. Mis Pandor ta shaida wa kamfanin dillancin labarai na Reuters cewa ta umarci a rufe ofishin jakadancin kasar da ke Abuja, babban birnin Najeriya da Legas bayan barazana da aka yi ga ma'aikatansu. A farkon makon nan ne Shugaba Muhammadu Buhari ya ce zai aika manzo Afirka ta Kudu don nuna rashin jin dadin 'yan Najeriya bisa tarzomar.

A yayin da ziyarar tasa, wadda ta kasuwanci ce zuwa kasar da ta fi ko wacce yawan Musulmai a duniya ke daukar hankali, haka ma dan hutun da zai yi a tsibirin Bali, da irin kayan alatun da zai tafi da su ke kara daukar hankalin jama'a. Sarki Salman dan Abdul Aziz al-Saud ya isa birnin Jakarta tun ranar Laraba, a wani bangare na wata ziyara da yake yi ta tsawon wata guda a wasu kasashen yankin Asiya, da suka hada da Malesiya, da Brunei, da Japan, da China da kuma Maldives. Wakilin BBC a Indonesiya Christine Franciska, ya yi duba kan yadda mutanen kasar suke ta sha'awar ziyarar sarkin. 'Motocin alfarma da tawaga ta kasaita' Kafofin yada labarai na Indonesiya sun bayar da rahoton cewa sarkin ya taho da kayayyakin da nauyinsu ya kai ton 459, wadanda suka hada da motoci kirar mercedes-Benz S600s guda biyu, da kuma lifta mai aiki da lantarki guda biyu. Wani kamfanin jirage da aka dora wa alhakin dakon kayayyakin sarkin mai suna"Jasa Angkasa Semesta" ya shaida wa kafar yada labarai ta Antara cewa an sauke ton 63 na kayan a Jakarta, yayin da za a kai sauran ton 396 na kayan tsibirin Bali. Tawagar tasa ta hada da mutum 620 'yan rakiya, da wakilai 800 wadanda suka hada da ministoci 10 da kuma 'ya'yan sarki 25. Kamfanin ya kara da cewa jirage 27 ne za su yi jigilar tawagar sarkin zuwa birnin Jakarta, sannan kuma jirage tara su dauke su zuwa tsibirin Bali. Sarkin ya je da motoci kirar Mercedes guda biyu Duk da cewa dai an san Sarakuna da shugabannin kasashe sun saba tafiye-tafiye da kayayyakin alatu tare da babbar tawaga, to amma mutanen Indonesiya na ganin alfahari ya yi yawa a wannan ziyarar. Wani mai amfani da shafin Twitter ya rubuta cewa, "Da yawan 'yan Indonesiya suna ganin cewar sarkin Saudiyya ya nuna fariya sosai a wannan tafiya. Ni dai na fi alfahari da shugaban kasarmu Jokowi saboda saukin kansa." Sarakunan Saudiyya ba su cika kai ziyara ba Rabon da wani sarkin Saudiyya ya ziyarci kasar Indonesiya tun a shekarar 1970, lokacin da sarki Faisal bin Abdul-Aziz ya ziyarci shugaba Suharto a Jakarta. Ziyarar Sarki Salman na zuwa ne shekara biyu bayan shugaba Widodo ya ziyarci kasar Saudiyya domin tallata zuba jari a kasar tasa. A makon da ya gabata ne sakataren ministocin kasar Indonesiya, Pramono Anung, ya shaida wa manema labarai cewa, "Wannan ziyara ce ta abokan juna na kut-da-kut, tsakanin kasashe biyu" "Sarki Salman tare da Firai ministan Malesiya Sarkin ya fara ziyarar tasa ne zuwa kasashen yankin ranar a Litinin inda ya fara da kasar Malesiya, kasar da wanda ya gada ya ziyarta a shekarar 2006, inda suka tattauna al'amuran da suka shafi diflomasiyya tare da Firai minista Najib AbdulRazak Ziyara ce mai gwabi Gwamnati kasar ta Indonesiya ta ce kasar za ta amfana daga wannan ziyara, saboda Saudiyya za ta zuba jari na kimanin dala biliyan 25. Yarjejeniyoyin da za a kulla sun hada da zuba jarin dala biliyan shida da kamfanin mai na "Aramco" da ke Saudiyya zai yia Indonesiya. Ko a ranar Talata ma dai kamfanin man na Aramco ya kulla yarjejeniyar zuba jarin da ya kai dala biliyan bakwai a kamfanin mai na Malesiya. Haka kuma ana sa ran cewa ziyarar shakatawa da Sarkin zai kai tsibirin Bali za ta kara inganta harkokin yawon shakatawar kasar. Wani mai lura da al'amuran gabas-ta-tsakiya kuma mamba a kungiyar malamai ta Indonesiya, Zuhairi Misrawi, ya shaida wa BBC cewa, "Ziyarar ta musamman ce a bangaren kasar Indonesiya." Ya kara da cewa, "Za su tattauna muhimman al'amura da suka shafi tattalin arziki, da al'adu, da kuma yawon shakatawa. Abin da muke son gani yanzu shi ne Saudiyya ta cika alkawuran da ta daukawa kasarmu na zuba jari." Cude ni-in-cude-ka A yayin da ziyarar za ta yi wa Indonesiya amfani sosai ta fannin tattalin arziki, masu sharhi na ganin ita ma Saudiyyar za ta ci moriyar abin. Ta bangare dabarun zuba jari, wanda zai taimaka wa kasar rage dogaro a kan man fetur, Saudiyar dai ta fara karkata kan aikin hajji wanda shi ne na biyu wajen kawo wa kasar kudaden shiga bayan man fetur. kasar Indonesiya ita ce kasar da tafi ko wace kasa yawan mahajjata Zuhairi Miswari ya kara da cewa, "Kasar Indonesiya dai ta kasance kasar da tafi kawo wa Saudiya kudin shiga a duk lokacin aikin Hajji da kuma Umara." "Duk da cewa Saudiyya ta kara yawan kudin bizar da mahajjata ke biya, bana tunanin hakan zai rage yawan mahajjatan da ke zuwa daga kasar Indonesiya," inji Zuhairi Sai dai wasu 'yan Indonesiyan na nuna damuwarsu kan karin kudin aikin Hajjin da Saudiyyar ta yi. Mista Misrawi ya kara da cewa, "Ta bangaren Indonesiya ya kamata mu kula da shirinsu na rage yawan mahajjata, saboda abin da mu muka dauka tsaka-tsaki, su a wajensu ba haka abin yake ba." "Ya kamata gwamnatin Indonesiya ta gane haka. Muna so su jajirce su cewa Saudiyya kada su shiga cikin akidunmu."

A wata hira da ta yi da 'yar jarida Megyn Kelly, Tara Reade - wadda ta taba aiki a ofishin Mista Biden a lokacin yana dan majalisar dattawan Amurka - ta ce saboda halinsa ba na gari ba ne, bai kamata Mista Biden ya tsaya takara ba. "Joe Biden ka dai san abin da ya faru tsakaninmu a baya, saboda haka ina kira a gareka da ka yi abin da ya kamata." Ta kuma ce, "Bai kamata mutum mai hali irin naka ya nemi shugabancin Amurka ba." Da 'yar jarida Megyn Kelly ta tambaye ta ko tana son ya janye daga takara, sai ta ce: "Zan so ya janye, amma na san ba zai janye ba. Amma abin da na ke son gani ya faru ke nan." A watan jiya matar ta kai karar dan takarar wanda zai wakilci jam'iyyar Democrat, duk da cewa babu abin da doka za ta iya yi saboda lokacin shigar da irin wannan karar ya kure. Wane martani ofishin yakin neman zabe na Biden ya mayar? Babbar jami'a mai kula da batutuwan sadarwa da hulda da jama'a na ofishin yakin neman zaben MIsta Biden, Kate Bedingfield ta ce hirar da matar ta yi da 'yar jarida Megyn Kelly cike ta ke da "kurakurai." A cikin sanarwar ta ce, "Ya kamata a gaskata mata a kan irin wannan halin. Ya kuma kamata su iya fitowa fili su bayyana abubuwan da aka yi mu su ba tare da tsoron za a cutar da su ba." "Amma duk da haka, bai dace mu rika danne gaskiya ba. Kuma batun gaskiya shi ne wadannan bayanan na karya ne domin hujjojin da ake bayar wa sai sauyawa suke yi, wanda ya tabbatar da karya ce kawai".

Kwamishinan ilimi a jihar Mohammad Sunusi Sa'id Kiru ne ya shaida wa BBC Hausa haka a yayin wata hira da ya yi da Khalifa Shehu Dokaji a ranar Litinin. Kwamishinan ya ce abin da suka sani shi ne sun kafa wani kwarya-kwaryar kwamiti da zai bayar da shawara kan kundin da ma'aikatar ilimin Najeriya ta turo jihohin kasar 36 don nazari kafin bude makarantun kasar. Hakan dai na zuwa ne a dai-dai lokacin da kungiyar malaman makarantun Islamiyya a jihar ke ci gaba da kiraye-kirayen gwamnati da ta bude makarantun islamiyyu, bayan amincewa da bude gidajen kallon kwallo da kasuwani da gwamnatin ta yi. Kungiyar makarantun islmaiyyar dai ta yi barazanar fita zanga-zanga idan har ba a amsa bukatar tasu ba. Ku latsa alamar lasifikar da ke kasa don sauraron yadda tattaunawarsu ta kasance: Hira da kwamishinan ilimi na Kano Mohammad Sunusi Sa'id Kiru Karin labarai masu alaka:

Adam Zango ya yi karin bayani akan rikicinsa da Ali Nuhu Kuna iya kallon bidiyon hirar da BBC ta yi da shi ta hanyar latsa hoton sama. Adamu ya ce bai taba tsammanin cewa wani a masana'antar zai iya kai shi kotu balle Ali. "Ai muna da shugabanni, na yi tsammanin komai ya faru su za a gayawa su sasanta, amma sai aka kai kotu, gaskiya abin ya ban kunya," in ji Adamu. A kwanakin baya ne dai jarumi Adam Zango ya wallafa wani sako inda ya yi ikirarin cewa tun da Ali ya sa aka zagi mahaifiyarsa shi ma sai ya rama. Daga bisani ne Ali ya kai Adamu kotu, inda har aka aike wa Zangon sammaci. Duk da yake a yanzu an sasanta jaruman biyu, sai dai ba dai wannan ne karo na farko da suka taba rikici har aka sasanta su ba, amma dai ba a taba batun zuwa kotu ba sai wannan karon. Sai dai duk wannan rikici da ke faruwa tsakaninsu, a duk lokacin da BBC ta tuntubi Ali Nuhu ba ya cewa komai. Ko a rigimar zuwa kotun ma, an tuntube shi kuma ya ce ba zai tofa komai ba sai dai a ji ranar zaman kotun. A hirar tasa da Nasidi Adamu Yahaya kan batun kai masa sammacin, Adam ya kara da cewa: "Da na yi rubutu na zagi Ali ba alfahari nake da hakan ba, na san ba daidai ba ne. "Sai dai daga bisani na fahimci abin da na yi ban kyauta ba, da nemansa na yi gaba da gaba na gaya masa maimakon shaida wa duniya. "Amma na yi hakan ne saboda wadanda suka zage ni a dalilinsa su ma sun yada ne duniya ta gani." Daga bisani dai an sasanta jaruman biyu da suka kasance na kut da kut a da. "Amma daga baya manyanmu sun zaunar da mu sun sasanta mu, kuma na ba shi hakuri. "Sai dai kamar yadda aka sa na ba shi hakurin nan, ai ya kamata shi ma a kalla ya sa yaransa masu zagina su ba ni hakuri ko da sau daya ne," in ji Zango. Habaici A cikin hirar an kuma tabo Adamu kan dalilin da ya sa yake yawan yi wa makiyansa habaici a shafukan sada zumunta, sai ya ce yawan makiyan da yake da su ne ya sa yake yawan wallafa sakon habaice-habaice a shafinsa na Instagram. Jarumin ya ce abin da ya dauka makiyi shi ne duk mutumin da ba ya bukatar ya ga "ci gabanka ko kuma idan ka yi wani abin burgewa, amma shi bai ga hakan ba, to makiyinka ne." "Ko kuma mutumin da idan wani abu ya zo maka na karuwa kamar karramawa ko taron kalankuwa ko na biki, amma sai ya ce kar a bai wa wane, gara a bai wa wane, to makiyinka ne. "Dole ne a masana'antarmu sai ka samu makiya, wasu na jikinka ne, ko daraktoci, ko jarumai ko furoduoshi ko 'yan wasa. "Dan Adam bai son kishiya, duk wanda ya ga wani yana daga wa ko yana neman ya wuce shi a daukaka to zai ji haushi," a cewar Adamu. Jarumin ya ci gaba da cewa idan ya yi maganar makiya to ba da mutum daya ko biyu yake ba, yana magana ne kan mutane da dama da suke nuna masa irin wadancan halayyar da ya ambata. 'Wanda ya tsargu da shi ake' Jarumin ya ce idan mutum ya yi habaici to duk wanda ya tsargu, tabbas yana cikin wadanda ya rubuta sakon saboda su. "Sannan akwai masu bin mu wato fans, amma kuma makiya ne. Za ka yi abin da ba wanda ya taba yi a duniya, amma sai su ce karya ne kwaikwayon wani ka yi. "Don haka na kan yi wasu abubuwan ne don na burge masoyana, a hannu guda kuma na aikewa makiyana sako a fakaice cewa na san irin kiyayyar da suke min," in ji Adamu Zango. Rayuwar Adam A Zano a takaice

Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Asim Balarabe Yazid ya ce wannan dabara ta zo masa ne bayan an sanya dokar kulle sakamakon cutar korona. A cewarsa, yana koyarwa a makarantar gaba da sakandare da ke Abuja amma kullen da aka sa sanadin korona ya mayar da shi maras aikin yi. Yazid ya ce yana samun alheri sosai a wannan sana'a kuma ba ya biyewa matasan da ke yi masa shagube. Wasu bidiyon da za ku so ku kalla Aism Balarabe Yazid ya ce wannan dabara ta zo masa ne bayan an sanya dokar kulle sakamakon cutar koroba. A cewarsa, yana koyarwa a makarantar gaba da sakandare da ke Abuja amma kullen da aka sa sanadin korona ya mayar da shi maras aikin yi. Yazid ya ce yana samun alheri sosai a wannan sana'a kuma ba ya biyewa matasan da ke yi masa shague.

United za ta biya fam miliyan 47, kudin dan wasan mai shekara 25, sannan da akwai karin tsarabe-tsarabe da nan gaba zai kai fam miliyan 67.6. Yanzu abin da ya rage shi ne auna lafiyar dan kwallon, sannan ya saka hannu kan kwantiragi. Tun da aka bude kasuwar saye da sayar da 'yan kwallon Turai, United ta dunga zawarcin Fernandes. Sai a ranar Talata ne United ta cimma matsaya da Sporting Lisbon, bayan da Barcelona ma ke son sayen dan wasan. Fernandes ya koma wasa Sporting Lisbon daga Sampdoria kan fam miliyan 7.2 a shekarar 2017. Dan wasan ya ci kwallo 64 a wasa 137 a dukkan fafatawar da ya yi, ya kuma lashe kofin gasar Portugal a 2018/19. Fernandes shi ne ya lashe kyautar dan wasan da babu kamarsa a gasar Portugal a 2017/18 da kuma a 2018/19. Ya buga wa tawagar kwallon kafa ta Portugal wasa 19, yana cikin 'yan kwallon da suka ci wa kasar UEFA Nations League.

Milan da Juventus na sanya ido kan dan wasan Chelsea mai shekara 27 dan kasar Morocco Hakim Ziyech. (Calciomercato) Leeds United, Southampton da kuma West Ham United za su iya fafatawa da Tottenham a yunkurin daukar dan wasan Sampdoria dan kasar Denmark Mikkel Damsgaard, mai shekara20. (Star) Arsenal ta kasa daukar aron dan wasan Barcelona dan kasar Sifaniya Riqui Puig, mai shekara 21, shi ya sa daga bisani ta karbi aron dan wasan Real Madrid da Norway Martin Odegaard, mai shekara 22, zuwa karshen kakar wasa. (Express) Wakilin Ismaila Sarr ya ce tattaunawa ta yi nisa game da tafiyar dan wasan na Watford da Senegal mai shekara 22 Liverpool a watan Satumba. (Liverpool Echo) Dan wasan Zenit St Petersburg dan kasar Croatia Dejan Lovren, mai shekara 31, ya yi amannar cewa amininsa kuma dan wasan Liverpool Mohamed Salah, mai shekara 28 dan kasar Masar, zai ci gaba da zama a Anfield tsawon shekaru masu zuwa. (Talksport) Har yanzu Manchester United ba ta yanke shawara kan tsawaita kwangilar dan wasan Uruguay Edinson Cavani, mai shekara 34 da karin shekara daya ba ranar Lahadi, da ma ta dan wasan Sifaniya Juan Mata, mai shekara 32. Golan Argentina Sergio Romero, mai shekara 33, wanda yake zabi na biyar, za a bar shi ya tafi a bazara. (Manchester Evening News) Dan wasan Bayer Leverkusen dan kasar Netherlands Timothy Fosu-Mensah, mai shekara 22, ya ce ya bar Manchester United ne domin ya kare kimar sana'arsa ta kwallo kafa. (Mail) Dan wasan Real Madrid da Croatia Luka Modric, mai shekara 35, ya bukaci a rage albashinsa idan har hakan zai sa ya ci gaba da zama a Bernabeu. (Mundo Deportivo - in Spanish) Juventus ta so dawo da dan wasan Manchester United dan kasar Faransa Paul Pogba Turin a watan Afrilun 2020 kuma ta so ta yi musayarsa da dan wasan Brazil Douglas Costa, da takwaransa na Bosnia Miralem Pjanic, da dan wasan Wales Aaron Ramsey da kuma dan wasan Faransa Adrien Rabiot - amma United ta shaida wa kungiyar kwallon kafar ta Italiya cewa dole ta biya ta zunzurutun kudin da suka kai £87m idan tana son dan wasan mai shekara 27. (Calciomercato) Wakilin Pogba Mino Raiola ya ce yana yin "aiki cikin tsanaki" a kan dan wasan Manchester United a yayin da rahotanni ke cewa zai koma Juventus. (Talksport)

'Yan sanda sun ce 'yan dabar sun cika burinsu na son tada wa mutane hankali. Mazauna sun kakkafa shingaye da tayoyin da suka cinna wa wuta a unguwannin da ke kan iyakar Legas da jihar Ogun, bayan da suka kafa kungiyoyin 'yan sa-kai don kare kansu daga 'yan fashi da makamin da suke tunani za su far masu. Tsawon kwanaki, gungu-gungu na mazauna unguwannin nan - yara da manya, kuma mafi yawansu maza - sun yi tsaiwar dare a titunan rike da adduna da kwalabe. Sun shirya wa harin da ba a kai ba kwata-kwata. An yi ta yada jita-jitar cewa wata tawagar 'yan fashi da makami ta mutum 200 da ke shirin kai farmaki. Amma 'yan sanda sun shaida wa BBC cewa yaudara ce kawai da 'yan bangar suka shirya don kawai su daga wa mazauna hankali kuma mutane su taimaka masu ta hanyar yada labarin a shafukan sada zumunta. Sai dai 'yan sandan sun dage a kan cewa babu wanda aka kai wa hari. Ranar Litinin, Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya sanar da kara wa'adin dokar hana fita da zirga-zirga a jihohi uku a kasar, ciki har da babban birnin kasar Abuja, don rage yaduwar cutar korona, amma bai yi magana kan yanayin tsaro a jihohin ba, inda mazauna ke fargabar cewa matsin tattalin arzikin da dokar za ta janyo ya yi sanadiyyar karuwar aikata manyan laifuka. Ya aka fara yada jita-jitar? Wasu hotuna da bidiyo sun bayyana a shafin Twitter inda suka nuna mazauna na dakon hare-haren ranar Alhamis da maudu'in #OgunUnrest da #LagosUnrest. Amma babu wata shaidar da ta nuna cewa 'yan fashi da makami sun kai hari unguwannin, a cewar 'yan sanda. Rahotannin farko-farko sun nuna cewa an kai hare-hare a unguwannin Agbado da Sango da Ijoko a jihar Ogun amma suke kan iyakar Legas. A shafukan sada zumunta wasu mazauna sun yi ikirarin cewa sun ji harbin bindiga kuma wasu sun ce sun ga mutane suna shiga wasu gidaje da karfi da yaji kuma a wasu lokutan ma sun yi wa masu gidan rauni. Wannan mai amfani da shafin Twitter din ta ce ba ta iya yin bacci ba saboda "an yi fashi a unguwarta." Wannan bidiyon ya nuna mazauna wata unguwa suna wasa addunansu kuma suna "shirya wa yaki". Kakakin rundunar 'yan sandan jihar Ogun, Abimbola Oyeyemi ya shaida wa BBC cewa sun samu sama da kiran waya 300 kan "hare-haren bogi" ranar Asabar. "A wani karo, wani ya kira mu ya ce mutane bakwai sun mutu amma da 'yan sanda suka isa wurin babu komai. "Mai kiran wayar na can wani wuri mai nisa daga wurin da yake ba da rahoto a kai," a cewarsa. Ya ce rikici ya barke tsakanin kungiyoyin 'yan daba biyu a jihar Ogun bayan da daya daga cikin shugabannin kungiyoyin ya mutu a wani rikici. Wannan ya janyo aka kama mambobin kungiyar 150 yayin da daruruwansu suka tsere zuwa jihar Legas. Jita-jitar fashi da makami ta yadu zuwa Legas a ranar Juma'a kuma akwai wasu hotuna da bidiyo na intanet, inda wasu ke nuna 'yan dabar jina-jina da fararen hula da suka kama su suna zargin su da zama 'yan fashi. Abubuwa sun kara tabarbarewa ranar Lahadi inda aka samu rahotannin cewa an kai hari da rana a unguwar Ogba da ke Legas, wata unguwa da mafi yawan mazaunanta masu hali ne. An yi fashi da makami? 'Yan sanda sun ce ba a yi fashi da makami ko sau daya, akalla dai ba kamar yadda ake ta yayatawa ba a shafukan sada zumunta. Kakakin rundunar 'yan sandan jihar Legas, Elkana Bala ya shaida wa BBc cewa sun kama 'yan daba 100 da suka shiga Legas daga jihar Ogun bayan karawar da suka yi a tsakaninsu. Ya ce 'yan dabar sun sanya fargaba ta hanyar aika sakonni don su tsorata mutane. "Sun san da wahala su kai hari unguwar da ke da tsari don haka sai suka yi kokari rikita mazaunan tukuna," a cewarsa. Ya ce kungiyoyin 'yan sa-kai sun kara kambama matsalar ta hanyar daukar makamai da kona tayoyi, inda wasu mazauna suka rika tunanin su ne 'yan fashin. Me mazauna suka ce? A shafukan sada zumunta, martanin da aka mayar ya zama abin dariya, inda wata mazauniya daya daga cikin unguwannin ta bayyana cewa ta shiga kejin karenta ta boye wa 'yan fashin. Daga baya ta goge sakon inda ta ce wasa take yi. Wasu sun ce 'yan fashin sun je har kofar gidansu ko kuma gidajen makwabtansu kuma 'yan sanda sun ki amsa kiransu. A tituna kuwa, ko ina jita-jitar ake ta yadawa. Kowa ya ji labarin hare-haren da ake cewa an kai a wasu titunan, amma ba a kai a nasu ba. Babu wanda ya ga ana fashin a zahiri. Jamiu Ayofalaji, wanda ke zaune a unguwar Ogba da ke Legas ya ce ya ji karar harbin bindiga kuma ya tattara sauran mazauna unguwar su kona tayoyi don sanar da "'yan fashin cewa ba bacci muke yi ba". Ya ce bai ga wasu 'yan fashi ba a kwanaki ukun da ya yi tsayuwar dare. Deji Francis ya ce shi ma ya ji karar harbin bindiga kuma "wasu suna fashi a unguwar don haka aka shiga fargaba," amma bai ga komai ba. "Mun ji daga majiya mai karfi cewa 'yan dabar sun shiga wani titi a kusa da mu sai muka fito don mu kare kanmu," in ji Olajide Boladale a unguwar Ogba, yayin da wani gungun maza ya dabaibaye shi. "Mun rike sanduna da sauran abubuwa don mu kare kanmu," a cewarsa. Su waye 'yan daban? Legas ta dade tana da matsalar 'yan daba da ake yi wa lakabi da 'agberos' ko kuma 'area boys', wadanda ke karbar kudi da karfin tsiya a hannun 'yan kasuwa da mazauna. Hukumomi sun kau da kai daga kanana-kananan sace-sacen da suke yi, a jihar da ke fama da yawan matasa marasa aikin yi. Amma ana zargin cewa wani nau'i na 'yan daba ya shirya "hare-haren" na baya-bayan nan ne da sigar 'yan bindiga masu tsari da shugabanci. 'Yan dabar, da ake kira 'yan kungiyar asiri a Najeriya saboda yadda suke shigar da mutane kungiyar ta hanyar tsaga jiki da amfani da tsafi, na neman su samu karfin iko kan wasu yankuna sannan su aikata manyan laifuka.

Ranar 26 ga Fabarairu Real za ta fafata da Man City a Bernebeu Hukumar kwallon kafar Turai Uefa ce dai ta dakatar da Man City daga shiga gasannin nahiyar Turai na shekara biyu, abin da ke nufin dole ne City ta yi bakin kokarinta ta lashe na bana. City ta ce za ta daukaka kara kuma kwana 10 kacal gare ta domin yin hakan. An kama kungiyar da laifin keta dokokin kashe kudade. "Abokan hamayyar za su ba mu wuya matuka," Zidane ya bayyana. Ya kara da cewa: "Ganin irin abin da ya faru da su, kwarin gwiwar da suke da shi a yanzu mai yawa ne." Real da City za su fafata a filin wasa na Bernebeu a wasan zagayen 'yan 16 ranar 26 ga watan Fabarairu, sai kuma a yi wasa na biyu a Etihad ranar 17 ga Maris. "Ba sai na fadi me ya faru ba ko kuma abin da zai faru," in ji Zidane. "Kulob ne da zai ba mu wuya sosai ganin yadda suke taka leda a Premier. Saboda haka yanzu suna da kwarin gwiwa na musamman." City ba ta taba wuce wasan kusa da na karshe ba a Champions League, kuma ba su taba kwata fayinal ba a karkashin Guardiola. Kocin ya bayyana a kwanakin baya cewa idan har bai lashe gasar ba to za a bayyana zamansa a kungiyar a matsayin "gazawa". Sai dai lashe Champions League ya fi wa City sauki sama da Premier, yayin da take bin Liverpool da tazarar maki 22.

Wannan na nufin adadin mutanen da suka kamu da cutar a kasar ya kai 318 jimilla. Hukumar ta ce 11 daga cikin karin mutum 13 na Jihar Legas sai 1 a Delta da kuma daya a Kano - jiha ta baya-bayan nan da cutar ta bulla. A cewar hukumar, cutar ta covid-19 ta bulla a jihohi 19 cikin 36 da ke kasar kuma kawo yanzu, an sallami mutum 70 daga asibiti sai guda 10 da suka riga mu gidan gaskiya. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Karin labaran da za ku so ku karanta

Dan wasan tawagar Faransa ya yi wannan bajintar a mintu uku da aka sa shi wasa a zagaye na biyu a karawar. Wasan farko da suka yi a Old Trafford tashi suka yi 1-1. Wannan ne wasan farko da dan kwallon mai shekara 28 ya buga wa kungiyar tamaula, bayan jinya a raunin da ya yi tun 6 ga watan Fabrairu. Kafin kwallon da Pogba ya ci, United ta fuskanci kalubale da dama a hannun Milan din, wadda ta yi ta kokarin cin kwallo a wasan. Tun kan hutu 'yan wasan Milan sun kai hare-hare da suka hada da Rade Krunic da Alexis Saelemaekers da kuma Theo Hernandez, amma ba su samu damar cin kwallo ba, Milan ta saka Zlatan Ibrahimoch a fafatawar ko zai samar mata abin da take bukata, kuma kadan ya rage ya ci kwallo, amma golan United, Dean Henderson ya hana su ji kunya a Italiya United ta kai wasan daf da na kusa da na karshe tare da Arsenal, kuma ranar Juma'a za a raba jadawalin Quarter finals da na daf da karshe.

Ranar Talata wannan mutumin yana kan doki a kusa da dalar Giza da ke birnin Alkahira na kasar Masar A ranar ce kuma hasken rana ya sauka a kan tekun da ke Tripoli babban birnin Libya. Ranar Laraba kungiyoyin makada da mawaka sun baje kolinsu a wajen jana'izar tsohon shugaban Ghana, Jerry John Rawlings, wada ya mutu a shekarar da ta wuce yana da shekara 73... ... an yi masa jana'izar ban-girma sannan aka binne shi a makabartar da ake binne sojoji da ke Accra, babban birnin kasar Ghana. Ranar Asabar garuruwan da ke gabar tekun Mozambique sun yi fama da ambalia sakamakon mahaukaciyar guguwar da ake kira Cyclone Eloise, ciki har da wannan makarantar da ke Beira. Dalibai a baban birnin Mali, Bamako, sun soma sabuwar shekarar karatu ranar Litinin. Ranar Juma'a ma'aikacin dakin ajiye gawarwaki a birnin Johannesburg na Afirka ta Kudu, yana duba gawarwakin da suka mutu sakamakon cutar korona. Washegari wani ma'aikacin wanzar da zaman lafiya na MDD da ke aiki a a Rwanda yana sanya ido a kan hanyar zuwa garin Damara a Jamhuriyar Tsakiyar Afirka... ... sojin da ke wanzar da zaman lafiyar sun je garin ne sakamakon tarzomar da ta faru a makon jiya a yayin da 'yan tawaye suka yi yunkurin kifar da shugaban kasar Ranar Talata 'yan sandan Tunisia sun hana masu zanga-zangar kyamar gwamnati isa majalisar dokokin kasar Dukkan hotuna suna da hakkin mallaka

Babbar kotun jihar Kano ce ta ba da umarnin cewa gwamnati da majalisar dokokin jihar su dakatar da duk wani mataki na kirkirar sabbin masarautu a jihar ta Kano har sai ta saurari karar da wasu 'yan majalisa suka shigar gabanta suna kalubalantar matakin yin dokar. "Ban san da kara ba, kawai dai yadda kuke ji a gari, (ni ma) haka nake ji a gari." Barista Ibrahim Mukhtari ya ce: "Ni ban ga oda ta kotu ba kowacce iri." Ya kara da cewa don haka ba za su ce komai a kai ba, har sai sun ga takardar kotu. Za dai a zuba ido a gani ko gwamnatin jihar Kano za ta dakatar da nadin sarakunan a ranar Asabar kamar yadda ta tsara bisa umarnin kotu, ko kuma za ta yi biris da umarnin ta ci gaba da shagulgulan bai wa sabbin sarakunan hudu sandunan girma. Sarakunan dai sun hadar da Alhaji Aminu Ado Bayero, zai jagoranci masarautar Bichi, da Dr. Ibrahim Abubakar a matsayin sarkin Karaye sai Tafida Abubakar Ila sarkin Rano da kuma Alhaji Ibrahim Abdulkadir a matsayin sarkin Gaya. 'Yan majalisar bangaren jam'iyyar PDP mai adawa wadanda marasa rinjaye ne suka shigar da karar bisa jagorancin shugabansu Rabiu Sale Gwarzo. Da ma dai tun lokacin da majalisar ta fara yin gyara kan dokar masarautun, marasa rinjayen suka kauracewa zaman majalisar domin nuna rashin goyon baya ga yunkurin gyaran dokar masarautar Kano. Lauyan masu kara Barrista Maliki Kuliya Umar ya ce takardar da suka mika gaban kotun ta kunshi bukatar hana 'yan majalisa da gwamnati daukar wani mataki na kirkirar sabbin masarautun, da nada su, da ba su sandar girma.

Gasar bana an yi abubuwan ban mamaki kama daga fitar da manyan kungiyoyi da kasa taka rawar gani ga wasu fitattun 'yan kwallo da amfani da na'urar taimakawa alkalin tamaula yanke hukunci da dai sauransu. Mohammed Abdu Mamman Skeeper Tw ya yi nazari kan yadda gasar ta bana ta zama daban a tarihi: Kungiyar Liverpool da Ajax da Tottenham da Manchester United da kuma Juventus sun nuna cewar komai zai iya faruwa a kwallon kafa. A gasar bana ba za a manta da kungiyoyin da aka ci wasan farko da ake ganin an gama da su, amma da an zo karawa ta biyu sai su yi abin bajintar da babu wanda zai ce hakan zai faru ba. Ga jerin abubuwan ban mamaki da aka yi a Champions League na bana: 1. Yadda Liverpool ta hana Barcelona kai wa zagayen karshe Misali na farko a fagen tamaula da ke nuna cewar komai zai iya faruwa a kwallon kafa shi ne yadda Liverpool ta fitar da Barcelona a wasan daf da karshe karo na biyu a Anfield. Barcelona ce ta fara cin Liverpool 3-0 a Anfield, inda Luis Suarez ya fara cin kwallo sannan Lionel Messi ya ci biyu a wasan. Mako daya tsakani Barcelona ta ziyarci Anfield, kuma Liverpool din ta buga karawar ba tare da Mohamed Salah da Firmino ba, sakamakon jinya da suke yi. Hakan bai tashin hankalin 'yan wasan Liverpool ba, wadanda suka dinga kai wa Barcelona hare-hare ta ko ina hagu da dama sama da kasa har sai da Georgino Wijnaldum da kuma Divock Origi kowanne ya ci kwallo bibbiyu. Kuma ba cin kwallaye hudun ba, har da hana Lionel Messi motsawa a fili kamar yadda ya saba, da hana Luis Suarez sukuni da sauran fitattun 'yan kwallon Barca. Bajintar da Liverpool ta yi a ranar Talata, ita ce ta biyu mai abin mamaki, bayan wadda Barcelona ta yi nasara a kan Paris St Germain 6-1 gida da waje a 2016/17 a gasar. 2. Ajax ta kawo karshen lashe kofi uku a jere da Real Madrid ta yi Ajax ce ta fara yin abin mamaki a gasar cin kofin Zakarun Turai ta bana, bayan da Real Madrid ta doke ta 2-1 a Netherlands, ita kuma ta je Santiago Bernabeu ta ci 4-1. Kwallayen da David Neres da Dusan Tadic da Hakim Ziyech da kuma Lasse Schone suka ci, sune suka kawo karshen lashe kofi uku da Madrid ta yi a jere, kuma kwallaye da dama da aka ci kungiyar a gida a tarihin Champions League. 3. Ronaldo ya yi waje da Atletico Madrid Atletico Madrid ta yi nasara a kan Juventus da ci 2-0 a wasan farko, kuma hakan ne ya bai wa kungiyar kwarin gwiwar zuwa Turin da nufin za ta kai zagayen gaba. Da aka fara wasa kai kace Juventus ba za ta taka rawa ba, sai kawai Cristiano Ronaldo ya nuna kwarewarsa da kuma nuna cewar ya san yadda ake cin kungiyoyin Spaniya, inda ya ci su kwallaye uku rigis shi kadai. Cin da Ronado ya yi musu a karawar daf da na kusa da na karshe ya batawa 'yan Atletico rai matuka, domin ya hana kungiyar damar buga wasan karshe da za a yi a filinta ranar 1 ga watan Yuni. 4. Man United ta fitar da PSG, duk da wasu 'yan wasanta na jinya Kungiyar Paris St Germain ta je Old Trafford ta doke Manchester United da ci 2-0, ta kuma taka rawar da kowa ke ganin babu tantama ta kai zagayen gaba. Kafin United ta ziyarci PSG karawar zagaye na biyu 'yan wasanta kamar Paul Pogba da Nemanja Matic da Ander Herrera da Anthony Martial da Phil Jones da Jesse Lingard da Matteo Darmian da Juan Mata da Alexis Sanchez da kuma Antonio Valencia. United ta fara cin kwallo ta hannun Romelu Lukaku a farko-farkon take tamaula daga karshe ma suka tashi 3-1, inda Marcus Rashford ya ci ta karshe a bugun fenariti. 5. Porto ta yi waje da Roma Kungiyar kwallon kafa ta Porto ta Portugal ta yi rashin nasara da ci 2-1 a Italiya a hannun Roma, hakan ya sa ta kwan da sanin sai ta doke kungiyar Italiya a filin wasa na Estadio Do Dragao idan tana son kai wa zagayen gaba. Hakan kuwa aka yi inmda ta yi nasara da ci 3-1, kuma Alex Telles ya ci mata kwallo na uku a bugun fenariti a minti na 117, wanda hakan ya sa ta fitar da Roma. 6. Ajax ta kara bajinta ta biyu a kan Juventus Ajax ta kara yin gwaninta a wasa na biyu a gasar ta Zakarun Turai, inda ta yi waje road da Juventus wadda ta yi kunnen doki 1-1 a wasan farko a Amsterdam. A wasa na biyu a Italiya, Ajax ta je ta tayar wa da Juventus da Ronaldo hankali, inda ta yi nasara da ci 2-1 tare da matasan 'yan kwallonta, kuma karon farko da ta kai daf da karshe tun bayan shekara 22. 7. Karon batta mai kayatarwa tsakanin Manchester City da Tottenham A wasa na biyu na daf da na kusa da na karshe, Tottenham ta ziyarci Etihad da kwallo daya, sai dai minti hudu da take wasa Manchester City ta ci daya, kidaya ta fara da 1-1 kenan. Can kuma sai Tottenham ta ci biyu ta hannun Heung-min Son, hakan ya sa City ta kara kwazo inda ita ma ta zura biyu a raga ta hannun Bernardo Silva da Raheem Sterling sannan kuma Sergio Aguero ya kara, wasa ya koma 4-2. Haka dai Tottenham ta ci gaba da sa kwazo ba ta fidda rai ba, sai kuwa Fernando Llorente ya ci kwallon da har yanzu ake takaddama a kanta, inda wasu ke cewa da hannun ya ci. Wani abin ban mamaki Raheem Sterling ya zura kwallo a raga daf da za a tashi inda filin Etihad ya rude da murna, sai dai kuma na'urar nan mai taimakawa Alkalin wasa yanke hukuncin wato VAR ta ce an yi satar gida ba a karbi kwallon ba. 8. An yi gumurzu a Amsterdam da Tottenham ta kai labari Ajax ta yi nasarar doke Tottenham 1-0 a wasan farko na daf da karshe a Ingila, kuma ana zuwa gidanta fafatawarta biyu ta zura kwallaye biyu ba tare da bata lokaci ba. Haka dai aka ci gaba da wasa kai kace Ajax ce za ta kai wasan karshe, amma sai kociyan Tottenham ya fitar da Victor Wanyama ya maye gurbinsa da Fernando Llorente. Liorente ya taka rawar gani, amma dai Lucas Moura shi ne ya zama gwani inda ya ci kwallo uku rigisda hakan ya kai Tottenham wasan karshe da za ta fafata da Liverpool a Madrid. Kwallaye ukun da Lukas Moura ya ci ya zama dan Brazil na farko da ya ci uku a wasan daf da karshe, kuma na biyar jumulla da suka yi wannan gwanintar idan ka hada da Alessandro Del Piero da Ivica Olic da Robert Lewandowski da kuma Cristiano Ronaldo. Ba a wannan gasar aka fara yin abin ban mamaki ko gwaninta a tamaula ba, amma a Champions League na bana jerin abubuwan ban mamaki da bajintar da aka yi ya dara na kowacce gasar. Shin ko za ka tuna wani abin ban mamaki da aka yi a Champions League kuwa?.

Wasu masu zanga-zanga sun dade suna kiraye-kirayen a rusa rundunar 'yan sandan birnin Tara daga cikin kansiloli 13 na majalisar gudanarwar sun ce za su samar da "wani sabon tsarin da za a mayar da hankali ga tsare lafiyar mutanen birnin" da ake tuhumar jami'an tsaro da nuna bambancin launin fata ta hanyar fifita Amurkawa farar fata. Tun da farko Magajin Garin Jacon Frey ya ki amincewa da a dauki matakin rusa tsarin aikin 'yan sandan birnin, abin da ya janyo jama'a suka rika yi masa ihu. An shirya binne gawar Mista Floyd ranar Talata a Houston, birnin da ya zauna gabanin komawarsa Minneapolis. Zanga-zanga ta barke a biranen Amurka bayan da wani bidiyo ya fito a shafukan intanet, inda aka ga wani dan sanda farar fata ya maƙure Mista Floyd a kasa da gwuiwoyinsa na tsawon minti tara. Hakan ne ya yi sanadin ajalin George Floyd. An kori dan sandan mai suna Derek Chauvin daga aiki kuma yana fuskantar tuhumar kisan kai. Sauran 'yan sanda uku da ke tare da Mista Chauvin na fuskantar tuhumar taimakawa ko kin daukar matakin hana abokin aikinsu kashe George Floyd Kansilolin tara sun karanta wata takarda a gaban daruruwan mazauna birnin a rana ta 13 ta zanga-zangar. Shugabar majalisar gudanarwar birnin Minneapolis Lisa Bender ce ta jagoranci kansilolin a ganawar da suka yi da masu zanga-zangar: Ta ce: "Yanzun nan mu kansiloli tara na majalisar birnin Minneapolis mun sanar da kudurinmu na rusa rundunar 'yan sandan Minneapolis, domin gina sabon tsarin samar da tsaro ga al'umomin birnin nan tare da gudunmuwar jama'ar birnin nan." Kansila Alondra Cano ta aika da wani sakon Twitter jim kadan bayan majalisar birnin ta yanke hukuncin rusa rundunar 'yan sandan: A cikin sakon, kansilar ta ce "duka kokarinmu na kawo sauyi sannu a hankali ya gaza. Wannan haka yake ko shakka babu." Mis Bender ta ce za a tattauna kan yadda sabon tsarin aikin 'yan sanda zai kasance a kwani masu zuwa, kuma ta ce majalisar za ta yi amfani da kudaden da aka ware wa rundunar 'yan sandan birni ga ayyukan raya unguwannin birnin. Wannan matakin da mahukuntan birnin Minneapolis suka dauka zai ja hankulan Amurkawa, kuma yana iya kawo wani gagarumin sauyi ga yadda ake gudanar da aikin 'yan sanda a fadin kasar.

Mun sakaya fuskar limamin domin mu kare shi Mutanen da suka gudo kauyen nasa sun fito ne daga wani kauye mai makwabtaka da karamar hukumar Barikin Ladi, inda wasu da ake tunanin makiyaya ne suka shiga kuma suka yi kashe-kashe tare da lalata abubuwa. Kimanin mutum 262 limamin ya bai wa mafaka, inda ya shigar da mata cikin gidansa, maza kuma saka maza a masallaci. 'Yan sanda sun ce mutum 86 suka mutu a hare-haren, amma mutanen kauyen sun ce wadanda suka mutu sun haura 200. Limanin ya shaida wa wakiliyar BBC cewar: "Na fara shigar da mata a cikin gidana domin boye su, sannan mazansu kuma na ba su mafaka a cikin masallaci." Da yawa daga cikin 'yan kabilar Berom sun tsere ne tare da wasu Musulman dake zaune a kauyen nasu zuwa kauyen dake kusa. Mutane suna kaura daga yankin 'Yan bindigar sun samu limamin suna neman kiristocin da ya boye domin su kashe su, amma bai yarda ba. Ya yi karyar cewar dukkan mutanen da ke cikin masallacin Musulmai ne. Ya roki 'yan bindigar kuma suka amince suka tafi. Ta hanyar limamin ne dai kiristocin 'yan kabilar Berom da ke kauyen suka tsira daga harin. A cikin wannan masallacin ne limamin ya boye mutanen A yanzu haka dai sun rasa muhallinsu, suna zama ne a cikin masallacin. A shekarun baya al'ummar Musulman garin sun kasance suna neman filin da za su gina masallaci, kuma 'yan kabilar Berom ne suka ba su filin a kyauta domin su gina masallacin. Kauyen ya zama tamkar kufayi domin mutane sun kaura daga wurin.

Sojan Najeriya a Mali Dakarun sojin Faransa da suka shiga cikin rikicin sun bude wuta a kudancin garin Diabaly. Magajin garin Diabaly ya shaidawa BBC cewa a yanzu 'yan tawayen sun bar garin, sun nufi arewaci kusa da Timbuktu. Sai dai babu wata majiya mai zaman kanta da ta tabbatar da hakan. Ministocin ƙasashen yankin yammacin Africa da takwaransu na Faransa Laurent Fabius sun fara wata tattaunawa a Abidjan don kula da matakin soji, kana shugabannin tarayyar Africa ta ECOWAS za su yi wata ganawar a gobe asabar. Tu ni dai kashin farko na dakarun ECOWAS suka isa Mali, kuma Colonel Didier Dakouo yace sun samu kyakkyawar tarba daga al'ummar yankin.

Pillars ta dauki Lione Emmanuel soccia kan yarjejeniyar shekara daya Kano Pillars za ta wakilci Nigeria a gasar cin kofin Afirka na Confederation Cup a kakar bana ta 2020-21. Hukumar kwallon kafa ta Afirka, Caf ce ta umarci dukkan kungiyoyin da ke cikin gasar Afirka ta bana da su tabbatar kocinsu yana da lasisin horar da tamaula mai matakin ''A''. Lione Emmanuel ya yi takara da mutum takwas inda biyar daga kasashen waje da masu horar da kwallon kafa daga gida Najeriya. Wannan ce kaka ta biyu da Surajo Shu'aibu Yahaya zai ja ragamar Pillars Gasar Confederation ta Afirka Surajo Shu'aibu ya ce dalilin da ya sa suka zabi kocin ''Ya cika dukkan ka'idar da hukumar kwallon Afirka ta gindaya, domin yana da lasisin horar da kwallo a Turai wato UEFA matakin ''A'' da na Afirka da aka bukata.'' ''Haka kuma ya horar da tamaula a kasashen Afirka da suka hada da Kamaru da Gabon da Tanzaniya da kuma Afirka ta Kudu. ''Ya kuma samu nasara da yawa a gasar kwallon kafar Afirka.'' Pillars na fatan kocin ya kai ta matakin karawar cikin rukuni, bayan kammala fafatawar sharan fage a kakar shekarar nan. Shugaban na Pillars ya ce za su bai wa kocin Albashin naira miliyan 1,7000, kuma Lione Emmanuel ne da kansa ya fayyace cewar yana da sha'awar koci a Najeriya a kungiya ta Enyimba ko Rangers ko kuma Kano Pillars. Haka kuma Pillars din ta nada Ibrahim Musa da ake kira Jugunu a matakin wanda zai taimaka wa sabon kocin dan kasar Faransa gudanar da aiki. Kano Pillars ta kasa kai wa zagayen gaba a gasar Confederation ta bara, bayan da Asante Kotoko ta Ghana ta yi nasara a kanta. A wasan farko da suka buga a Sani Abacha, Pillars ce ta yi nasara da ci 3-2 ranar 10 ga watan Agustan 2019, a Ghana kuwa Asante ce ta ci 2-0 ranar 25 ga watan Agustan 2019. Pillars wacce ta lashe kofin Najeriya karo hudu ta samu wakiltar kasar a gasar Zakarun Afirka ta bana, bayan da ta lashe kofin kalubalen kasar a bara, amma cutar korona ta hana wasanni a bana, da hakan ya sa aka bai wa kungiyar ta Kano gurbin. Hukumar kwallon kafa ta Najeriya, NFF ta karkare kakar bara ta ayyana Plateau United a matakin wacce ta lashe kofin, sakamakon bullar cutar korona da ta sa aka dakatar da dukkan wasanni a fadin duniya. Wannan ne karo na biyu da Shugaban Pillars da ake yi wa lakabi da John Bull zai ja ragamar kungiyar kaka ta biyu a Gasar cin kofin Nahiyar Afirka.

Yinka Oladiran ta ce masu bada haya sun fi so su ga mace tare da namiji. Wata mata mai shekara 30 da ke da babban aiki Olufunmilola Ogungbile, ba ta taba tunanin cewa za ta shafe wata biyar tana kwana a gidan kawarta ba, yayin da take neman gida a birnin Abeokuta a kudu maso yammacin Najeriya. Ta koma Abeokuta ne daga Lagos bayan ta samu wani aiki mai tsoka daga gwamnatin jihar Ondo a matsayin babbar jami'ar wani shiri. To amma duk da cewa tana da kudi sosai, ta sha wahalar samun gidan da za ta zauna saboda ba ta da aure. Ta ce "Tambayar farko da mai gida zai yi miki shi ne ko kina da aure?" Inji Ogungbile, "sai in ce musu 'ba ni da shi', sai ki ji sun ce to mai ya sa? A mafi yawan lokutan abin yana daure mata kai. "Me ya hada batun aurena da gidan da zan zauna?" 'Muna son kamilallun mutane ne' Ms Ogungbile ta ce matsalar ta wuce duk yadda ake tunani. "Kaso casa'in da tara cikin masu bayar da haya in na je wajensu ba sa son ba ni gida, saboda ba ni da aure," kamar yadda ta shaidawa BBC. Ta kara da cewa, "mafi yawancin wakilan masu ba da hayar suna ce min, 'Za ki iya zuwa da saurayinki ko da mijinki?' A irin wadannan gidajen, ba ma so mu ga samari suna shigowa barkatai. Muna so mu ga kamilallun mutane." Mafi yawan masu gidajen haya ba sunz zaton mata ba sa samun kudin da za su iya biyan haya. Mis Ogungbile na ganin cewa matsalar da ta fuskanta tana da dangantaka ne da al'ada, inda ake daukar aure a matsayin wani ma'auni na kamewar mace. "A wannan yankin, idan ba ki da aure to kawai ana daukar ki a matsayin karuwa," a cewar ta. Sylvia Oyinda -wata mai shago a Lagos - na da ra'ayin cewa irin wannan kallo da ake yi wa matan da ba su da aure ne ya sa suke wahalar samun gida a Najeriya. An yi wa Ms Oyinda, mai shekara 31 baiko lokacin da ta ke neman gida. To amma an ki ba ta haya in ba ta je da saurayinta ba. 'Maza sun fi kudi' Ms Oyinda ta ce irin wannan kallon masu gidajen haya suke yi wa mata. "Masu gidajen haya uku na hadu da su, kuma sun ki nuna min gidajensu, suna ce min kar in damu," in ji Oyinda A karshe dole ala tilas ta daina yawon neman gida ita kadai, ta fara zuwa da saurayinta, wanda a yanzu suka yi aure, kuma da zuwa aka dauke ta da muhimmanci. A yanzu ma'auratan na zaune a a wani gida mai daki hudu a unguwar Lekki. Coleman Nwafor, Wani dillali kuma mai gidan hanya, ya ce shi ba ya nuna bambamci, sai dai mafi yawancin wadanda ya ke mu'amala da su wajen haya ko sayen gidaje maza ne, saboda sun fi kudi. "Mafi yawancin 'yan matan da suke zuwa neman gida suna karkashin iyayensu ne ko kuma samarinsu. Ba ka san me zai faru ba bayan shekara guda. Sannan su kuma masu gidajen haya sun fi son wadanda za su ringa biyan kudin haya ba tare da jinkiri ba," kamar yadda ya shaidawa BBC. 'Masu gidan haya suna sa wa mata ido' Yinka Oladiran mai shekara 25, wacce ta koma Lagos daga birnin New York a 2016 domin neman aikin gidan talabijin, ta ce ta zauna ba mai sa mata ido a Amurka, kuma tana so ta samu irin wannan 'yanci a Najeriya. Masu bada haya suna fi amincewa da mata da miji. Tana kuma so ta rage yawan tafiyar da ta ke yi inda take shafe sa'o'i uku kafin ta je wajen aiki daga gidan iyayenta, to amma ta kasa samun gidan haya har sai da mahaifinta ya nuna amincewa. Daga karshe dai hakarta ta cimma ruwa, bayan shafe wata shida tana neman gidan. Sai dai ta ce a ko yaushe tana fuskantar raini daga masu gadin gidan, musamman idan ta makara ba ta koma gida da wuri ba, har a wasu lokutan su kan tambaye ta wajen wa ta zo? "Farurwar hakan a kai a kai raini ne," a cewar Oladiran. To amma a wajen Ogungbile, wahalarta ta wata biyar wajen neman gida ta zo karshe, domin kuwa a yanzu ta samu gidan da za ta zauna. Ta ce ta samu gidan ne ta hanyar wani dillali wanda ya maida hankali kan hanyar samun kudinta, ba tare da ya damu da jinsinta ko aurenta ba.

Mazauna Naragutan sun ce sun wayi gari ba zato ba tsammani suka ga ma'aikata da jami'an tsaro wadanda suka hada da sojoji da 'yan sanda sun zo da manyan motocin gingimari, suka fara rusa gidajen jama'a. A cewar mazauna yankin, wasu daga cikin wadanda abin ya shafa suna zaune a cikin gidajen aka fara rusawa ba tare da sun kwashi kayayyakinsu ba. Daya daga cikin wadanda lamarin ya shafa, Malam Sadisu Muhammad Musa ya ce tun bayan rasuwar mahaifinsa, bai taba shiga tashin hankali irin wannan ba a rayuwarsa. Ya ce ''an rusa mun gidana, an rusa mani komai''. Wasu bayanai na cewa takaddamar ta samo asali ne yayin da Jami'ar Jos ke yunkurin shata iyakokin fili da ta saya daga Kamfanin Hakar Ma'adanai ta Najeriya wato Nigeria Mining Corporation a yankin na Naraguta. Sai dai wasu daga cikin mazauna garin na cewa lokacin da ta zo shata filin nata, jami'ar ta wuce iyaka inda ta kebe har da wuraren da gidajen mutane suke, tana cewa duka nata ne. Kawo lokacin wallafa wannan labari BBC ba ta samu jin ta bakin hukumomin Jami'ar Jos ba. Hakazalika lambar wayar kwamishinan filaye na jihar Filato ba ta tafiya, yayin da shi kuma kwamishinan ayyuka na jihar, Mista Pam Botman ya ce a ba shi lokaci, a kira shi daga bisani, saboda ba ya cikin yanayin da zai iya magana da 'yan jarida. Shi kuwa kakakin rundunar tsaro ta musamman da ke aikin kiyaye zaman lafiya a jihar, Manjo Ibrahim Shittu, bai amsa kiraye-kirayen waya ba. A cikin 'yan kwanakin nan dai wannan matsala ta iyakar fili tsakanin al'umar Naraguta da Jami'ar Jos na haifar da yawan takun saka da zaman dardar inda ko a makon jiya mutum guda ya rasa ransa yayin wata jayayya tsakanin matasa da jami'an tsaro da ke rufa wa masu shata iyakar filin baya.

Neymar ya koma PSG a kakar wasan bara a kan fam miliyan 200 Wasan na China shi ne karon farko da dan wasan dan asalin kasar Brazil ya buga ma PSG kwallo tun watan Fabrairu bayan ya sami rauni a kafarsa. Neymar ya shiga wasan ne da misalin minti 75 a wasan da zakarun league 1 na Faransa suka kara da masu rike da kofin kasar na bara. Angel Di Maria ne ya jefa kwallo biyu, shi kuma Christopher Nkunku da Timothy Weah suka jefa sauran kwallo biyun a ragar Monaco. A gaban 'yan kallo 41,237 da ke cikin filin wasa na Shenzhen, dan wasan Argentina Di Maria ya jefa kwallo ta farko a minti na 32, daga nan kuma Nkunku da Weah - dan tsohon dan wasan PSG da AC Milan kuma shugabn kasar Liberia George Weah suka aika da kwallayensu. Sabon kocin PSG Thomas Tuchel ya saka Neymar daga baya kafin Di Maria ya sake jefa wata kwallon, kuma wannan ya ba kungiyar nasara a karo na takwas kenan a gasar Super Cup ta Faransa.

Abin da ya sa 'yan bindiga suka kai wa tawagata hari - Sarkin Birnin Gwari Latsa hoton da ke sama domin sauraren hira da Alhaji Zubairu Jibril Mai Gwari II: Sarkin ba ya cikin ayarin motocin nasa, wadanda suke kan hanyar zuwa birnin Kaduna domin yin taro da gwamnan jihar, lokacin da aka kai musu hari inda aka yi kaca-kaca da motarsa. A hirar da ya yi da BBC, Alhaji Zubairu Jibril Mai Gwari II ya ce shi aka nufa da harin amma aka kuskure. Ya kara da cewa yana tsammanin akwai hadin bakin wasu mutane da ke garin Birnin Gwari a wajen kai wa ayarinsa hari. Ya ce: "Akwai kyakkyawan zato cewa ['yan bindigar] ba za su yi wannan abu ba sai da taimakon wasu. Ka ga idan ka dubi motata, ai ka ga sun yi niyya ne su yi kisan kai, domin ka dubi gilas din gaba sun yi ratata da shi. Daidai wurin da na zauna, an fasa gilas din da harsashin bindiga. Hakan na nufin sun yi niyyar su kashe mu ne. Irin wannan kuma ba ka fid da zaton cewa akwai wasu suna nan a cikin gari duk abin da ake yi suna gaya musu." Alhaji Zubairu Jibril Mai Gwari II ya ce an yi sa'a ba samu asarar rai ba, kawai fargaba ce irin ta dan adam da dole sai da suka sha magani daga baya suka samu waraka. Rawar da gwal ke takawa Sarkin ya ce wasu suna ganin ma'adinan zinaren da ke karkashin kasa a yankin na cikin abubuwan da suka sa aka tsananta kai hare-hare a yankin nasu. "Da yawa na cewa ma'adanin gwal da muke da shi ne ya ja muka samu kanmu cikin wannan rikici, to me ya sa ba za a je a nemi gwal din ba a rabu da mu, sai a yi ta kashe mu a hana mu ci gaba," in ji Alhaji Zubairu Jibril Mai Gwari II. Tun 1994 Birnin Gwari ke fama da matsalar tsaro Ya ce mutanen Birnin Gwari masu kaunar zaman lafiya ne kuma suna fatan ya dore kamar yadda suke a baya. "Mun fi shekara 20 da wani abu muna fama da wannan matsala, kuma ta fara ne da satar shanu tun kusan 1994. Da abin ya yi gaba sai suka fara fashi, har sai da mutanen Binin Gwari suka fara sanya kudin 'yan fashi a aljihu idan za su yi tafiya, saboda in suka nemi kudi suka rasa a wurinka zai iya kai wa ga kisa ko kuma su yi wa mutum dukan kawo wuka," in ji Sarkin. A cewarsa bayan sun gama sace shanun, mutane sun koma kare kansu sai suka fara tunanin wata hanyar ta daban da za su fara amfani da ita sai suka koma satar mutane. Wannan ne sanadin da ya ja sama da shekara 20 babu wani aikin ci gaba a Birnin Gwari saboda wurin babu tsaro don haka babu wanda zai samar da wani abin more rayuwa a yankin. Motar Sarkin an harbe ta da harsashi ya fi 7 amma babu wanda ya rasa ransa a lamarin Mafita kan wannan matsala Alhaji Zubairu Jibril Mai Gwari II ya ce babbar mafita ga matsalolin da ke addabar yankin ita ce mutane su "koma ga Allah, ya fada cewa babu wani abu da zai sauya sai in har ba mu muka fara sauyawa ba." Ya ce babu mamaki an yi wa Allah wani laifi ne shi ya sa ya jarrabe al'umma da wannan masifa, amma idan aka koma aka tuba sai komai ya daidaita. Jihar Kaduna dai na daya daga cikin jihohin da suke fama da matsalar tsaro a Najeriya kuma musamman a yankin arewaci. Kazalika Birnin Gwari na daya daga cikin wuraren da wannan tsaro ya fi tabarbarewa a cikinsu, wanda da wuya a yi mako guda ba a kai hari ko an sace wani ba a yankin.

Mendy is Frank Lampard's eighth summer signing Dan wasan na Senegal, mai shekara 28, ya buga wasanni 25 a Rennes bayan ya je kungiyar daga Reims a 2019. An kammala duba lafiyarsa ranar Talata, yayin da kocin Chelsea Frank Lampard ya ce yana so a rika gasa tsakaninsa da Kepa Arrizabalaga, wanda aka saya a kan £71m. "Ina farin cikin zuwa Chelsea," in ji Mendy. "Na dade ina son zuwa wannan kungiyar." Kepa ya yi kuskure a kwallo ta biyu da Liverpool ta zura wa Chelase a gasar Firmiya ranar Lahadi, kuma Lampard ya ce hakan "kuskure ne karara." A kakar wasan da ta wuce an ajiye dan wasan na Sufaniya bayan ya rika tafka kura kurai. Cikinsu har da a wasan karshe na gasar cin Kofin FA, lokacin da aka maye gurbin golan mai shekara 25 da gola na biyu Willy Caballero, mai shekara 38. A kakar wasan da ta wuce, Mendy ya hana a zura kwallo a ragar Rennes a wasanni tara a cikin wasanni 24 na Ligue 1 da ya buga, idan aka kwatanta da kwallo takwas da Kepa ya hana a zura a ragar Chelsea a wasanni 33 da ya buga na gasar Firimiya. Mendy ya tare kwallo kashi 76.3 cikin kashi 100 da aka harba masa kuma ya bari an ci kwallo daya a cikin kowadanne minti 114. A nasa bangaren, Kepa ya tare kwallo kashi 53.5 cikin 100, sannan ya bari an ci kwallo daya cikin kowadanne minti 63. Mendy, wanda ya buga wasannin kasashen duniya guda takwas, ya zama dan kwallo na takwas da Frank Lampard ya saya tun da aka bude kasuwar saye da musayar 'yan kwallon kafa a bana.

Ole Gunnar Solskjaer Wata majiya kuma na cewa United za ta tsawaita ƙwantiragin mai horar da ƙungiyar Ole Gunner Solskjaer, yayin da ake hasashen Edinson Cavani da Anthony Martial da kuma David De Gea za su bar ƙungiyar. (Sunday Mirror) Mai horar da Juventus ya ce jita-jita ce kawai ake yadawa cewa Cristiano Ronaldo zai bar ƙungiyar. (Football Italia) Paris St-German ta tuntuɓi wakilin dan wasan Manchester United Paul Pogba don duba yiwuwar sayen ɗan wasan tsakiyar. (Foot Mercato - in French) Akwai yiwuwar Liverpool za ta sayarwa Barcelona da dan wasan tsakiyarta Georginio Wijnaldum wanda kwantiraginsa ke karewa da ƙungiyar a ƙarshen kakar wasanni da ake ciki.(Football Insider) A wani labarin Barcelona za ta sayar da Philippe Coutinho don ta yi amfani da kudin wurin biyan Liverpool cikon kudin sayensa da ta yi a 2018. (Sport - in Spanish) Su kuwa ƙungiyoyin Chelsea da Manchester City za suyi takarar sayen mai tsaron bayan Austria David Alaba, wanda kwantiraginsa da Bayern Munich na Jamus ke dab da ƙarewa.(Star on Sunday) Rahotanni a Scotland na cewa tsohon ɗan wasan Manchester United Roy Keane ya nuna sha'awar jan ragamar Celtic, ƙungiyar da ya ritaya tare da ita. (Sun on Sunday)

Pogba, mai shekara 26, na yin jinya, amma Mino Raiola ya ce watakila dan wasan ya sake komawa Juventus a karshen kakar bana. Solskjaer ya mayar da martani cewar bai yi magana da Raiola ba, amma dai Paul dan wasanmu ne ba na Minos ba. A wani sako da Raiola ya rubuta a kafar sada zumuntarsa ya ce yana fatan Solskjaer bai mayar da ''Paul fursunansa ba''. Raiola ya mayar da cewar ''Paul ba na shi bane ya kuma tabbatar ba mallakin Solskjaer bane, amma Paul ai Pual Pogba ne. Pogba ya buga wa United wasa takwas a kakar bana da kuma biyu tun watan Satumba. Wasan karshe da ya yi wa Manchester United shi ne a karawar da United ta doke Newcastle da ci 4-1 ranar 1 ga Kirsimeti.

Naziru Sarkin Wakar Sarkin Kano Yanzu shahararren mawakin yana tsare ne a gidan yari na unguwar Goron Dutse da ke Kano. Tun da fari dai kotun ta bayar da belinsa a ranar Alhamis bisa sharadin kawo wandada za su tsaya masa da tare da bayar da naira 500,000 da kuma kawowa kotu fasfonsa na fita kasashen ketare. Gurfanar da fitaccen mawakin na zuwa ne bayan da rundunar 'yan sandan jihar Kano da ke Najeriya ta gurfanar da shi a gaban kuliya. Lauyan Nazir Ahmad Barista Sadik Sabo Kurawa ya shaida wa BBC cewar da zarar sun kammla matakan tantancewar zuwa gobe Juma'a za a saki wanda suke karewa. Ana tuhumar Naziru ne kan wasu wakoki da ya yi kusan shekaru hudu da suka gabata. Wakokin sun hada da Gidan Sarauta da Sai Hakuri. An kama mawakin, wanda shi ne sarkin waka na Sarkin Kano Muhammadu Sanusi II, ranar Laraba da yamma. Ranar Alhamis ne kotun ta bayar da belinsa bisa sharadin cewa zai bayar da fasfo dinsa da kuma samar da mutanen da zasu tsaya masa. Mutanen sun hada da dagacin unguwar da yake zaune da ma'aikatan gwamnati biyu, kuma zai biya kudi ₦500,000. Musbahu M Ahmad da Malam Sadiku Muhammad 'yan uwan Nazir na zaman sauraren yadda shari'ar za ta kasance Kakakin rundunar 'yan sandan, DSP Abdullahi Haruna Kiyawa, ya shaida wa BBC cewa sun kama mawakin ne "saboda kalaman batanci" da ya yi a cikin wasu wakoki. Ko da yake bai yi cikakken bayani kan kalaman da suke zargin mawakin da yi ba, ya bukaci wakilin BBC ya bi su kotu inda za a gurfanar da Naziru M. Ahmad domin samun cikakken bayani. Sai dai Malam Aminu Saira, dan uwan mawakin, ya sanar da BBC cewa 'yan sanda sun sanar da su cewa gwamnatin jihar Kano ce ta sa aka kama shi ta hannun hukumar tace fina-finai ta jihar Kano. A cewarsa, "An kama Naziru ne saboda fitar da wani kundin waka da ya yi mai suna 'Gidan Sarauta' da kuma 'Sai Hakuri'. Mun yi kokari a ba mu belinsa jiya [Laraba] da daddare amma an ki." Yadda kotun unguwar Rijiyar Zaki ta cika da masu sauraren shari'ar Sai dai hukumar tace fina-finai ta jihar Kano bata ce komai a kan batun ba, domin kokarin da muka yi na ji daga gare ta kawo yanzu ya ci tura. Dan uwan nasa ya kuma ce jami'an 'yan sanda sun je gidan mawakin, kuma sun yi bincike amma babu abin da suka dauka. Masu lura da al'amurn yau da kullum a jihar Kano na ganin akwai siyasa cikin lamarin, ganin cewa Sarkin Waka Naziru mai ra'ayin Kwankwasiya ne, wadda kungiyar siyasa ce da ke adawa da Gwamna Abdullahi Umar Ganduje na Kano. Wasu kuma sun ce akwai wata waka da Nazirun ya rera, wadda a cikinta suka ce ya yi kalaman da suka bata sunan gwamnan Kanon. A 'yan watannin da suka gabata, wasu mawaka har da 'yan fina-finan Hausa sun sami matsala da Kano State Censorship Board, hukumar da ke tace bidiyo da fina-finai ta jihar Kano. Cikin wadanda aka kama a baya akwai Sadiq Zazzabi da Sanusi Oscar, wadanda a halin da ake ciki su ma suna fuskantar shari'a kan wasu tuhume-tuhume da hukumar tace fina-finan ta shigar da kara a kai.

Hakan ya biyo bayan da kungiyar ta cimma yarjejeniya da babbar cibiyar wasanni ta Spaniya don karba da raba magunguna don yaki da cutar da ta addabi duniya. Duk magungunan da aka samu za a bai wa hukumar lafiya ta Spaniya da amincewar gwamnatin kasar don yaki da coronavirus da ke neman tsayar da dukkan al'amura. Haka kuma Real Madrid za ta tsara yadda za ta dunga karbar taimako daga kamfanoni da 'yan kasuwa musamman da suka shafi wasanni, wadanda ke son bayar da kudi ko kayayyaki da za a bai wa ma'aikatar lafiya. An tsara shirin da babban jami'in hukumar lafiya da ke Valdemore zai sa ido don bayar da taimako ga wuraren da ke neman agajin gaggawa.

Rahoton shi ne mafi girma da aka taɓa yi kan cin zarafin mata, kuma an tattaro wasu bayanan ne tun daga abubuwan da suka faru daga shekarar 2000 zuwa 2018. Rahoton kuma ya ce akwai yiwuwar tasirin annobar korona zai ƙara yawan wannan cin zarafin. Rahoton kuma ya ce cin zarafin abokan zama ya fi yawaita, inda ya shafi sama da mata miliyan 640 a duniya. Kashi ɗaya cikin huɗu na matan da ke tsakanin shekara 15 zuwa 24 sun riga sun fuskanci cin zarafin daga abokan zamansu, a cewar rahoton. Matsalar ta fi ƙamari a yankin kudancin Asiya da kasashen kudu da Saharar Afirka da Oceania. Dr. Mairo Mandara, mai fafutukar tabbatar da 'yancin mata a Najeriya ta shaida wa BBC cewa rahoton ba abin mamaki ba ne saboda "a matsayina ta likita, na san da yawa na kan ga mata da suke cikin uƙuba waɗansunsu ma a cikin (rayuwar) aure". Ta ce batun cin zarafin mata abu ne da ya zama ruwan dare - babu yare, babu addini, babu masu kuɗi babu talaka "gwara ma a ce maganar ilimi, ilimi ne kawai ya bambanta a wannan harkar". A cewarta, mata sun fi fuskantar wulaƙanci - "mata da mijinta sun zauna shekara 30, amma ba ta fi ƙarfin wulaƙanci ba". Ta bayyana yadda a lokacin kullen korona aka riƙa samun ƙaruwar cin zarafin mata a gidajen aure - "fyaɗe ga yara ƙanana ya ƙaru, mata da ke zaune da mazajensu shekara da shekaru ba su taɓa sanin mazansu na duka ba, suka fara duka, rigingimu kala-kala suka fito". Illar cin zarafi ga mata Dr Mairo Mandara ta ce cin zarafi na da babbar illa ga mata duk da a cewarta matan suna haƙuri amma "zai cire yarda da amana". Ta ce abin da mutane ba su gane ba shi ne "duk wulaƙancin da ake yi wa mata mai ƴaƴa, ƴaƴan suna gani, ko ita ta manta, ƴaƴan ba sa mantawa, za ki ga idan ƴaƴa maza ne da suka ga iyayensu maza suna wulaƙanta iyayensu mata, su ma za su tashi suna wulaƙanta mata". Mafita ga matsalar cin zarafin mata A cewar mai fafutukar tabbatar da ƴancin matan, mafitar wannan matsala ita ce tsoron Allah - imanin sanin cewa duk abin da mutum ya yi Allah zai tambaye shi. "Sanin cewa mace mutum ce kamar kowane mutum kuma duk wanda ya wulaƙanta wata mace, ya sani cewa mahaifiyarsa mace ce, yayarsa mace ce, ƴarsa mace ce, matarsa mace ce, macen nan da dai ake gani ita ce dai uwa" kamar yadda Dr Mairo Mandara ta faɗa.

Bashir Abubakar ya ce BBC shakundum ce Malam Muhammad Bashir Abubakar ya yi takanas tun daga garin Mubi na jihar Adamawar najeriya zuwa ofishin BBCn da ke Abuja. Malam Bashir ya kwatanta sashen Hausa na BBC da makaranta, a inda kuma ya rera wa kafar watsa labaran waka. Sai dai kuma Malam Bashir ya ce abun da ya kamata sashen ya lura da shi a nan gaba shi ne fassara wa masu saurare abun da wasu 'yan Boko ko kuma wadanda ba su iya Hausa ba sosai. Ya ce idan ana hira da irin wadannan mutane suna gwama turanci ko Faransanci da Hausa. Ku saurari tattaunawar Malam Bashir Abubakar da Yusuf Tijjani a filinmu na Taba Kidi Taba Karatu. Muhammad Bashir Abubakar

'Yan kabilar Oromo na kasar Habasha sun yi bikin Irreecha a ranar Lahadi. Sun yi kwalliya da tufafin gargajiya, mutane na dibar ciyawa zuwa tafkin Harsadi don nuna godiya ga Allah a farkon bazara. Wasu matasa sun zabi wannan ranar ta zama ranar daurin aurensu. Angon ya ce yana murnar yin bikinsa a gaban duka mutanen da su ka fito bikin Irreecha. Magoya baya na murna a wata zanga-zangar adawa inda manyan 'yan takarar shugabancin kasar za su yi jawabi a gaban magoya bayansu, watanni uku kafin zaben da za a gudanar a ranar 29 ga Satumba, 2018 a birnin Kinshasa. Masu tallar kayan kawa suna shiryawa a bayan fage kafin su fito su yi tallar kayan a kasar Addis Ababa a makon tallar kayan kawa , ranar 3 ga watan Oktoba shekarar 2018. Ranar Alhamis, ma'aikata a wata masana'anta a Tunisiya su na warewa tare da busar da barkono wanda za a yi amfani da shi wajen sarrafa yajin Harissa, a ranar 3 ga watan Oktobar 2018. Mata na dauke da lemu da ruwan sayarwa a kan kawunansu su na kallon ayarin motocin 'yan jaridar da ke harhada labarin ziyarar matar shugaban Amurka MelaniaTrump a Accra, Ghana ranar 2 ga watan Oktoba, 2018. 'Yan kasar Malawi na rike da tutoci yayin da matar shugaban Amurka Melania Trump ta isa Lilongwe a kasar Malawi a ranar Alhamis, 4 ga watan Oktoba, 2018. Yara a babban birnin Kenya, Nairobi, suna nishadantarwa ta hanyar wasan kwaikwayon Tinga Tinga a ranar Jumma'a, 28 ga watan Satumba, 2018. A rana guda a birnin Johannesburg da ke Afirka ta Kudu, masu rawar Ballet na shirin yin rawar ran 4 ga watan Oktoba, 2018 Dan macukule sanye da kaya masu siffar giwa na nishadantar da magoya bayan kwallon kafa a rufaffen filin wasan kwallon na Gasar cin Kofin Nahiyar Afirka a Abidjan, babban birnin Ivory Coast. A ranar Lahadi, 30 ga watan Satumba, 2018 an kona tarin hauren giwa a Kinshasa, babban birnin Jamhuriyyar Demokradiyyar Kongo a wani yunkuri na hana kashe giwa ba a bisa ka'ida ba. Hadin mallakar hotuna AFP, EPA, Reuters and Getty Images.

Jaafar Jaafar Dan jaridar ya ce, a yanzu haka ala tilas ya sauya wajen zama domin tsira da rayuwarsa da kuma lafiyarsa. Gwamnatin jihar Kano dai ta ce an yi labarin ne don a bata wa gwamnan jihar suna, kuma tana ma duba yi wuwar daukar matakin shari'a a kan jaridar ta Daily Najeriya da kuma mawallafinta. A hirarsa da BBC, Jaafar Jaafar, ya ce baya tsoron shari'a domin ya na da hujojji masu karfi da ya dogara da su kafin wallafa wannan labarin. Dan jaridar ya ce, ya samu hotunan bidiyo sama da goma sha biyar da ke nuna yadda gwamnan ke karbar na goro daga hannu 'yan kwangila. Kwararru sun yi bincike a kan bidiyon, sannan kuma sun tabbatar da sahihancinsa ba bu batun sharri ko kage ko kuma siddabarun harkar komfuta, inji Jaafar. Sai dai dan jaridar ya ce ya jinkirta fitar da bidiyon ne saboda matsaloli na tsaro, ''Nan da dan wani lokaci kadan zan fitar da bidiyon kuma abin da ya sa aka samu tsaiko, so nake na ga na samu wuri na zauna lafiya tare da iyali na''. Ya ce, ''Akwai jami'ai da suka kirani suka ce mun na yi hankali akwai wasu jami'an gwamnati da ke yunkurin far mun saboda naki yarda a yi sulhu da ni'' Tuni dai gwamnatin jihar Kano ta yi watsi da zarge-zargen da ke cikin wannan labari, inda ta ce ana yunkurin bata wa gwamnan jihar suna ne kawai. Sanarwar wacce kwamishinan watsa labaran jihar ta Kano Malam Muhammad Garba, ya sanya wa hannu ta ce labarin bai sa Gwamna Ganduje ya yi ko gezau ba. Wannan labari dai na ci gaba da jan hankulan mutane musamman ma'abota shafukan sada zumunta da ke wallafa kalamai da ra'ayoyi daban-daban a kai.

Pep Guardiola Kungiyar ta fafata a filin wasa na Etihad a gasar Carabao Cup ranar Talata ta kuma yi wasan Premier ranar Asabar, wasanninsu na farko tun bayan rashin nasara. "Ba zan yanke hukunci a kansu ba ko kuma in shirya wasa tsakanina da su dangane da abin da ya faru da wasansu da Leicester ba," in ji Guardiola. "Sun yi iya bakin kokarinsu." 'Yan wasan Southampton da kuma masu horar da kungiyar sun riga sun bayar da wani tallafi ga mabukata sakamakon nasarar mai tarihi da suka samu karon farko tun bayan shekara 134. Duk da haka, ana tsammanin masu horaswar biyu zasu gudanar da sauye-sauye da dama, kuma Guardiola yana tsammanin kyakkyawar manufa. Guardiola ya ce "ba abu ne mai sauki ba amma 'yan wasan kungiyar kwararru ne. Kocin su zai yi bakin ciki na wani lokaci amma bayan hakan dole ne za su ci gaba da kara kaimi. "Mun san yadda kungiyar Leicester ta ke," Inji Guardiola . "Amma gasa ce daban-daban, misali Kofin Carabao da Premier League. Kuma za mu yi kokarin mu kara shiri sosai don fuskantar kungiyoyi masu kyau." A wani labarin kuma, kyaftin din Southampton Pierre-Emile Hojbjerg ya ce wasan ranar Talata wata dama ce ga 'yan wasan su da su kara zage dantse a filin wasan.

Kalli bidiyon yadda matasa ke rububin shan kodin Hukumar ta ce ta yi hakan ne domin ta samu ta gudanar da bincike kan zargin da ake yi wa kamfanoni na sayar da maganin kodin ba bisa ka'ida ba. Jami'in hulda da jama'a na hukumar, Abubakar Jimoh, ya shaida wa BBC cewa hukumar ta dauki wannan matakin ne saboda kamfanonin basu ba su hadin kai yadda ya kamata ba. An ambato sunayen kamafanonin da hukumar ta dakatar a cikin rahoto na musamman da BBC ta yi kan yadda kodin ke fitowa daga kamfanoni zuwa masu shan kwaya ba bisa ka'ida ba. Kamfanonin hada magungunan sun hada da Emzor da Bioraj da kuma Peace Standard. Kawo yanzu kamfanonin ba su komai ba kan wannan samamen, amma wani jami'i a Bioraj ya tabbatarwa da BBC cewa an rufe kamfanin nasu. A baya dai kamfanonin sun musanta daurewa masu safarar kodin gindi da kuma dillancinsa ba bisa ka'ida ba kamar yadda rahoton BBC ya gano suna yi. Maganin Kodin - yadda girman matsalar ta ke

Ya zuwa yanzu maki tara ne tsakanin kungiyar farko da ke kan teburi zuwa ta bakwai, saboda haka sai nan gaba ne fitila za ta nuna wadda za ta ci Premier League. A baya sai kaga kungiya ta bayar da tazarar maki tsakaninta da sauran kungiyoyi kamar yadda Liverpool ta lashe Premier a bara da tazarar maki 18. Liverpool wadda a bara ta lashe Premier yanzu tana ta biyar a teburi, koda yake ta ci karo da koma baya, yayin da wasu fitattun 'yan wasanta ke jinya. Manchester City wadda ta yi ta biyu a bara yanzu tanata daya, bayan wasa 19 da ta buga. Manchester United wadda ta buga Champions League na bana aka yi waje da ita ta barar da damar komawa ta daya a teburi, bayan da Sheffield United ta doke ta 2-1 ranar Laraba. Chelsea wadda ta samu gurbin Champions League ta koma ta 10 duk ka cefane mai tsada da ta yi. Rashin kokarin Chelsea ya sa ta salami Frank Lampard tare da nada Thomas Tuchel kan yarjejeniyar wata shida. Everton da ta fara kakar bana da kafar dama ta koma ta bakwai a teburi, bayan da ta tashi kunnen doki da Leicester City ranar Laraba karawar mako na 20. Ita Leicester City wadda ke yin abin azo a gani yanzu tana ta uku, za kuma ta taka rawar da za ta bai wa kowamamaki. Tottenham ma tana daga cikin kungiyoyin da ake sa ran za ta bai wa mara da kunya wadda za ta kara da Liverpool ranar Alhamis. Arsenal ma wadda yanzu ta shigo cikin yan taran farko ana sa rai ganin yanzu ta koma kan ganiya, bayan da a baya ta dade a mataki na 15 a kasan teburi. Ya zuwa yanzu kungiyoyi tara ne suka hau teburin gasar Premier suna kuma sauka, kuma da yiwuwar anan gaba a samu ta 1o ko sama da haka.

An shirya fim din Pad Man domin isar da sako a kan muhimmancin samar da audugar mata ga mata masu jinin al'ada a kasashen duniya Arunachalam Muruganantham, shi ne ainihin sunan mutumin da ya yi wannan gwagwarmayar kuma ya fito ne daga kudancin kasar India. Jarumin fina-finan Bollywood na India Akshay Kumar, ya fito a matsayin Muruganantham a cikin fim din da aka yi wa lakabi da Pad Man. Fim din Pad man, fim ne na barkwanci kuma an yi sa ne da nufin wayar da kan mutane a kan su dai na kyamatar mata idan suna jinin al'ada. Akshay Kumar shi ne zai fito a cikin fim din Pad Man Labarin fim din ya samo asali ne tun a shekarar 1998, lokacin da wani sabon ango wato Muruganantham ya fuskanci amaryarsa Shanti na boye masa wani abu. Mista Muruganantham, ya ce ba wani abu ba ne illa wani tsumma mai dauda wanda za ta yi amfani da shi a lokacin da take al'ada. Mista Muruganantham, ya ce ko da goge babur dinsa ba zai iya yi da tsumman da take amfani da shi ba. Wannan dalili ya sa Mista Muruganantham ya shiga gwagwarmayar samar da wata na'ura mai saukin kudi da za ta iya yin audugar mata da ke kira pad a turance. Ba tare da sanin makwabtansa ba ya rinka gwajin sabuwar na'urar da ya kirkira ta hanyar saka wani kamfai a jikinsa tare da sanya audugar da ake yi a gida inda a hankali jinin akuya da aka saka a cikin wata roba da ya daura a jikinsa ke diga a hankali a kai. Mr Muruganantham, ya ce" Na yi wannan gwaji ne bayan da na ga wannan tsumman mai tsananin datti da matata ke amfani da shi a matsayin kunzugu idan tana al'ada, daga nan ne na yanke shawara zan saya mata audugar zamani na ba ta a matsayin kyauta ta musamman. "Na shiga wani shago sai mai shagon ya ba ni audugar a matsayin kayan da aka yi fasa kaurinsu. Saboda ina son na san kwakwaf sai na bude ledar audugar na ga yadda ta ke, abin takaicin shi ne yadda ake sayar da ita da tsada". Tun daga wannan lokaci ne Mista Muruganantham, ya shiga binciken yadda zai samar da auduga mafi sauki ga mata, hakan ya sa ya fara wannan gwaji a gida. Yin jinin al'ada a cikin talauci na sanya mata miliyan 300 a India cikin halin kaka-ni-kayi wajen samun audugar da za su yi amfani da ita, wanda hakan ke sa da yawa daga cikinsu kamuwa da cutuka ko rashin haihuwa kai wani lokaci ma har da rasa rai. Mista Muruganantham, ya yi amfani da wannan matsala da matan kasarsa ke fama da ita, ya fara nazari a kan audugar matan da ake sarrafawa a kamfanonin kasashen waje da sauraron ra'ayin jama'a da kuma amfani da nafkin, daga karshe har ya samar da ta sa audugar mai saukin farashi. Mista Muruganantham ya ce " Ina son wadanda za su gwada audugar da na yi su ba ni sakamako, to amma ko matata ta ki ta gwada". Mista Murunganantham shi ne ya samar da audugar mata mai rahusa Mista Muruganantham, ya ce "a lokacin da na yi gwajin da kai na na sanya wannan kyallen a jikina na sa jinin akuya a cikin roba yana disa kadan-kadan, matata ta guje ni, haka mahaifiyata ma ta gudu, yayin da sauran al'ummar kauyenmu kuma suka zaci ko na samu cutar da ake dauka daga jima'i ne. Duk da wannan kalubale Mista Muruganantham, ya ci gaba da jajircewa wajen samar da audugar. A shekarar 2006, ya kaddamar wa da wani kamfani wanda ke aikinsa ba don riba ba wato Jayaashree Industries audugarsa. Daga nan wannan kamfani ya ba shi na'urorin da zai rinka samar da audugar a kan farashi mai sauki ga kungiyoyi masu zaman kansu da kuma kungiyoyin mata a sassan kasar ta India. A yanzu matan India miliyan 40 na amfani audugar Mista Muruganantham, kuma akwai shirin cewa za a kai irin wadannan na'urorin sarrafa audugar zuwa kasashen Kenya da Najeriya da Sri Lanka da kuma Bangladesh. Twinkle Khanna ita ce mataimakiyar mai shirya fim din Pad Man Twinkle Khanna, wadda ita ce mataimakiyar mai shirya fim din Pad Man, ta karanta labarin Mista Muruganantham a shafin sada zumunta ne anan ne labarin ya ja hankalinta saboda ganin irin nasarar da ya samu. Twinkle Khanna, ta ce " Ina ganin wannan labari ne mai ma'ana da ya kamata ya isa ga gidajen mutanen India da ma sauran kasashen duniya, saboda ina ganin matsalar kyamatar mata masu jinin al'ada ba kasar India ce kadai ke fuskanta ba, har da sauran kasashen duniya." Wannan dalili ya sa Mrs Khanna, ganin ya kamata a yi fim a kan labarin Mr Muruganantham. Ba tare da ba ta lokaci ba, mai gidanta Akshay Kumar, ya sanya hannu a kan cewa shi zai fito a cikin fim din a matsayin Mista Muruganantham. Akshay Kumar ya shahara a fina-finan Bollywood Akshay Kumar, wanda ya saba fitowa a cikin fina-finan Bollywood ya ce zai yi wannan fim din domin kira ga mahukunta a kan muhimmancin samar da audugar mata ga mata masu jinin al'ada a India da ma duniya baki daya. Akshay Kumar, ya ce " Shawo kan matsalar kyamatar mata na da matukar muhimmancin gaske, don haka fim din Pad Man da zan yi zai isar da sakwanni masu matukar muhimmancin gaske." Yanzu dai Mista Muruganantham, wanda ya yi suna a kasashe kamar Amurka da Jamus saboda yana kai audugar sa can, ya ce ya yi wannan kokari ne na samar da auduga mai saukin farashi domin sanya kasarsa ta India ta zamo kasar da ake amfani da audugar mata 100 bisa 100 a duniya. Kuma ya ce yana fatan wannan yunkuri na sa zai sa sauran kasashen duniya amfani da audugar saboda babu tsada, wanda hakan kuma zai sa a daina kyamatar mata idan suna jinin al'ada.

Taiwan ta gabatar da sabbin dokoki domin inganta dokar dake kare lafiyar dabbobi a kasar Kudirin dokar ya kuma hana mutane daure dabbobin da suka saba da su jikin motocinsu a matsayin jagororinsu a lokacin da suke tafe. Za a ci tarar duk wanda ya saba wannan dokar makudan kudi ko kuma a daure shi tsawon shekara biyu a gidan kaso kuma a wallafa sunayensu da hotunansu ta yadda mutane za su gane su. An dauki wadannan matakai ne domin inganta dokar dake kare dabbobi a kasar. Matakin da aka dauka a ranar Talata wani muhimmin cigaba ne a dokar dake kare dabbobi a kasar kuma wannan ne karo na farko da aka yi doka irin wannan a Asiya. A shekarar 2001 ne Taiwan ta zatar da dokar da ta hana sayar da nama da fatar dabbobi kamarsu kyanwowi da karnuka saboda abinda ya kwatanta da " dalilin tatalin arziki. A baya dai ana yawan cin naman kare a tsibirin, amma a yanzu ana ganinsa a matsayin wata dabba abokin zaman mutane. A shekarar da ta gabata ne shugabar Taiwan, shugaba Tsai Ing-wen ta karbi rikon wasu karnuka da a baya ake amfani da su a matsayin 'yan jagora tare da kyanwowinta guda biyu, Cookie da A-Tsai. Ms Tsai, wacce ita ce mace ta farko da ta shugabancin kasar, ta ja hankulan mutane a lokacin da abinda suka kira " iyali na farko".

Guguwar ta shafi ungwanni uku da ke jihar Rajasthan da kuma wasu sassa na jihar Uttar Pradesh Guguwar ta lalata turakun wutar lantarki da bishiyoyi da gidaje da kuma dabbobi a ranar Laraba. Da dama daga cikin wadanda suka rasa rayukansu na barci ne lokacin da gidajensu suka rufta bayan da tsawa mai karfin gaske ta afkawa gidajen. Mahaucikaciyar guguwar mai dauke da kasa, aba ce da aka saba gani a wasu sassan Indiya a lokacin zafi amma ba a taba samun asarar rayuka irin wannan ba . Mutum 64 suka hallaka a jihar Uttar Pradesh, 43 daga cikinsu a lardin Agra inda a nan ne fittacen ginin nan na Taj Mahal yake. Jami'ai sun ce watakila adadin ya karu. Bishiyoyi da bangon da suka fado sun kashe mutane da dama a jihar. Gwamnan jihar Yogi Adityanath ya umurci jami'ai a kan su tabbatar sun sa ido kan aikin rarraba kayan jin kai. Kwamishinan aikin jin kai na jihar Sanjay Kumar ya fadawa Kamfanin Dillancin Labarai na Indiya PTI cewa gwamnatin jihar "ta nemi a samar mata da cikakken rahoto dangane da abinda ya faru a wuraren da matsalar ta fi kamari". Daruruwan turakun wutar lantarki sun fado a wasu garuruwa da ke jihohin biyu Bishiyoyi da suka fada da kuma bangon da suka ruguje sun kashe mutane da dama a jhohin biyu Da dama daga cikin wadanda suka mutu suna barci ne lokacin da gidajensu suka ruguje Mahaukaciyar guguwar ta kuma shafi wasu yankuna da suka hada da Rajasthan da Alwar da Bharatpur da Dholpur inda mutum 31 suka hallaka. Jami'ai sun ce guguwar ta yi barna sosai a yankin Alwar . An dai rufe makarantun da ke yankin. Gwamnatin jihar ta kuma yi shelar biyan diyyar rupee 400,000 kwatankwacin dala 4,400 ga iyalan mamatan. Wannan mutumin na cikin mutane da dama da aka ceto daga cikin gidjensu a Agra

An dai shigar da ƙarar ne a jihar Texas, kuma jihohin da wadanda suka shigar da ƙarar suka nemi a soke sakamakon zabukan su ne Georgia da Michigan da Pennsylvania da kuma Wisconsin. Zaɓaɓɓen shugaban ƙasa Joe Biden ne ya lashe zaɓukan da aka yi a duka jihohin huɗu. Ƴan majalisar Amurka daga jam'iyya mai mulki ta Republican su 127 tare da lauyoyin gwamnatocin jihohi 19 sun goyi bayan wannan ƙarar. Amma Kotun Ƙolin ta yanke hukunci tana cewa jihar ta Texas ba ta da hurumi a shari'ance na shigar da irin wannan ƙarar, kuma ta yi watsi da ƙarar nan take. "Jihar Texas ta kasa nuna wa a shari'ance yadda wannan zaben ya shafe ta ganin cewa kowace jiha tana da ikon gudanar da zaɓuka a ƙarƙashin dokokinta," inji Kotun Ƙolin. Wannan hukuncin ya kasance wani gagarumin koma-baya ga Mista Trump, wanda a baya ya kafe cewa sakamakon zaben shugaban Amurka na watan Nuwamba an tafka magudi a cikinsa. Mista Trump ya sha yin iƙirari cewa "ƙuri'un bogi" ne su ka kayar da shi a ƙoƙarin da yake yi na tabbatar da samun wa'adi na biyu na mulkinsa. Tun bayan da aka gudanar da zaben, Mista Trump da magoya bayansa sun shigar da gomman ƙararraki wadanda a ciki su ke ƙalubalantar sakamakon zaɓen. Babu ko guda ɗaya da ta goyi bayan masu shigar da ƙarar. Dan takarar da jam'iyyar adawa ta Democrat ta tsayar, Mista Joe Biden ya sami ƙuri'u 306, inda shi kuma Mista Trump ya sami ƙuri'u 232 na kwamitin masu zaɓe da ake kira Electoral College. Wadannan mambobin kwamitin masu zaben ne ke zaben shugaban ƙasa. Ban da wannan tazarar, Mista Biden ya lashe zaben da ƙuri'u fiye da miliyan bakwai idan aka kwatanta da wadanda Mista Trump ya samu na adadin masu zabe da suka fita ƙwansu da ƙwarƙwatarsu domin zaben shugaban da zai jagoranci Amurka na shekara hudu mai zuwa. Ranar Litinin mai zuwa ne kwamitin masu zaɓen za su taru a birnin Washington domin tabbatar wa Joe Biden cewa shi ne ya lashe zaɓen shugaban ƙasa na 3 ga watan Nuwamba, 2020.

Akwai tambayoyi da dama game da masana kimiyya da gwamnatoci da jama'a da ba a samu amsarsu ba a kan riga-kafin korona Wannan ita ce hanyar da za mu iya kamanta kokarin yadda za a gudanar da allurar riga-kafin korona ga al'ummar duniya, da kuma sake dawo da yanayin rayuwa ya tafi yadda ya kamata ba tare da bata lokaci ba. Daga ranar 23 ga watan Janairu, mutane fiye da miliyan 60 ne aka riga aka yi wa allurar riga-kafin wannan cutar. Amma yayin da karin wasu kasashen suka fara gudanar da gangaminsu na riga-kafin, akwai abubuwa da dama da har yanzu ba a sani ba. Har yanzu ba a san tsawon lokacin da garkuwar da alluran riga-kafin suka samar zai kai, ko kuma idan sabon nau'in kwayar cutar da ta bulla a fadin duniya ya bijire ta kuma karya lagonsu ba. Kusan watanni biyu bayan shirin gagarumin riga-kafin a tarihinmu ya fara, mun duba muhimman tambayoyi hudu da har yanzu ba a san amsarsu ba. 1. Tsawon wane lokaci ne alluran riga-kafin za su kai suna bayar da garkuwa? Yanayin garkuwar da muka samu bayan kamuwa da cutar korona ko kuma samun riga-kafin na daya daga cikin tambayoyin da muka fi tambayar kanmu a watannin baya-bayan nan. Shekara daya bayan barkewar annobar, an riga an wallafa binciken farko game da batun garkuwar jikin a cikin matsakaici da dogon zango. Ba a san tsawon lokacin da garkuwar da aka samar ta hanyar riga-kafin Covid-19 za ta kai ba Covid-19 Bincike a wannan bangare ya takaita kasancewar ba a dade ana gudanar da shi ba, saboda tsawon lokacin da aka dauka kafin a kirkiro alluran riga-kafin, amma kamar yadda cibiyar nazari kan garkuwar jikin dan adam ta La Jolla da ke jihar California ta bayyana, karfin garkuwar jikin bayan karawa da kwayar cutar kan ci gaba da kasancewa da karfinsu har na tsawon kusan watanni shida. Wannan daidai yake da sakamakon binciken cibiyra kula da lafiyar al'umma ta Ingila, wacce ta bayar da shawarar cewa wadanda suka kamu da cutar korona na samun kariya ta akalla watanni biyar. Bayan yin la'akari da cewa kamuwar farko da kwayoyin cutar ba su dauki tsawon lokaci ba kafin wannan, wasu masana kimiyya na da karfin gwiwar cewa garkuwar jikin za ta iya kai har tsawon lokaci, har ma shekaru. Ko shakka babu, hakan ba lallai ya kasance daya da duka wadanda da suka kamu ba. Ko wanne zai iya yiwuwa ya samu kariya fiye da ko kuma kasa da yadda ake bayyana, kana yiwuwar sake kamuwa da cutar zai danganta ga hakan. "Yana da wahala a fadi tsawon lokacin da garkuwar jikin za ta kai saboda yanzu muka fara gudanar da riga-kafin, kuma zai iya kasancewa da banbanci don ya danganta ga maras lafiyar da kuma irin allurar rigakafin, amma me yiwuwa tsakanin watanni shida zuwa sha biyu,'' Dr Julian Tang, kwararre a fannin kwayoyin cuta a Jami'ar Leicester da ke Birtaniya ya shaida wa BBC. Karfin garkuwar jikin da mutum zai samu ya dogara ne ga karfin allurar Dr Andrew Badley, farfesan harhada magunguna a asibitin Mayo Clinic da ke Amurka yana cike da fata: "Ina da karfin gwiwar cewa karfin alluran riga-kafin zai yi tasiri sosai kan garkuwar jikin har na tsawon shekaru. "Yana kuma da muhimmanci a yi cikakken nazari kan wadanda suka kamu da sabuwar nau'in cutar kana a lura da yadda marasa lafiyar ke murmurewa daga alluran.'' 2. Shin akwai yiwuwar sake kamuwa da cutar korona bayan yin riga-kafin? Kwarai, zai iya yiwuwa, kuma a bisa dalilai da dama. Ba farko shi ne, kariyar da akasarin alluran riga-kafin za su bayar yana daukar tsawon makonni biyu zuwa uku bayan yi wa mutane kafin su fara aiki, ya danganta kuma da irin ruwan allurar riga-kafin. "Idan ka yi mu'amala da wanda ya kamu da kwayar cutar kwana daya ko mako guda bayan an yi maka allurar riga-kafin, duk da haka kana cikin hadarin kamuwa da cutar kuma za ka iya yadawa sauran mutane,'' Tang ya yi wa BBC karin bayani. Dr Andrew Badley ya ce bincike ya nuna cewa korona za ta ci gaba da kama wasu mutanen Amma ko da a ce mutum ya yi mu'amala da wadanda suka kamu makonni da dama bayan yin riga-kafin akwai yiwuwar ya kamun. "Wasu bayanai da aka riga aka tattara sun nuna cewa daidaikun mutane ka iya cigaba da kamuwa da cutar korona, duk da cewa kwayar cutar ba za ta zama da karfi a jikinsu ba, kana ba za su yi rashin lafiya mai karfi ba, fiye da wadanda bas u kamu ba ko kuma ba a yiwa riga-kafin ba,'' in ji Dr Badley. Don haka, akwai yarjejeniyar cewa alluran riga-kafin za su iya bayar da kariya ga daidakun mutane sosai, amma kuma har yanzu akwai ayar rambaya game da girman aikin za su yi wajen hana kamuwa da kwayar cutar. 3. Shin alluran riga-kafin za su iya bayar da kariya daga sabuwar nau'in cutar ta korona? Wannan babban abin damuwa ne. Kwayoyin cutar suna yawan sauya fasali kana wasu lokuta suna yin hakan ne don su kara samun karfin bijire wa alluran riga-kafin, don haka suna bukatar sabunta kansu. Sabuwar nau'in kwayar cutar korona a aka gano a Afirka ta Kudu ko a Birtaniya ta riga ta bazu zuwa wasu kasashen kuma sun yi kaka-gida saboda yawan adadin wadanda suka kamu. Nau'in cutar korona da ya bulla a Afirka ta Kudu yana yawan rikida shi ya sa ake farabar cewa zai yi wahalar magani Cibiyar harhada magunguna ta Moderna ta sanar a ranar Litinin cewa alluran rigakafinta har yanzu suna da karfi kan sabuwar na'uin kwayar cutar ta korona ta Birtaniyar da Afirka ta Kudu. Kamfanin harhada magunguna na Pfizer/BioNTech shi ma ya yi ikirarin cewa alluran rigakafinsa na zai yi tasiri sosai kan sabuwar kwayar cutar. "Dole a yi la'akari da cewa duk da alluran rigakafin da aka riga aka amince da su suna da inganci, bas u kai ingancin da za a ce dari bisa dari ba kan sabuwar nau'in cutar ta korona, ko kuma ma ta farkon ," in ji Dr Badley. "Kariyar da alluran rigakafin za su bayar, ta danganta da sabuwar nau'in kwayar cutar ta banbanta da tsohuwar,'' Dr Tanga ya yi karin bayani. A takaice, ya kamata gwamnatoci da ma'aikatun kiwon lafiya su bukaci sa ido da gano sabbin nau'ikan kwayoyin cutar da ka iya barkewa su yi nazari ko alluran rigakafin da ke hannu suna da tasiri a kan su. Bullar sabon nau'in korona a kasashe da dama ya sa an soke tashi da saukar jiragen sama 4. Sau nawa kuma zuwa tsawon wane lokaci ya kamata a rika yin riga-kafin? An bayar da kashi biyu na ruwan alluran rigakafin kamfanonin harhada magunguna na Pfizer da Moderna da kuma AstraZeneca na Jami'ar Oxford. Da farkon fari, a bisa yanayin gwaje-gwajen alluran da aka yi, an shaida wa mutane cewa za yi musu riga-kafin karo na biyu makonni uku zuwa hudu bayan na farkon. Amma a karshen shekarar 2020, Birtaniya ta sanar da cewa za ta fi bayar da fifiko wajen yi wa mutane da dama rigakafin kashi na farko kana za ta bayar da kasha na biyu watanni uku bayan na farkon. An bayar da kashi biyu na ruwan alluran riga-kafin kamfanonin harhada magunguna na Pfizer da Moderna da kuma AstraZeneca na Jami'ar Oxford. Da farkon fari, a bisa yanayin gwaje-gwajen alluran da aka yi, an shaida wa mutane cewa za yi musu rigakafin karo na biyu makonni uku zuwa hudu bayan na farkon. Amma a karshen shekarar 2020, Birtaniya ta sanar da cewa za ta fi bayar da fifiko wajen yi wa mutane da dama riga-kafin kashi na farko kana za ta bayar da kasha na biyu watanni uku bayan na farkon.

An fara wallafawa ranar 22 ga watan Afrilu. Za a dinga sabunta shi kullum. Yawan masu cutar a Amurka ya nunka sau hudu fiye da sauran kasashe. Wannan taswirar ta kasa na nuna yadda annobar ta yadu a duniya tun farkon barkewarta a China a watan Disambar 2019. Mutum nawa ne suka mutu? A karshen shekarar 2019 ce cutar mai alaka da numfashi ta fara barkewa a birnin Wuhan na China. A hankali take yaduwa a kasahsen duniya da dama sannan yawan wadanda suke mutuwa na ta karuwa. Duba wannan teburin na kasa don ganin bayanan alkaluman cutar a fadin duniya. bayanai a fayyace *A cikin mace-mace 100,000 Sabunta na'urarku don ganin cikakken bayanin Ana sabunta wannan bayanin akai-akai amma mai yiwuwa ba zai nuna jumullar alkaluman baya-bayan nan na kowace kasa ba. ** Bayanan da suka gabata na sabbin masu dauke da cutar na kwana uku na tsaka-tsaki ne. Saboda bibiyar adadin masu dauke da cutar, ba za a iya fitar da tsaka-tsaki ba na wadannan bayanai. Bayanai: Jami'ar Johns Hopkins da hukumomin lafiya Lokaci na baya-bayan nan da aka sabunta alkaluma 4 Disamba, 2020 10:27 Safiya GMT+1 Kwayoyin cuta na 'virus' na sauya fasali ko yaushe, amma sauye-sauyen da ke faruwa ga asalin kwayoyin halittarsu ba shi da yawa. Ana sa rai kwayoyin cuta su sauya su rage karfi nan gaba, amma babu tabbacin haka. Fargabar ita ce idan coronavirus ta sauya, garkuwar jiki ba za ta gane ta ba kuma riga-kafinta ba zai kare mutane daga kamuwa da ita ba.

Latsa lasifika a hoton sama domin sauraren ra'ayoyin 'yan Zamfara Sufeto janar na 'yan sandan Najerya ne ya sanar da daukar matakin tare da umurtar 'yan kasashen waje da ke aikin hako ma'adinan su fice daga kasar. Wannan na zuwa bayan zanga-zangar da 'yan Najeriya suka kaddamar a Abuja da wasu sassan kasar kan yawan kashe-kashe a Zamfara, inda suka yi kira ga shugaban kasa Muhammadu Buhari da ya yi wani abu cikin gaggawa. Wasu 'yan Zamfara sun bayyana ra'ayoyinsu kan matakin haramta hako ma'adinai a jihar da nufin magance matsalar tsaro.

Yusuf Buhari ya yi hadarin ne a ranar Kirsimeti a Abuja "Yusuf Buhari yana samun sauki a asibitin da yake jinya a kasar Jamus kuma likitoci suna sake duba kansa da ya bugu da kuma kafarsa," in ji mai taimakawa Shugaba Muhammadu Buhari kan shafukan zumunta, Malam Bashir Ahmad, a hirarsa da BBC. Wasu shafukan intanet ne suka wallafa labarin da ke cewa dan gidan shugaban kasar ya rasu a ranar Talata da yamma. Sai dai Malam Bashir ya ce labarin ba shi da kanshin gaskiya, yana mai cewa "ko jiya [Talata] na yi magana da 'yar uwarsa da ke jinyarsa a asibitin Jamus kuma ta shaida min cewa yana samun sauki sosai." Sai dai tun bayan da aka tafi da shi Jamus ba a sake jin wani abu na labarin halin da yake ciki ba daga bakunan wadanda ke da kusanci da fadar shugaban, ko da kuwa a kafafen sada zumunta ne. Kakakin na shugaban kasa bai fadi ranar da Yusuf Buhari zai koma Najeriya ba. A farkon watan Janairu ne aka sallami dan Shugaban kasar daga wani asibitin Abuja bayan hadarin da ya yi a watan Disamba. Wata sanarwa da mai bai wa shugaban kasar shawara kan harkokin watsa labarai Garba Shehu ya fitar, ta ce lamarin ya faru ne a unguwar Gwarimpa da ke birnin da daren ranar Kirstimeti. A cewar Garba Shehu, "Ya karye a kafa sannan ya ji rauni a kansa sakamakon hatsarin. Kazalika an yi masa tiyata a wani asibiti da ke Abuja amma yanzu yana samun sauki". 'Ya'yan masu hannu da shuni kan yi wasan tseren babura akai-akai a wani yanki na kwaryar birnin Abuja, lamarin da ake gani na cike da hatsari. A shekarun baya, hukumar birnin tarayyar ta haramta yin irin wannan tsere bayan wasu rahotanni da aka samu na tukin ganganci da masu tseren ke yi. Yusuf Buhari ya yi hadarin ne a ranar Kirsimeti a Abuja

Wata kungiyar lauyoyi masu fafutukar kare demokuradiyya ne suka shigar da karar, inda suka kalubalanci majalisar cewa ba ta da hurumin gudanar da binciken. Kotun wadda mai shari'a Ahmad Tijjani Badamasi ya jagoranci zaman nata ta amince da bukatun da bangaren mai karar ya gabatar mata, ciki har da haramta wa majalisar gudanar da bincike a kan Gwamna Ganduje, kasancewar yana da rigar kariya, kuma ba aikin majalisar ba ne gudanar da bincike a kan miyagun laifuka. Kotun ta jaddada cewa 'yan sanda da hukumomi dangin EFCC, wato mai yaki da masu yi wa tattalin arzikin kasa ta'annati da ICPC, su ne kundin tsarin mulkin kasa ya dora musu alhakin gudanar da bincike a kan zargin da ake yi wa Gwamnan, don haka kamata ya yi a tura musu hotunan bidiyon tun lokacin da aka same su, don su yi aikinsu. Barrister Mohammed Zubairu shi ne shugaban kungiyar lauyoyi masu rajin kare demokuradiyya a Najeriya, wanda ya shigar da karar a madadin kungiyar, kuma ya ce wannan nasara ba ta su ba ce ta demukradiya ce. "Mu ba damuwarmu ba ce a yi bincike kan gwamna ko a'a, so muke a bar kundin tsarin mulki ya yi aikinsa," in ji shi. Shi kuwa Barrister Mohammed Waziri lauyan da ya tsaya wa majalisar dokokin jihar Kano, cewa ya yi za su kai al'amarin ga majalisa domin yin nazari kan mataki na gaba, na daukaka kara ko a'a. Ganduje bai amsa gayyatar majalisa ba a zaman da ta yi sai ya tura kwamishinan yada labaransa Shugaban kwamitin majalisar dokokin da ke gudanar da bincike a kan Gwamnan, wato Hon Bappah Babba Dan Agundi, ya kuma shaida wa BBC cewa abu ne da ba shi kadai zai yanke hukunci ba sai sun yi zama na musamman a majalisa kan hakan. Wannan hukuncin dai za a iya cewa babban cikas ne ga yunkurin majalisar dokokin na ikirarin da ta yi cewa za ta bi diddigi har sai ta gano gaskiyar lamarin. Wani, danjarida, Ja'afar Ja'afar ne dai ya fara wallafa hotunan bidiyon a jaridarsa ta intanet, lamarin da ya ja hankalin majalisar dokokin jihar Kano ta fara gudanar da bincike a kan zargin da ake yi wa gwamnan. Bayan wannan kotun ma, akwai wata shari'ar a gaban wata babbar kotun jihar Kanon, inda Gwamna Ganduje ya shigar da karar dan jarida Ja'afar Ja'afar, yana zarginsa da yi masa kazafi, kana ya nemi kotu hana shi ci gaba da yada hotunan bidiyon, tare da biyan gwamnan diyyar naira miliyon dubu uku ta bata masa suna.

Tsohon dan wasan Manchester United Rio Ferdinand ya yi amannar cewa Ole Gunnar Solskjaer bai ji dadin yadda hukumar zartarwar kungiyar ta ki bari ya dauki 'yan wasan da yake so ba a lokacin musayar 'yan kwallo. (BT Sport via Express) Tottenham ta kusa kulla yarjejeniyar dogon zango da dan wasan Koriya ta Kudu mai shekara 28 Son Heung-min. (The Athletic - subscription only) Shugaban Watford Scott Duxbury ya ce dan wasan Senegal Ismaila Sarr, mai shekara 22, da dan wasan Ingila Troy Deeney, mai shekara 32, sun sha alwashin taimaka wa kungiyar ta koma Gasar Firimiya. (London Standard) Tsohon dan wasan Celtic da Rangers Liam Burt, mai shekara 21, ya je Pittodrie domin kallon fafatawar Aberdeen da Hamilton na Premiership a yayin da yake neman kungiyar da zai yi mata aiki. (Daily Record) Dan wasan Portugal Ricardo Pereira, mai shekara 27, wanda aka yi wa tiyata a gwiwa, yana fatan komawa Leicester City don murza leda nan da mako shida. (O Jogo via The Independent) Kungiyar kwallon kafar AZ Alkmaar ta ce 'yan wasa 13 sun kamu da cutar korona, ko da yake ta kara da cewa za ta fafata da Napoli a gasar Europa League ranar Alhamis kamar yadda aka tsara trun da farko. (Mail) Dan wasan Barcelona dan kasar Faransa Antoine Griezmann, mai shekara 29, ya ce a shirye yake a rage masa albashi. (Marca) Minista Vincenzo Spadafora ya soki dan wasan Juventus da Portugal Cristiano Ronaldo, mai shekara 35, saboda komawa Italiya daga Portugal bayan ya kamu da cutar korona. (Gazzetta dello Sport - in Italian)

Zubda ciki da aikata Zina manyan laufuka ne a kasar Marocco Dukkan laifukan biyu da ake zargin Hajar Raissouni da aikatawa manyan laifuka ne a karkashin dokokin Maroko. Lauyan da ke kare Hajar ya musanta dukkan zargin, kuma ya ce ta je asibiti ne don ganin likitan mata sakamon zubda jini da ta ke fama da shi. A makon jiya ne aka kama 'yar jaridar bisa zargin yin ciki ba tare da aure ba, da kuma zubar da shi. Ana kuma tsare da saurayin da Hajar za ta aura da wasu abokan aikinta uku, inda ake gudanar da bincike a kansu ko za a gano gaskiyar lamarin. Ana sa ran gurfanar da su a kotu ranar Litinin. Hajar 'yar jarida ce da ta ke aiki da gidan jaridar Akhbar Al-Yaoum, kuma ta sha yin rubuce-rubuce kan batutuwan 'yan adawa. Kungiyar kare hakkin dan adam ta Amnesty International, ta ce kamen yana da nasaba da aikin jaridar da take yi, amma masu shigar da kara sun musanta hakan.

Daga yanzu za a rika kiran shugaban da suna Yoweri Tibuhaburwa Kaguta Museveni Sunan yana nufin "mutumin da ba ya daukar shawara ko gyara" a yarensa na Runyankore. Sauya sunan ya janyo yin shaci-faɗi da raha a shafukan intanet na Uganda, inda wasu ke tambaya kan aikin masu ba shi shawara. Shugaban ƙasar ya sanya hannu a kan wasu takardun rantsuwa waɗanda ke nuna cewa daga yanzu za a riƙa kiransa da suna Yoweri Tibuhaburwa Kaguta Museveni. Duk da yake an sha kiransa da wannan suna a cikin shekara 34 da ya kwashe yana mulkin ƙasar Uganda, bai taɓa yin amfani da sunan ba a bainar jama'a. Wasu bayanai da aka fitar ranar 6 ga watan Oktoba sun ambato Shugaba Museveni yana cewa sunan yana cikin sunayen da yake amfani da su a takardunsa na makaranta. Sai dai an yi amannar cewa ya ɗauki matakin ƙara sunan ne saboda buƙatar da Hukumar Zaɓen ƙasar ta yi cewa dole sunayen da 'yan takarar zaɓen 2021 su yi daidai da sunayen da ke jikin takardun makarantunsu. Kwankin baya Hukumar Zaɓen ta bayar da sanarwa cewa ba za ta amince da mutanen da suka miƙa mata sunayen da suka sha bamban da sunayen da ke cikin takardun makarantunsu. A shekarar 2017, wata ta soke zaɓen wani ɗan majisar dokokin ƙasar saboda sunayen da ya miƙa yayin tsayawa takara sun sha bamban da sunayensa da ke jikin takardunsa na makaranta. A watan Yuli ne Shugaba Museveni mai shekara 75, wanda ya kwashe shekara 36 yana mulkin Uganda, ya bayyana aniyarsa ta sake tsayawa takara a zaɓen shekarar 2021.

Kotu ta tabbatar da mai laifin ya aikata damfara ta naira miliyan 1.85 da sunan wani jami'in ɗan sandan DSS Daga cikin laifukan da aka zargi Ademola Lawal da aikatawa akwai damfarar kuɗi naira miliyan 1.85 da sunan wani jami'in hukumar tsaro ta farin kaya wato DSS. Da take bayyana hukuncin, Mai Shari'a Patricia Ajoku ta ɗaure Ademola Lawal bisa hujjojin da aka gabatar mata sannan kuma mai laifin ya amsa abubuwan da ake zarginsa da su, kamar yadda kamfanin dillancin labarai na NAN ya ruwaito. "Na aminta cewa mai laifin ya nuna nadama da kuma zummar zai sauya halinsa ta hanyar amfanar da al'umma," in ji Patricia Ajoku. "Duk da haka, an yanke wa Lawal hukuncin shekara biyu kan kowanne laifi guda shida da ake zarginsa da su domin ya zama darasi ga sauran jama'a." Sai dai mai shari'ar ta ce zai yi zaman gidan yarin ne a lokaci guda.

Gasar La Liga ta dauki zafi kan kungiyar da za ta lashe kofin bana kan a dakatar da wasannin Spaniya Nan take aka tsayar da wasanni a Ingila, sai dai ana sa ran ranar Juma'a kungiyoyin da ke buga gasar Premier za su yi taro ranar Juma'a don nemo mafita, da kyar ne idan nan kusa zai koma buga tamaula, musamman a manyan gasar Turai inda ya rage wa wasu kasashe wasannin tara su karkare kakar bana. Shin wane hali sauran gasar kasashen Turai ke ciki? Bundesliga - wasu kungiyoyin sun fara atisaye A makon jiya wWasu kungiyoyin da ke buga gasar Bundesliga suka yi atisaye, tun bayan da aka dakatar da gasar. Bayern Munich na daga cikin kungiyoyin Jamus da suka yi atisaye kuma sun dauki matakan kauce yada cutar korona inda suka dinga motsa jiki tare da yin tazara a tsakaninsu a mataki na rukunin mutum biyar. An dakatar da gasar Bundesliga a ranar 13 ga watan Maris da ake sa ran ci gaba da wasanni ranar 30 ga watan Afirilu, kuma saura wasa tara a karkare kakar bana, inda Bayern ce ke kan gaba a teburi. A ranar Talata an samu karin yawan mutanen da suka kamu da annobar, fiye da wadanda ta harba a mako ukun da suka gabata, bayan da cutar ta dan lafa a baya. La Liga - late May return is best-case scenario Watakila a ci gaba da wasannin La Liga ranar 28 ga watan Mayu idan komai ya koma yadda ya kamata, in ji shugaban gudanar da gasar La Liga, Javier Tebas. Bayan da aka dakatar da gasar Sipaniya a cikin watan Maris, Barcelona ce ta daya a kan teburi da tazarar maki biyu tsakaninta da Real Madrid, yayin da sauran wasanni 11 a karkare wasannin shekarar nan. Spaniya daya ce daga kasashen da aka fi samun wadanda suka kamu da cutar korona, sai dai yanzu ana samun raguwar wadanda ke kamuwa da annobar. Kawo yanzu an sa dokar hana fita waje a Spaniya, bayan da aka umarci kowa ya zauna agida. Ligue 1 - Watakil a ci gaba da wasanni cikin watan Yuni Watakila a ci gaba da gasar Ligue a Faransa ranar 1 ko 3 ko kuma 17 ga watan Yuni kamar yadda jaridar L'Equipe ta ce. Kamar yadda aka ce idan har an ci gaba da wasannin ranar 17 ga watan Yuni, kungiyoyi za su dinga buga wasa duk bayan kwana uku, wanda hakan zai iya sa a kammala kakar bana ranar 25 ga watan Yuli kenan, kuma za a samu lokacin buga wasannin cike gurbi da wadanda za su bar buga gasar bana zuwa 2 ga watan Agusta. Shugaban Faransa, Emmanuel Macron ya tsawaita dokar ci gaba da zama a gida a kasar zuwa 11 ga watan Mayu. Kasar ce ta uku a nahiyar Turai da aka samu wadanda suka mutu da yawa sakamakon cutar korona. Serie A - ana sa ran ci gaba da wasanni cikin watan Mayu Hukumar kwallon kafar Italiya na shirin gwajin cutar korona ga 'yan wasan da ke buga gasar kafin kasar ta amince a ci gaba da wasannin a watan Mayu. An tsayar da gasar Serie A ranar 9 ga watan Maris a lokacin saura wasanni 12 a kammala kakar bana da kuma kwantan wasa hudu, yayin da Juventus ce ke kan gaba a teburi da maki daya tsakaninta da Lazio. Italiya ce kan gaba a Turai da cutar korona ta yi wa illa da mutane da dama suka mutu mai yawan 'yan kwallon da suka kamu da annobar.

Tattalin arziƙin ƙasar ya ragu da kashi 3.62 cikin 100 a tsakanin watan Yuli zuwa Satumban 2020, a cewar National Beareu of Statistics (NBS). Me karayar tattalin arziƙi ke nufi? Ƙasa na shiga karayar tattalin arziƙi idan adadin arziƙin da take samarwa a ƙasar ya ragu cikin wata shida a jere ba tare da ya farfaɗo ba. A daidai lokacin da Najeriya ke ƙara shiga halin karayar tattalin arziƙi, hakan na nufin cewa darajar kuɗin Najeriya ta ƙara raguwa idan aka kwatanta da na sauran ƙasashe da ke gogayya da naira a kasuwannin duniya. Ta yaya hakan zai shafi 'yan Najeriya? Shin Najeriya ta taɓa samun karayar tattalin arziƙi? Lallai Najeriya ta taɓa shiga cikin wannan hali, domin kuwa tsakanin watan Afrilu zuwa Yunin 2016, tattalin arziƙin ƙasar ya ragu da kashi 2.06 cikin 100 bayan ƙasar ta shafe wata shida tattalin arziƙinta bai murmure ba. Hakan ya faru ne saboda karyewar farashin ɗanyen mai a kasuwar duniya. Farashin mai ya faɗo daga dala 112 kan kowace ganga a 2014 zuwa 50 a 2016. Alƙaluma sun nuna cewa faɗuwar farashin kuɗin Najeriya ya girgiza tattalin arziƙin ƙasar.

Masu zaben sun kasu gida biyu ne An samu tsaiko a zaben gwamnan jihar da aka gudanar ranar 9 ga watan Maris inda INEC ta ce zaben bai kammalu ba, saboda rashin sakamakon zaben wasu mazabu a kananan hukumomi 28. Hukumar ta zabi ranar 23 ga watan Maris don karasa zaben, inda kuma daga nan ne aka tantance wanda ya samu nasara a fafatawar da Ganduje ya yi na APC ya yi da Abba Kabir Yusuf na PDP. Wannan ya jawo ce-ce-ku-ce a jihar, musamman ma magoya bayan jami'yyar PDP. Yadda magoya bayan Ganduje suke murnar nasararsa A ganinsu, sake zaben wani shiri ne na jam'iyyar APC mai mulki na yin magudi, ganin cewa jam'iyyar PDP ce ke kan gaba da tazarar kuri'u sama da 26,000. Sai dai tambaya mafi muhimmanci a nan ita ce, ya ya mulkin Gwamna Ganduje zai kasance a karo na biyu? Kuma wadanne kalubale ne zai fuskanta? Rarrabuwar kan al'ummar jihar Mai sharhi kan al'amuran siyasa Malam Kabiru Saidu Sufi ya yi tsokaci kan matsalolin da ka iya tunkaro Gwamna Ganduje a Kano. Ya ce "Shi kansa zaben ya nuna cewa masu zaben sun kasu kashi biyu, duba da cewa tazarar da ke tsakanin yawan kuri'un jam'iyyun biyu ba ta da yawa." A cewar Sufi, "kusan masu zaben sun kasu gida biyu ne inda ko wanne ya dauki bangare guda." "Don haka babban kalubale a yanzu shi ne ganin yadda za a jawo al'umma a hada kansu wuri guda a mulke su, ba tare da an mulki al'umma mai rarrabuwar kai ba." Malam Kabiru Sufi Malam Sufi ya ce rarrabuwar kan ba wai ta shafi masu zabe ba ne kawai, har da malamai sun kasu kashi biyu, kazalika ma shugabannin al'umma. Saboda malaman addini na da tasiri sosai a kowace al'umma. "Shi ya sa rabuwar kan ta zama babban kalubale ga Gwamna Ganduje. " Ya ce :"Dole ya samo hanyoyin da zai jawo hankalin al'ummar jihar don ya ji dadin mulkinsa." Harkar Tsaro Wannan zaben ya zo da wani yanayi na rikice-rikice a Kano, inda aka rika zargin cewa akwai bangarorin da ke hayar 'yan daba don cimma wasu bukatunsu na siyasa. "Yakin neman zaben ya bijiro da dabanci inda aka rika ganin matasa masu rike da makamai suna yi wa jama'a barazana." "Don haka wannan na iya zama kalubale ga Gwamna Ganduje idan ba a yi wa tufkar hanci ba." "Akwai bukatar a inganta harkar tsaro a Kano, don kuwa harkar zaben nan ta nemi ta dawo da dabanci Kano," a cewar Sufi. Rashin daukar tsauraran matakai na iya jefa jihar cikin "wani yanayi na rashin tsaro da zaman dardar. " Harkar Ilimi A lokacin yakin neman zabe, bangaren hamayya ya yi amfani da harkar ilimi wajen kushe gwamnatin Ganduje. A cewarsu, gwamnatin APC ba ta mayar da hankali wajen ilimi ba musamman wajen bayar da tallafi ga daliban jihar na cikin gida da na waje. Wasu suna ganin an samu ci baya sosai a fannin ilimi a jihar Kano, gwamnatocin baya sun taimaka wa dalibai sosai wajen ba su tallafin karatu, amma da Ganduje ya hau mulki, sai ya rage bai wa wannan shiri fifiko. Har yanzu akwai dalibai 'yan asalin jihar Kano da gwamnatin baya ta dauki nauyin karantunsu a kasashen waje, har yanzu wasunsun suna rayuwa a kasashen da suke karatun cikin kunci, da fargaba da rashin sanin makomar karatun na su, saboda zargin da suka yi cewa gwamnatin ta yi watsi da su. To sai dai gwamnatin ta Ganduje tana musanta wadannan zarge-zarge. Akwai matasan da suke kafa hujja da wannan a matsayin dalilinsu na dawowa daga rakiyar gwamnatin Ganduje. Malam Sufi ya ce "Ya kamata wannan gwamnati ta mayar da hankali wajen ganin ta biya kudaden dalibai kuma ta ci gaba da daukar nauyin karatun yara a ciki da wajen kasar." Inganta rayuwar al'umma Mafi yawan kuri'un da Abdullahi Ganduje ya samu sun fito ne daga karkara. A siyasance, ba abin mamaki ba ne don gwamnan ya mayar da hankali wajen inganta rayuwar mutanen yankin karkara, kasancewar su ne suka fi bashi kuri'a musamman a zaben 2019. A jihar Kano, akwai kauyukan da ba su da ko famfon tuka-tuka kuma ba su da wutar lantarki, wadannan na daga cikin abubuwan da mutanen kauyukan da suka zabi Ganduje za su zura ido su gani ko zai kai masu. Sai dai su ma jama'ar cikin birnin Kano ba zai yiwu ya yi watsi da bukatunsu ba. Akwai ayyukan magudanan ruwa da ake bukata cikin gaggawa a cikin kwaryar Kano, da kuma rashin ruwan famfo a unguwanni da dama. Don haka samun daidaito wajen samar da ci gaba a jihar baki daya kalubale ne babba ga Gwamna Ganduje. Mutanen da zai yi aiki da su Duk wani kalubale da ke gaban Gwamna Ganduje ya ta'allaka ne kan mutanen da zai zaba don yin aiki da su. Kwamishinoninsa da masu taimaka masa na musamman na daga cikin mutanen da ya kamata ya yi nazari mai zurfi kafin ya zabo su. Ko ba komai, yanzu lokaci ne da gwamnan zai nutsu ya karasa ayyukan da ya fara kuma ya dasa sabbi da za su zamar masa shaida ko da ya bar mulki. Wadanda zai yi aiki da su kuwa, su ne kashin bayan duk wani aiki da zai yi ko zai karasa, ba don komai ba sai don kowanne daga cikinsu yana da rawar da zai taka a gwamnatin shugaban nasu. Ganin cewa akwai adawa mai karfi a jihar, gwamnan zai fuskanci suka sosai a wa'adinsa na biyu. Sannan za a sa ido sosai a kan jihar Kano saboda matsayinta a arewacin Najeriya. Abu mafi a'ala shi ne Gwamna Abdullahi Umar Ganduje ya toshe kunnuwansa, ya mayar da hankali kan kawo ci gaban da ya yi wa al'ummar Kano alkawari, sannan ya nuna masu cewa lallai ya cancanci mika masa akalar jihar da suka yi. Ku ma za ku iya bayyana ra'ayinku game da abubuwan da kuke ganin su ne kalubalen da gwamnan zai fuskanta a wa'adinsa na biyu a shafinmu na Facebook:

Kungiyar ta ce ta dauki matakin ladabtar wa ta hanyar cikin gida ba tare da kowa ya ji ba. A karshen mako ne aka saka wani bidiyon Gibbs-White a kafar sada zumunta a Snapchat a wurin biki, koda yake daga baya an goge shi. A makon jiya ne dan wasan tawagar Ingila ya saka sako a kafar sada zumuntarsa cewar ya kamata kowa ya zauna a gida abi dokar da gwamnati ta sa ta hana zirga-zirga don kawo karshen yada cutar korona. Gibbs-White mai buga wa Wolverhampton wasan tsakiya ba shi ne na farko da ya karya dokar hana fita da gwamnati ta saka ba don hana yada annobar. Dan wasan Everton, Moise Keane na jiran hukunci da za a yanke masa, bayan da ya hada biki a gidansa. Haka shima dan wasan Manchester City, Kyle Walker na jiran hukuncin da kungiyar za ta yi masa, bayan da ya gayyaci wasu karuwar biyu gidansa. Mahukuntan gasar Premier League na tattauna hanyoyin da ya kamata domin a ci gaba da wasanni a cikin watan Yuni. Ranar 13 ga watan Maris aka dakatar da wasannin Premier League, kuma saura wasa tara a karkare kakar 2019-20.

Barack Obama Kwanaki hudu ne kawai suka rage ga 'yan jamiyyar Republican da na Democrat domin su cimma yarjejeniya ko kuma a kara haraji da zaftare biliyoyin dala da gwamnati ke kashewa. Shugaba Obama ya dakatar da hutunsa ne a Hawaii ya dawo Washington domin a ci gaba da tattaunawa. Abu ne mai wuya a cimma matsaya a kan lamarin kafin sabuwar shekara.

Wasu dalibai 'yan Arewacin Najeriya da ke karatu a kasar Indiya da malamansu Indiyawa ne suka gayyaci jarumin bikin Ranar Al'adu kuma suka karrama shi a wajen taron. "Daliban na karanta fanni daban-daban kama daga fannin likita zuwa hada magunguna da injiniya da dai sauransu," in ji Ali Nuhu. Jarumin ya ce baya ga wadannan dalibai, wasu makarantu a kasar sun ba shi lambobin yabo. Ali Nuhu ya ce "akwai makarantar Dayananda Sagar School of Physiotherapy su ma sun ba ni lambar yabo kuma sun nuna jin dadinsu kan yadda daliban Najeriya ke mayar da hankali kan karatunsu." Tauraron ya ce ya yi matukar farin ciki da wannan karramawa da kuma yadda malaman wadannan makarantu ke da sha'awar al'adun Hausawa. "Wasu daga cikin malaman har fina-finan Hausa suke kallo saboda su ga yadda yanayin rayuwar Bahaushe ta ke." "Shi ya sa idan wani dan wasa ya zo taro irin wannan su kan karrama shi," in ji Ali Nuhu.

Burtaniya ce ke sayar wa Saudiyya makaman da take yaki da su a Yemen Ga wasu tambayoyi bakwai masu sarkakiya kan ce-ce-ku-cen. Me ya hada wadannan kasashen uku wuri guda? Kasar mai arzikin man fetur ita ce ke sahun gaba wajen sayen makamai a duniya, kuma ita ke jagorantar hare-haren kakkabe 'yan tawaye a Yemen, wadda ita ce kasar Larabawa mafi talauci a duniya. A wani rahotan da aka fitar a bara, Burtaniya ta yi ikirarin cewa ita ce kasa ta biyu mafi karfi wajen cinikin makami a duniya, an kiyasta cewa tana sayar da sama da kashi 40 cikin 100 na makamanta ga kasa daya tilo, wato Saudiyya. Hadaddiyar Daular Larabawa, UAE, da ke kawance da Saudiyya a yakin Yemen, ita ma tana cikin manyan kwastamomi, a cewar wani rahoton gwamnatin Burtaniya da aka fitar a 2019. Rahotan ya nuna cewa Amurka ce kawai ke gaban Burtaniya wajen cinikin makamai a duniya. Wane hali ake ciki a Yemen? MDD ta yi gargadi kan halin jin-kai na kasashen da ake yaki ke ciki Majalisar Dinkin Duniya ta binciki a kalla mutuwar farar hula dubu 7,700 a watan Maris din 2020, wanda akasari hare-haren sama da Saudiyya ke jagoranta ke haifarwa. Sai dai kiyasin sauran kungiyoyin da ke sa ido sun haura wannan alkaluma. Wata kungiya da ke sa ido kan yaki ta ACLED da ke Amurka, ta ce mutum dubu 100 aka kashe a watan Oktoban 2019, da suka hada da farar hula dubu 12 a hare-haren da aka kai musu kai tsaye. Kusan kashi 80 cikin 100 na al'ummar Yemen - wato mutum miliyan 24 - ke bukatar agajin jin-kai da kariya. Yara miliyan biyu aka kiyasta cewa na bukatar abinci mai gina jiki, cikin su dubu 360 'yan shekaru kasa da biyar ne. Me gwamnatin Burtaniya ke cewa? A lokacin bazara na bara masu fafutikar kare hakkin dan adam sun yi babbar nasara kan gwamnatin Burtaniya, bayan sun hana shigar da makamanta Saudiyya bisa umarni kotu, hakan ya tilasta wa kasar sake nazarin tsare-tsarenta da duba ko hakan ya sabawa dokokin kasa da kasa a Yemen. Burtaniya na taimaka wa Saudiyya da dabarun yaki Bayan kusan shekara guda, gwamnati ta kammala nazarinta na sanar da cewa za ta dawo da cinikin makamai. ''Saudiyya na da kyakyawar manufa da kuma ikon bin dokar kasa da kasa kan jin-kai,'' a cewar sakatariyar kasuwanci ta duniya Liz Truss, hakan ya danne nazarin gwamnati a kan hare-hare. ''Hare-haren da ake nazari a kai sun shafi wadanda ake zargin ko sun karya doka a lokuta da dama, a wuri daban-daban kan dalilai na daban,'' a cewar sanarwarta da ta aike wa Majalisar Dinkin Duniya, MDD. Me masu adawa ke cewa? Emily Thomberry ta Jam'iyyar Labour, wacce ke magana a madadin 'yan adawa a hukumar kasuwanci, ta bayyana matakin gwamnati a matsayin ''hujojji marasa karfi'', wadda ta ce sun saba ikirarin gwamnatin Burtaniya na mutunta hakkin dan adam''. Ta ce gangamin adawa da cinikin makami da aka kai gaban kotu a bara, hukuncin da aka yanke ''babu adalci''. Yara miliyan biyu na cikin yunwa sakamakon yaki a Yemen Kungiyar Airwars da ke da cibiya a Burtaniya na sa ido kan yake-yake da farar hular da ake kashewa a Gabas Ta Tsakiya, ta nuna shakku kan hikimar gwamnatocin da ke taimaka wa Saudiyya. Kungiyar ta ce akwai shakku kan alkaluman da Burtaniya ke fitarwa na hare-harenta, ballantana a yi batun Saudiyya da suke kawance a yakin. ''Binciken da ya kai wani mataki na rashin sahihanci abin tambaya ne a Burtaniya, kasar da ta amsa cewa ana yi wa farar-hula illa,'' a cewar Airways. Kungiyar ta ba da misali da hare-hare shekaru biyar da Burtaniya ta rinka kai wa a kan kungiyar IS. A cewar alkaluman gwamnatin Burtaniya, ''Makaman yaki da ISIS 4,400 aka fitar'' wanda aka shigarwa Syria da Iraki karkashin dakarun Burtaniya da ke cikin sojojin da Amurka ke jagoranta. Burtaniya ta ce sojojin Royal Air Force na da alhakin kashe a kalla farar hula guda a yakin. Airwars, da ta kiyasta kisan farar hula tsakanin dubu takwas zuwa goma, ta ce hanyar da Burtaniya ke bi wajen tattara alkalumanta na mamata ''ba daidai suke ba''. Nawa ne kudaden da ake magana akansu? Kungiyar da ke fafutikar adawa da sayar da makamai (CAAT) ta ce Burtaniya ta ba da lasisin makamai na fam biliyan 5.3 ga Saudiyya tun daga shekara ta 2015, lokacin da aka soma yakin Yemen. A cewar kungiyar, akwai karin biliyoyin fama-famai na kwangilar makamai da ta bayar da lasisinsu ga Saudiyya da kawayenta na yakin Gulf da suke yaki a Yeman tare. Sai dai CAAT ta ce wadannan alkaluma ba su hada da na makamai da ake sayar da su ba tare da lasisi ba, haka kudaden ribar da ke shigowa. Kungiyar ta kuma kiyasta cewa cinikin makamin da aka yi a kawancen da Saudiyya ke jagoranta a yakin Yemen ya kai a kalla ''fam biliyan 16''. Kayayyakin yakin da aka sayar sun hada da jiragen yaki samfurin Typhoon da Tornado, da kuma bama-bamai. Jami'an Burtaniya na kuma taimaka wa gamayar kasashen da dabarun yaki da kuma horas da sojojin Saudiyya da ke Burtaniya. Burtaniya kawai ke sayar da makamai? Yawan makaman da Burtaniya ke sayarwa bai taka kara ya karya ba duk da cewa tana cinikin nata a yankunan Atlantic har zuwa Saudiyya. Kashi kusan 70 cikin 100 na makaman da Saudiyya ta saya tsakanin 2015 zuwa 2019 na zuwa ne daga Amurka, a cewar rahotan cibiyar bincike ta Stockholm (SIPRI). Kasa ta biyu a jadawalin bincike ita ce Burtaniya, wacce ke sayar da kashi 13 cikin 100 na yawan makamin, sannan Faransa da ke ta uku da kaso 4.3 cikin 100. Mayakan Houthi sun yi watsi da tsagaita wuta Kusan rabin makamin da Amurka ke sayarwa a cikin shekarun biyar da suka gabata na zuwa ne Gabas Ta Tsakiya, kuma rabin wannan adadin Saudiyya ake tura su, a cewar Pieter D. Wezeman, babban jami'in bincike a SIPRI. Shugaba Trump na Amurka ya bayyana kasar Saudiyya da kawarta UAE a matsayin ''gungun kasashen da ke aikata ta'asa a Gabas Ta Tsakiya''. Akwai kyakkyawan zato cewa 'yan tawayen Houthi da kawancen Saudiyya ke yaka a Yemen na samun goyon bayan Iran, zargin da Tehran ta sha musantawa. Wane irin hasashen ake kan makoma? Sakataren harkokin wajen Burtaniya, Dominic Raab a wata makala da ya wallafa a jaridar Financial Times, ya bayyana cewa gwamnatin Burtaniya na kokarin kawo zaman lafiya a Yemen da kuma ba da gudunmawa a fannin jin-kai. Gwamnati ta sha kiran tsagaita wuta a Yemen, ya kara da cewa Burtaniya da Jamus da Sweden na neman taimakon hadin-gwiwar dala miliyan 365 a wannan shekarar domin taimaka wa ayyukan MDD a kasar. Baya ga barkewar cutar kwalara da aka samu, Yemen na kuma fama da annobar Covid-19, ga shi kuma rabin asibitocin kasar kawai ke aiki. The UN fears coronavirus deaths could dwarf the loss of life during the war MDD na fargabar cewa mace-mace sakamakon cutar korona ka iya rage mace-mace sakama A watan Afrilu, Saudiyya ta sanar da tsagaita wuta a kasar saboda annobar korona. Sai dai mayakan Houthi sun yi watsi da tsagaita wutar, inda suka bukaci a cire haramcin da aka sa a fanin sufurin jiragen sama dana ruwa a birnin kasar, Sanaa da tashar ruwan Hudaydah. A yanzu, haramcin na ci gaba da aiki, MDD kuma ta gargadi cewa yakin a nan gaba na iya zarta abin da aka gani a baya. Kungiyar ta ce alkaluman mamata sakamakon annobar korona na iya ''zarce alkaluman mamata sakamakon yakin kasar da cutuka da yunwa na cikin shekaru biyar''.

A shekarar 2015 ne wannan fasto ya umarci mutane su ci maciji da beraye da kuma gashi Faston, wanda aka fi sani da 'Fasto Mai Maciji," ya yi ikirarin cewa idan suka ci to ba wai kyankyaso suka ci ba, ji za su yi kamar sun ci cukwi da kayan kamshi. Wannan al'amari dai ya faru ne watanni biyar bayan da Mista Mnguni ya halarci cocin wani shahararren fasto a Najeriya TB Joshua, inda a can din ya yi ikirarin cewa, "bai wa mutane naman maciji su ci ba shi da halacci a addinin kirista. Sakon da TB Joshua ya wallafa a shafinsa na Twitter Fasto Joshuwa ya wallafa sako a shafinsa na Twitter cewa: "Fasto mai maciji daga Afirka Ta Kudu ya yi ikirarin cewa bai wa mutane naman maciji su ci ba shi da tushe a littafin injila. Mene ne ra'ayinku kan hakan?" Cocin Mista Mnguni ya wallafa wani sako a shafin Facebook kan batun cin kyankyason a farkon watan nan, inda sakon ya ce faston ne ya kira kyankyasai sai kuwa suka bayyana a cocin." Sakon ya ce: "Daga nan sai ya kira mabiyansa don su matso su ci .... Sai wasu 'yan uwan juna biyu suka dauka suka ci, a yayin da suke ci ne sai wani abu ya bai wa daya daga cikin su, Mista Charles mamaki, inda ya ji dandanon kyankyason ya yi kama da na cukwi. "Shi kuwa Mista Eric sai ya ji dandanon kamar na kayan kanshi da ake girki da su," a cewar sakon. Sakon ya kara cewa: "Fasto ya ce cin kyankyason nan da suka yi zai kara musu kaifin sani kuma za su sauya su fi yadda suke a da." Wani sako da cocin ya sake wallafa kuma ya ce, faston ya yi addu'a kan wata fulawa mai guba, sai wani mabiyinsa ya ci, ya kuma ji dadinta ta yadda har sai da ya roki a bar shi ya cinye fulawar baki dayanta. Sakon ya ce: "Ubangiji ya yarjewa fasto kan duk abun da ya nema. A shekarar 2015 ne wannan fasto ya fara jawo ce-ce-ku-ce a Afirka Ta Kudu bayan da ya umarci mutane su ci naman maciji da beraye da kuma gashi. A watan Yulin 2015 din ne kuma aka janye wata kara da Hukumar da ke kare hakkin dabbobi ta shigar kan Fasto Mnguni, saboda rashin hujjoji.

Tun dai zuwan Gwamna Matawalle, ya fara daukar matakan kawo karshen rikicin Zamfara Mai magana da yawun Gwamnan jihar, Yusuf Idris Gusau, ya ce tsigewar ta kuma shafi dagacin garin Kanoma, Alhaji Lawal Ahmad wanda shi ma aka samu da laifin alaka da masu sata da garkuwa da jama'a. Yusuf Idris Gusau ya kara da cewa gwamnan ya kafa kwamitin amintattu ne inda bayan kammala aikinsu suka bayar da shawarwari ciki har da batun tsige masu sarautar guda biyun. Ya kara da cewa kwamitin ya gano yadda masu garkuwa da jama'a ke amfani da sarakunan gargajiyar guda biyu wajen biyan kudin fansa. A watan Yuni ne dai gwamnatin jihar ta Zamfara ta dakatar da sarakunan gargajiyar sakamakon bore da talakawa suka yi kan zargin mutanen biyu da alaka da masu satar jama'ar. Hakan ne kuma ya sa gwamnati kafa kwamitin amintattu karkashin jagorancin tsohon sifeto janar na 'yan sanda, Muhammad Abubakar. Sai dai kawo yanzu BBC ba ta ji ta bakin mutanen da ake zargin ba kasancewar bayanai na nuna cewa tuni jami'an tsaro suka yi awon gaba da su zuwa birnin Abuja domin ci gaba da bincike. To amma a baya, BBC ta yi hira da wani dan uwan Sarkin na Maru, inda ya musanta zarge-zargen da ake yi wa dan uwan nasa. Ya ce bai kamata a zargi Sarki da alaka da bata gari ba, kasancewar Sarkin da kansa ya sha mika takardun da masu satar ke aike masa na yin barazana a gare shi amma jami'an tsaro ba su dauki mataki ba. An dai dade ana zargin sarakunan gargajiya da hannu a batun sata da garkuwa da jama'a da jihar ta dade tana fama.

Ba za mu ci gaba da rayuwa kamar yadda muka saba a baya ba , amma babu shakka janye dokokin kulle sun kwantar da hankalin mutane da masana'antu bayan makonni da dama ana kulle a gida. Cutar korona ta bulla a sassan duniya daban-daban ta hanyoyi da dama, don haka dage dokokin kullen ma za su bambanta tsakanin birane. Amma kuma kasashe da daman a da kusan kalubale iri daya. A nan, mun duba wasu bangarori masu muhimmanci a lokacin da muke tunkarar karshen kullen. A guji annoba a karo na biyu Masana kimiyya sun gargadi hukumomi kan hadarin gaggauta dage dokar kulle, saboda hakan na iya janyo barkewar annobar a karo na biyu. "kasashe da daman a ganin raguwar mutane masu dauke da cutar da masu mutuwa dalilin cutar bayan makonni biyu ko uku suna kulle," in ji Pushan Dutt, Farfesa a bangaren tattalin arziki a Makarantar Kasuwanci ta Insead. "Amma wannan na iya zama kamanceceniya da rayuwar da aka saba a baya. Kasar Singapore na iya zama misali." Singapore ta ga karuwar masu dauke da cutar bayan da ta sassauta tsauraran matakan da ta sa lokacin da ta zama kasar da cutar korona ta fi yi wa barna bayan China a watan Fabrairu. Mutum 3,000 ne suka kamu da cutar a cikin kwanaki 3 kacal a tsakiyar watan Afrilu - kuma dalilin haka ta kara kakaba dokar har zuwa 1 ga watan Yuni. Japan ma ta sake fuskantar barkewar annobar a karo na biyu a arewacin kasar. An sake sa dokar hana fita a birnin Hokkaido a karo na biyu, bayan da aka dage na farkon a lokacin da aka kai mataki da babu mai dauke da cutar ko daya ran 17 ga watan Maris. Don haka, hikimar gujewa barkewar annobar a karo na biyu na taimakawa kasashe da dama da ke shirin dage dokar kullen. Italiya misali, na saukaka dokarta ta kulle ta tsawon mako 7 ta hanyar bude gidajen cin abinci da shagunan sayar da barasa amma mutane ba za su shiga ciki su ci su sha ba sai dais u saya su wuce. Yayin da filiyaen shakatawa suka sake budewa, dokar barin tazara na aiki a wuraren. "Dole ne mu guje wa daukar matakai cikin gaggawa," in ji kwamishinan harkokin cutar korona na Italiya, Domenico Arcuri a makon jiya. "Har yanzu cutar na nan a cikin mu - ba kamar da ba, amma tana nan." Yin gwaji sosai, da lalubo mutanen da suka yi mu'amala da masu dauke da cutar, sun yi amfani sosai a kasashen nahiyar Asiya da annobar da fara barkewa. Don haka, ana kaddamar da su a wasu kasashen daki-daki, a wani bangare na kokarin sa ido kan yiwuwar sake barkewar annobar. Yadda za a tayar da tattalin arziki Daya daga cikin manyan dalilan da suka sa aka sassauta dokokin kulle, shi ne tsananin bukatar rage tasirin da annobar ta yi kan tattalin arziki. Daga kananan sana'o'I zuwa manyan masana'antu, duk sun fuskanci faduwa. Asusun Lamuni na Duniya, IMF na hasahsen tattalin arzikin duniya zai ragu da kasha 3 cikin 100 a 2020, a kiyasin da aka yi a watan Afrilu. Watanni uku kafin annobar korona ta barke, an yi has ashen tattalin arzikin zai karu da kasha 6 cikin 100. Hukumar Kwadago ta Duniya, ILO ta yi kiyasin cewa ma'aikata biliyan 1.6 ne ke fuskantar rashin tabbas, yayin da sana'o'I miliyan 430 ke "cikin hadarin durkushewa". Ba abin mamaki bane kenan da gwamnatoci a fadin duniya suka samar da tsare-tsaren rage radadi ga ma'aikata da kamfanoni. A kasashen G-20, kudaden da aka bayar na rage radadin matsin tattalin arziki sun kama daga kasha 0.7 cikin dari nag aba daya kudin da kasar ta samar a Mexico zuwa kasha 21 cikin 100 a Japan. Kuma gwamnatoci sun sanya dokokin kan yadda za a gudanar da aiki kulli yaumin bayan an bude kasashen. Jamus, misali, ta bayar da shawara ta musamman ga ko wace sana'a, kama daga manyan masana'antu zuwa shagunan gyaran gashi. Hakan zai yi aiki? Da kamar wuya. Shugabar bangaren bincike ta IMF, Gita Gopinath na ganin cewa tattalin arzikin duniya na daf da fuskantar koma bayan dala tiriliyan 9. "Girma da saurin yadda ayyuka suka tsaya cik ba abu ne da aka taba gani ba a rayuwar nan," kamar yadda Gopinath ta rubuta a shafin IMF na intanet. The IMF's director of Research Gita Gopinath, believes that the global economy is set to take a USD9 trillion hit - and that's a best-case scenario. "The magnitude and speed of collapse in activity that has followed is unlike anything experienced in our lifetimes," Gopinath wrote in the IMF blog. Komawa aiki Saboda mafi yawan ma'aikata ba za su iya aiki daga gida ba, an matsa wa gwamnatoci lamba su dage dokokin kulle. Bangladesh na daya daga cikin irin wadannan kasashe da aka yi lallaba gwamnati ta dage dokar, kuma an dage dokokin yanzu. Daruruwan masana'antu a bangaren kayan sawa, bangaren da tattalin arzikin kasar ta fi dogara da shi, sun bude a karshen watan Afrilu duk da gwmnati ta tsawaita dokar kullen har zuwa tsakiyar watan Mayu. A matsayinta na kasa ta biyu da ta fi fitar da kayan sawa, masana'ntun Bangladesh 4,500 ne suka shiga matsi bayan da Turai da Latin Amurka suka soke odar kayan da suka yi daga wajenta. "Sama da ma'aikatan masana'antun dinka kayan saw a miliyan biyu ne za su iya rasa ayyukansu," Rubana Hug , shugaban kungiyar masu dinkawa da fitar da kayan sawa ya yi gargadi. Kuma akwai fargabar cewa masana'ntu a fadin duniya ba za su iya tabbatar da dokar nan ta barin tazara ba ko kuma su samar wa ma'aikatansu kayan kariya yadda ya kamata. Belgium na daya daga cikin kasashen da da suka dauki matakai don tabbatar da barin tazara: ma'aikata a tashar jirgin ruwa ta Antwerp, za su yi gwaji da wani awarwaro da ke yin 'yar kara idan mutum ya matso kusa kai fiye da mita biyu. Za a iya amfani da bayanan awarwaron wajen gano mutanen da aka yi mu'amala da su. Ana gwada irin wadannan tsare-tsaren a Amurka. Sai dai dakatra da ayyuka cik ba durkusar da sana'o'I kawai ya yi ba: bangaren noma na fuskantar koma baya saboda rashin ma'aikata wanda ya shafi samar da abinci. A Indiya, manoman ganyen shayi sun fuskanci asara a karon farko kan ganyen Darjeeling kuma ana fargabar za a sake fuskantar irin haka. Kuma ba ganyen shayi ba kawai - an yi asarar kayan abinci da dama a fadin duniya saboda annobar ta hana a yi girbi. Kasashen da suka dogara da noma na neman hanyoyin da za su saukaka dokar yadda manoma za su takaita asara. Yadda za a bude makarantu Rufe makarantu na daya daga cikin matakan da aka dauka a duka kasashe don takaita yaduwar annobar. 170 cikin 193 na kasashen Majalisar Dinkin Duniya sun rufe dukka makarantunsu zuwa karshen Afrilu, a cewar Unesco, hukumar MDD ta bangaren ilimi. An yi kiyasin cewa dalibai biliyan 1.3 a fadin duniya ne rufe makarantun ya shafa. Wasu kasashen sun fara bude makarantunsu a yanzu kuma sun kaddamar da matakan da za su tabbatar yara da sauran ma'aikata sun tsare kansu. Wannan ya hada da rage yawan dalibai a aji guda na wucin gadi zuwa takaita daliban da za su je makaranta (A Burtaniya, dalibai 'yan shekaru 10 zuwa 12 ne za su fara komawa) da kuma dokar barin tazara. A wata makarantar firamare a birnin Hangzhou na China, an sanya wa yara wata hula ta musamman don taimaka masu wajen barin tazara. Ana gwajin zafin jiki a Vietnam, yayin da a Norway an rarraba lokacin da za a kai kuma a dauki wasu yaran daga makaranta. A Denmark, an sa doka kan lokacin tara: yara na iya taruwa amma kar su wuce mutum shidda a lokaci guda. Wasu masana kimiyya sun nuna damuwarsu kan sake bude makarantun bayan wani bincike ya nuna cewa yara na iya yada cutar kamar manya. Amma kwararru a bangaren ilimi sun ce komawa makaranta na da alfanu ga ilimin yara da lafiyar kwakwalwarsu. "Karuwar rashin daidaito da cutuka da rikici da mayar da yara 'yan kwadago da auren wuri na daga cikin wasu hadurran da yaran da suka dade bas a zuwa makaranta ke fuskanta", in ji Henrietta Fore, darektar Asusun Kananan yara na Majalisar dinkin Duniya (Unicef). Mutanen da ke rayuwa a birane, inda mutane suka fi yawa sun fi shiga hadarin kamuwa da cutar. Don haka, yayin da ake cire dokar kulle, wasu daga cikin abubuwan da matakan za su fi mayar da hankali a kai su ne sa ido kan yadda rayuwa za ta koma yadda aka saba a manyan biranen duniya. Kasashe da yawa na dar-dar wajen sassauta dokokin taruwa a wuri guda kamar gidajen cin abinci da shagunan sayar da barasa da wuraren kallo. A Thailand, an umarci wuraren cin abincin da ba su da damar sa kwastomominsu su bar tazara, sus a shingaye a tsakanin tebura. Don rage cinkoso a motocin haya, inda barin tazara zai iya zama kalubale, wasu biranen na duba wasu hanyoyin. A birnin Milan da cutar ta yi wa mummunar illa, an samar da titunan Babura na wucin gadi yayin da magina da ma'aikatan kamfanoni ke shirin komawa aiki. Magajin garin ya sa an rubuta wani sako a kan titin: "Idan gidanka na da nisan kilomita daya daga wurin aikinka, ka taka da kafa ko ka hau keke. Wannan zai amfane mu, kai ma zai amfane ka." Haka kuma, wasu biranen na duba yiwuwar ci gaba da amfani da matakin da aka dauka lokacin da aka sa dokar kulle na takaita miotocin da ke yawo. Wani misali shi ne Bogota. Babban birnin Colombia birni ne da masu keke ke walwala tun kafin annobar Covid-19 ta barke, inda yake da titunan tuka keke masu nisan kilomita 550 - kuma shi ne birnin da ya fi ko wanne yawn titunan keke a biranen Latin amurka. Amma yaduwar cutar ya sa an same gina wasu titunan keke, don rage cunkosa a motocin haya. Gwamnatin kasar ta ce ba za a bari motoci su hau wadannan titunan ba, inda aka kara wasu titunan masu nisan kilomita 45 zuwa karshen Afrilu. Zirga-Zirga "A shekaru ashirin da suka gabata, mun yi kokarin hana ,mutane sayen motocin kansu," Nicolas Estupinan, babban jami'I a hukumar zirga-zirga ta Bogota, ya shaida wa jaridar El Tiempo. "Dole ne mu nemi wasu hanyoyin. Hawa Keke wata dama ce." A Paris, magajin gari Anne Hidalgo ta ce za a koma yadda ake kafin zuwan annobar da zarar faransa ta sassauta dokar kullenta ran 11 ga watan Mayu. "Ina mai tabbatar da cewa ba za mu taba bari motoci da gurbacewar muhalli su kutso da mana ba, a cewarta. Tanaso ta fito da wani shiri inda birnin Paris zai zama "birni na miniti 15": a takaice mazaunin birnin ya samu duk wani abu da yake bukata cikin tafiyar minti 15 daga gidansa. An fito da wasu tsare-tsare masu kama da wannan a wasu sassan duniya kafin annobar Covid-19. Yanzu akwai yiwuwar wadannan tsare-tsaren za su samu karbuwa. "Watakil a manyan birane sai an sake kirkirar wasu kananan biranen a cikinsu,£ in ji Elvis Garcia, kwararre a bangaren lafiyar al'umma kuma malami a Jami'ar Harvard. Sabbin hanyoyin Ibada? Dokar kulle ta shafi tarukan addini sosai. Yaduwar cutar ta dakatar da wasu idabun. Ta shafi addinin Kirista da Yahudanci a lokacin Easter da Passover, wasu daga cikin manyan ibadunsu na shekara-shekara. An soke bukukuwan sabuwar shekara na addinin Buddha a Kudu maso gabashin asiya. Akwai yiwuwar cutar korona za ta janyo a dakatar da ayyukan Hajji, taron kusan mutum miliyan biyu a kasar Saudiyya. Amma wasu kasashen na kokarin ci gaba da halartar tarukan ibada. Iran ta sanar da sake bude masallatanta a kusan bangare daya cikin uku na kasar, a wuraren da hukumomin lafiya ke ganin cutar ta bace. Amma a lokacin da ayke Magana a talabijin, Shugaba Hassan Houssani ya yi jan-kunne kan yadda mutane za su tafi da ayyukansu na ibada. "Barin tazara ya fi sallar jam'I muhimmanci," a cewarsa. Suna kulle a gida, kungiyoyin addini da yawa sun koma shafyukan intanet wajen gudanar da ibadunsu. Kwararru na ganin cewa ba lallai ne wannan ya sauya ba ko bayan an cire dokar kullen. A Italiya, misali, gwamnati ba ta amince da bude majami'u ba a wannan matakin - abin da ya bata wa malaman addini a kasar rai. "Malaman coci a Italiya ba za su amince da wannan tauye hakkin addini ba," a cewar gamayyar kungiyoyin majami'un Italiya. Wannan batu y ace-ce-ku-ce har Fafaroma Francis ya nemi "a bi lamarin a sannu". "A yayin da muka fara sassauta dokokin kulle, mu yi addu'a Allah Y aba mu, dukanmu, hakuri da juriya ga dokokin yadda annobar ba za ata dawo ba," in ji Fafaroman.

Tun bayan da aka fara yi wa mutane allurar riga-kafin kariya daga cutar korona da ta addabi duniya, mutane musamman a ƙasashe masu tasowa irin Najeriya ke yaɗa jita-jita iri-iri kan riga-kafin. Wasu daga cikin labaran jita-jitar da ake yaɗawa sun haɗa da cewa so ake a rusa Musulunci da Musulmai a faɗin duniya. Sai dai a wata hira da BBC ta yi da Dr Umar Jibrin Madugawa, wani likita ɗan Najeriya da ke aiki a Landan, wanda aka riga aka yi ma allurar, ya ce jahilci ne ke sa wasu yaɗa jita-jita ta ƙarya. Tuni dai aka fara yi wa mutane riga-kafin a ƙasashe irin su Burtaniya da Jamus da Faransa da Saudiyya da Rasha da Qatar da Kuwait da sauran su da yawa. Dr Madigawa ya yi kira ga dukkan mutanen da suke tababa kan riga-kafin da su bai wa allurar muhimmancin gaske don su yarda a yi musu ita. "Ya fi alheri ƴan uwana baƙar fata su samu a yi musu allurar maimakon su ƙare da kamuwa da cutar Covid-19. Don ita wannan cuta ba ruwanta da yanayin fatarka ko arziƙinƙa, idan ta zo gaba ɗaya za ta yi maka. "Don haka ina kira ga mutane su guji yarda da yaɗa jita-jita da raɗe-raɗi marasa amfani da za su cutar da mutane," in ji Dr Madigawa. Mece ce jita-jitar da ake yaɗawa? Tun bayan da aka sanar da cewa an amince da alluran riga-kafin da wasu manyan ƙasashen duniya suka samar aka fara baza jita-jita a ƙasashe irin Najeriya. Ana tura saƙonni ta manhajar Whatsapp da Facebook inda ake gargaɗin mutane da cewa su guji yin allurar riga-kafin ko da ta shigo Najeriya "domin kuwa hanya ce da ake son bi a kashe mutane," kamar yadda wasu saƙonnin ke cewa. A ɗaya daga cikin saƙonnin da BBC Hausa ta gani yana cewa: "Bill Gate Mai kudin duniya ya kawo tayin wannan allurar riga kafi ta hannun shugaban majalisar wakilai na tarayayyar Najeriya Hon. Gbajabiamila da sauran 'yan majalisarsa akan kudurin doka da yake so ya samar na tilasta wa dukkan 'yan Nigeria karbar allurar rigakafin cuta mai yaduwa wanda Bill Gate ya dauki nauyi. Bayanin ya ci gaba da cewa: "Wanda duk wanda aka saka masa wannan allurar ba zai wuce wata biyar mai kyau yana rayuwa ba, manufarsu ita ce su rage mutanen duniya su gusar da dukkan wasu addinai musamman addinin Musulunci daga nan su ɗaɓɓaka bauta wa shaiɗan." Baya ga waɗannan akwai wasu tarin saƙonnin da ke zargin manyan masu kuɗin duniya kamar su Bill Gates da Ellon Musk da hannu a son rusa duniya ta hanyar yi wa mutane rigakafin cutar. Kuma ga dukkan alamu sun yi tasiri wajen saka shakku a zuƙatan mutane kan ko za su bari a yi musu allurar a lokacin da aka fara yin ta a Najeriya ko a'a. Da gaske rusa Musulunci da Musulmai ake son yi? Yariman Saudiyya Muhammad Bn Salman ma tuni aka yi masa allurar riga-kafin Dangane da batun da ake yaɗawa na cewa rushe Musulunci da Musulmai ake son yi, BBC ta tuntuɓi wani fitaccen malamin addini a Najeriya Dr Mansur Sokoto, kan yadda yake kallon lamarin, inda ya ce bai kamata mutane su dinga yaɗa abin da ba su da tabbaci a kai ba. Sheikh Dr Sokoto ya ce matsayarsa a nan ita ce a miƙa wannan batu ga masanan ɓangaren kimiyya. "Ƙwarai ya kamata malaman addini su bayar da fatawa amma sai bayan sun zauna da masana kimiyya sun fayyace musu komai. "Kamata ya yi kamar yadda muka yi ta rubutu lokacin ɓullar cutar, yanzu ma kwamitin malamai a Najeriya sai su fitar da bayanai ga al'umma bayan gamsuwa da bayanan masana kimiyya. "Muna buƙatar mu san yaya riga-kain kee aiki, mece ce illarsa da tasirinsa, daga nan sai mu fitar da matsaya a kai," in ji malamin. Dr Sokoto ya kuma ce akwai matsalar da ake fama da ita na wasu masu faɗa da duk abin da kimiyya ta zo da shi gaba ɗaya. Waɗannan maganganu na cewa tuggu ne sun yi yawa dole sai an zauna an fayyace yadda za a shawo kansu, a cewar malamin. "Ni a yanzu ba ni da wata matsayar da zu iya yayatawa. Ina kira ga malaman addini da su haɗa kai su fitar da fatawa. "Batun a yi ko kar a yi ba namu ba ne mu kaɗai, sai mun yi bincike na ƙwarai tare da la'akari da waɗanda ake binciken a kansu." "Duk masu magana a kan batun da masu yaɗa maganganu ba masana ba ne. "Mutane kuma suna son yaɗa labari da suka danganci haka, a dinga cewa ai so ake a kashe mu, so ake a ƙarar da mu, shi ya sa masu shirya irin waɗannan bayanai ke karkata ga hakan," kamar yadda malamin ya ce. Ga wani bidiyon da Sheikh Dr Ahmad Mahud Gumi kuma ke bayani kan halaccin riga-kafin ko da an haɗa shi da sinadaran da haramun ne cin su a Musulunci. Wasu manyan duniya da ƙasashen da suka fara allurar Tuni dai wasu manyan masu faɗa a ji na duniya suka karɓi wannan allurar riga-kafin kamar su Yarima mai jiran gadon Masarautar Saudiyya Muhammad Bin Salman, wanda Musulmi ne kuma shugaban masarautar da ta zam tushen Musulunci. Akwai irin su zaɓaɓɓen shugaban Amurka Joe Biden da Fira Ministan Isra'ila Benjamin Netanyahu da mataimakin shugaban ƙasar Amurka Mike Pence da Fira Ministan Kuwait Sheikh Sabah Khaled Al-Hamad Al-Sabah, wanda shi ma Musulmi ne. Ƙasashen da aka fara allurar: Yaya mutum yake ji bayan an yi masa allurar? Dr Madigawa wanda tuni aka yi masa allurar ta farko kuma za a yi masa ta biyun ranar 20 ga watan Janairun 2021, ya ce tun da aka yi masa allurar bai ji wani illarta ba ta kowane ɓangare a jikinsa. "Garas nake jin kaina. Kuma dama ina son na shaida wa mutane cewa kowace irin allura ko magani kan yi wa wasu mutane ƴar ƙaramar illa, abin da ake kira side effect. "Amma dai za ka gwammace sau 100 gara wannan ƴar ƙaramar illar ta maganin fiye da kamuwa da cutar." Likitan ya ƙara da cewa kamata ya yi a ce gwamnati ta yi isasshiyar faɗakarwa kan muhimmancin wannan allura da duk wani bayani da ya shafe ta. "Bai kamata ma a ce gwamnati ta bar irin waɗannan miyagun mutane suna yaɗa bayanai munana na ƙarya a kan allurar ba. "Hakan zai sa su yi nasara wajen cusa tunanin da bai dace ba a zuƙatan mutane," a cewar Dr Madigawa.

Binciken da aka gudanar ya dogara ne da nazarin bayanai daga sama da mutane 220,000 wanda jami'ar UCL da ke birnin Landan ta gudanar. Masu binciken sun ce ba a san dalilin hakan ba amma kuma ba zai wuce nasaba da shan taba sigari ba da ke haifar da sauye-sauyen din-din-din a jikin dan adam. Wata kungiya mai yaki da shan taba sigari, Ash ta ce bai kamata binciken ya zo da mamaki ba saboda illolin taba sigari. Masana kimiyya suna nazari kan bayanan da aka tattaro daga kafafen sada zumunta a dakin binciken BBC tsakanin shekarar 2009 da 2013. An raba mutanen da aka yi nazarin a kansu zuwa kashi uku: An bukaci mutanen su fadi irin ciwon da suka kasance a ciki sannan aka mayar da abin da suka fada zuwa ma'auni daga 0 zuwa 100. Wadanda suke da maki mai yawa su ne suka kasance cikin tsananin ciwo. Masu shan taba sigarin da kuma wadanda suka daina sha sun fi jin ciwo kan wadanda basu taba shan tabar ba, kamar yadda binciken da aka wallafa a mujallar Addictive Behaviours ya nuna. Ma'ana dai shan taba sigari yana da alaka da ciwon da mutane masu shan taba ke ji a jikinsu ko da kuma masu shan sun bar dabi'ar. ''Babban abin da binciken ya gano shi ne wadanda suka daina shan taba har yanzu suna fuskantar ciwo'' a cewar daya daga cikin masu binciken a jami'ar UCL, Dakta Olga Perski. Ta kara da cewa ''mutanen da aka yi nazarinsu suna da yawa kuma zamu iya bugar kirji mu ce akwai abin da ke faruwa anan.'' ''Amma ba za mu iya cewa ko hakan na da wata ma'ana a asibiti ba.'' Dakta Perski ta ce wani abin mamaki da binciken ya gano shi ne irin tsananin ciwon da wadanda suke shan taba masu karancin shekaru tsakanin shekara 16 zuwa 34 suka fi ji a jikinsu. Me ke faruwa? Babu wani bayani kan abin da ya sa hakan ke faruwa. Wani ra'ayi da aka gabatar shi ne dayawa daga cikin dubunnan sinadaran da ke cikin hayakin taba na iya lalata naman jikin dan adam har tsawon rayuwarsa, abin da zai haifar da ciwo. Wani abin kuma shi ne shan taba sigari na iya haifar da illa ga tsarin kwayoyin halittar dan adam Wannan ya ta'allaka ne kan abin da mutane ke ji idan suna jin zafi. Sai dai akwai yiwuwar cewa shan taba sigari alama ce amma ba abin da ke haifar da tsananin ciwon ba. Misali, wasu bincike sun alakanta yanayin halayyar dan adam da yadda mutanen ke jin radadin zafi da kuma hadarin shan taba sigari. Za a iya cewa, mutumin da zai iya bayyana irin radadin da yake ji shi ne wanda ake iya ganin zai fara shan taba sigari. Dakta Perski ta bayyana cewa ''wannan wani abu ne da ya kamata a yi duba a kai.'' Sai dai ta kara da cewa binciken da suka yi na baya-bayan nan ya yi dai-dai da binciken da suka yi a baya wanda ya danganta shan taba sigari da matsanancin ciwo da kuma ciwon baya. ''Ko da ka daina shan taba sigari, dadewar da ka yi kana sha na iya haifar da ciwo, abu ne mai kyau mutum ya daina shan tabar tun kafin lokaci ya kure,'' kamar yadda Dakta Perski ta shaida wa BBC. Babbar jami'ar kungiyar da ke yaki da shan taba sigari ta Ash, Deborah Arnott ta ce ''an gano alamar da ke nuna shan taba sigari na haifar da ciwon huhu a shekarun 1950 kuma tun lokacin aka gano cewa shan taba sigarin na iya haifar da wasu cututtukan.'' ''Hakan ya hada da cutar daji da ciwon zuciya da matsalar numfashi da makanta da ciwon siga da mayar da mutum kurma da cutar mantuwa da rashin haihuwa. Masu shan taba sigari suna daukar tsawon lokaci kafin su warke daga tiyata kuma akwai yiwuwar sakamakon aikin da aka yi musu ya lalace. ''Don haka ba abin mamaki bane cewa masu shan taba sigari ma suna shan wahala fiye da wadanda ba u taba shan tabar ba.''

Mun ji dadi da jajircewarta da kuma tsayawa tsayin daka na shiga fagen fama. Muna matukar alfahari da namijin kokarin da ta yi. Ta bai wa mara da kunya da 'yan adawa, muna matukar alfahari, sannan kuma muna jin ba dadi game da abubuwan da ake nunawa mata 'yan siyasa a arewacin Najeriya. Mun san cewa ta cancanci zama gwamna, sai dai kuma akwai barazanar fuskantar matsaloli a yanayin tafiyar da harkokin gwamnati a jihar Taraba. Daya daga cikin babban kalubale da za ta fuskanta shi ne, tasirin al'ada a kan shugabancin mace, sai kuma bangaren tarihi. Ko da yake manazarta na da bambancin ra'ayi, wasu na ganin cewa bai dace mace ta yi shugabanci ba musamman ma a matsayin gwamna. Wadannan mutane sun dogara ne a kan fahimtarsu inda suke ganin cewa babban laifi ne wanda ya kamata a ce ka tuba idan ka ce mace ta jagoranci gwamnati. Har ila yau, akwai wasu bangaren da suke kalubalantar cewa mace za ta iya zama gwamna matukar ba gwamnatin Musulunci ba ce. Suna ganin cewa kasar da ake amfani da tsarin shari'ar Musulunci ne kawai aka haramtawa hakan. Inda suka buga misali da labarin sarauniya Sheba wato Bilkisu mai gadon zinare. Aisha Alhassan tana gwagwarmaya a fagen siyasar Najeriya Sun yi amanna cewa matukar kasar tsarin dimokaradiyya ake bi to mace tana da damar tsayawa ko wacce irin takara. Bakuwarmu a wannan fili, Sanata Binta Masi Garba, ta fuskanci irin wannan matsalolin ta nuna fifikon jinsi, da nuna wariya na cikin al'adar siyasar, ta yi takara kuma ta samu nasara, inda ta lashe kujerar majalisar dokoki. Ta fada min cewa, kasancewa mace a harkokin siyasar Najeriya musamman ma idan macen 'yar arewa ce, to za ki fuskanci kalubale da dama. A cewarta mutanenmu sun dauki macen da take siyasa a matsayin mara tarbiyya, da kuma rashin kamun kai. A lokacin da ta yi takara a jihar Kaduna da Adamawa, tana da yakinin cewa ta samu nasara, saboda ta samu damar da ta tsallake dukkan wadannan turakun, a matsayinta na uwa. Sanata Binta Masi Garba da Haj. Aisha Alhassan sun zama mata masu kamar maza. Nima Fatima Zahra Umar, zan iya shiga siyasa don mu tabbatar wa da duniya cewa, akwai matan da a shirye suke su kawo wa kasarsu ci gaba. Sun share mana hanya, kuma nima zan yi takarar gwamna a jihar Adamawa a zaben shekarar 2019! Na tabbata cewa mata za su taka muhimmiyar rawa a harkokin gwamnati, kasancewar su ne iyayen al'umma, mune muka fi dacewa da sanin abubuwan da al'ummarmu suka fi bukata, da kuma kirkiro wasu hanyoyin da za su magance matsaloli fiye da maza. A gaskiya, maza sun faye son kansu. Ya kamata mu tambayi kanmu, a matsayinmu na al'umma, shin me yasa muke fushi idan aka ce mace ce za ta iya zama shugabar kasa? A ce dai Hajiya ce shugabar kasa! Wata kila wata rana a Najeriya a samu 'gentleman' mijin shugabar kasa maimaikon 'first lady da aka saba samu matar shugaban kasa!

Shugaba Obama Mista Hagel ya ce an kai wasu kayayyakin soji zuwa wani waje don jiran ko wacce shawara shugaban zai yanke. A cewarsa, ta bayyana karara gwamnatin Syria ce ke da alhakin kai hari da makamai masu guba a makon daya gabata, amma ya ce Amurka za ta jira ta kuma tattance bayanan sirri don nuna gaskiyar lamarin. Pirayi Ministan Birtaniya, David Cameron ya kira Majalisar dokoki daga hutunta don gudanar da mahawara a kan matakin da Birtaniya za ta dauka game da tashin hankalin. Mai magana da yawun Pirayi Ministan ya ce Birtaniya na cikin shirin ko-ta kwana a kan irin matakin sojin da za ta dauka. Manyan kawayen Syria, wato Rasha da Iran da China, sun kara kaimi wajen yin kashedi dangane da daukar matakin soji. Kamfanin dillacin labaran gwamnatin China ya ce, manyan kasashen yamma sun yi riga-malam masallaci wajen yanke hukunci dangane da wanda ya harba makamai masu guba a Syria, tun ma kafin masu bincike na Majalisar Dinkin Duniya su kammala aikinsu. Wani kakakin ma'aikatar harkokin wajen Iran ya ce abin da zai biyo bayan kai harin, ba zai tsaya a Syria kadai ba, zai shafi kowace kasa a gabas ta tsakiya.

Lucas Tousart ne ya ci kwallon tun kan su je hutu, kuma karo na biyu da Lyon ta ci kungiyar ta Italiya karawa biyar da suka yi. Sai dai sau uku Juventus na doke Lyon a gasar ta zakarun Turai. Juventus ta zura kwallo a raga, daga baya alkalin wasa bai karba ba da cewar an yi satar gida. Juventus ce kan gaba wajen rike kwallo a wasan, amma ta kasa ratsa bayan Lyon, hasali ma ba ta buga kwallon da ya hufi raga kai tsaye ba. Lyon za ta ziyarci Juventus a wasa na biyu ranar 17 ga watan Maris da za su fafata a Allianz Stadium.

Ana zargin lamarin ya rusta da kananan yara A cewarsu, an kashe fiye da mutane dari daya sannan shaidu sun ce an yi amfani da sinadirai masu guba. Gwamnatin Syria ta musanta rahotannin, amma hotunan bidiyo wadanda ba a tantance ba, sun nuna gawarwaki hadda na yara kwance suna kakari. 'Yan adawa na Syrian Observatory for Human Rights sun bukaci kwararrun kan sinadirai masu guba na majalisar dinkin duniya wadanda a yanzu haka suke cikin kasar, su ziyarci yankunan da abin ya shafa. Editan Gabas ta tsakiya na BBC ya ce lokacin kai wannan harin ya dasa ayar tambayar game da abubuwan dake gunada a kasar ta Syria.

Salah da Mane na murna yayin cin kwallo Duk da cewa a Anfield aka buga wasan, amma Watford ta fi samun damar zura kwallo a minti 45 na farkon wasan. A minti na 38 ne da fara wasan Mohammed Salah ya jefa kwallon farko a ragar Watford, abin da ya ba wa Liverpool jan ragamar wasan a minti 45 din farko. Abdoulaye Doucoure da Ismaila Sarrna na daga cikin wadanda suka samu damar zura kwallon da za ta taimaka wa Watford amma suka gaza amfani da damar. Bayan cikar minti 90 ne Salah ya kara samun wata dama da yayi amfani da ita ya ci kwallo ta biyu a wasan, wato kwallonsa ta tara kenan a gasar Premier. Wasa na 33 kenan da Liverpool ta yi ba tare da an samu nasara a kanta ba a gasar Premier, kuma na 17 kenan daga watan Maris din da ya gabata zuwa Oktoba. Wannan ne lokaci mafi tsayi da kungiyar ta dauka tana wasa a gasar Premier ba a doke ta ba. Liverpool ta samu nasara a wasanni 99 da ta buga a gida, inda da ta samu galaba a minti 45 din farko, tun bayan cin da Arsenal ta yi mata na 1-2 a Disambar 2009. Ta yi nasara a 90 ta kuma yi canjaras a guda tara kacal.

Wadanda suka shaida lamarin sun ce a cikin wadanda suka mutu a gobarar akwai wata mata da yaronta wadanda suka yi kokarin tsalle ta taga. Hukumomi a kasar sun bayyana cewa an ceto mutum 35, wasu sun samu raunuka wasu kuma an garzaya da su asibiti. Wasu daga cikin bidiyon da wadanda suka shaida lamarin suka nada a wayoyinsu sun nuna yadda mutane ke tsalle daga ginin otel din. Daya daga cikin jami'an kashe gobarar watau Vipin Kenta ya bayyana cewa a yanzu haka an fara gudanar da bincike a kan musabbabin gobarar. Firai ministan kasar Narendra Modi ya bayyana jimaminsa a kan lamarin a shafinsa na Twitter.

Kungiyar ta bayyana haka ne a wani taro da ta gudanar a Yola babban birnin jihar Adamawa. Ta gudanar da taron ne a daidai lokacin da ake ci gaba da zargin wasu Fulani makiyaya da hannu a satar mutane da kuma wasu matsalolin rashin tsaro a kasar. Shugaban Miyetti Allah Kautal Hore, Abdullahi Bello Badejo, ya shaida wa BBC cewa kodayake ana zargin wasu Fulanin da hannu a kai hare-hare, amma sakacin da gwamnatoci daban-daban suka yi na shawo kan matsalolin da suka addabe su na cikin abubuwan da suka haifar da matsalolin d ake fama da su a yanzu. A cewarsa: "Abin da ya shafi harkar ilimi da batanci da ake yi wa Fulani kan sace-sacen mutane da fashi da makami, to mun lura cewa ba za mu zura ido ana yin irin wadannan abubuwa haka kawai ba. Shi ya sa muka yi babban taro na kasa baki daya muka nemi wadanda suke da ilimi fitattu game da abin da ya shafi al'amura na Fulani, hada da fadakar da su da wayar da kansu a kan harkar ilimi da zamantakewa." Abdullahi Bello Badejo ya kara da cewa cikin shawarwarin da kungiyarsu ta bayar har da "wajibi ne dai 'ya'ya a sa su a makaranta. Wadanda suke kiwo na harkar yawace-yawace da dabbobi a tafi kudu da sauransu, a dan saurara da wannan zuwa wani dan lokaci." Ya ce sun yi la'akari da abin da zai taimaka wa Fulanin su gane cewa ana sane da su kuma za a dauki matakan inganta rayuwarsu. Shugaban na Miyetti Allah ya ce sun rubuta takardu da za su gabatarwa gwamnatin tarayya da kuma gwamnatocin jihohi "game da yadda za a tanazar wa Fulani wurin zama." Ya ce wasu daga cikin Fulani makiyayan da suka fandare ne suka fada harkar sace-sacen muane domin karbar kudin fansa, yana mai yin kira ga gwamnatoci su duba kalubalen da Fualni suke fuskanta domin su magance su. 'Yan Najeriya na da mabambantan ra'ayoyi game da yin sulhu da makiyayan da ake zargi da kai hare-hare kan mutanen da ba su ji ba ba su gani ba. Manyan mutane irin su fitaccen malamin addinin Musulunci Shiek Ahmad Gumi na ganin ya kamata gwamnati ta yi wa 'yan bindigar afuwa suna masu cewa hakan zai kawo karshen hare-haren da suke kai wa kan jama'a. Sai dai a wata hira da gwamnan jihar Kaduna, Nasir El-Rufai, ya yi da BBC Hausa ya shaida mana cewa ba da gaske 'yan bindigar suke ba domin kuwa sun sha cewa sun tuba amma su dawo su ci gaba da kai hare-hare. Gwamna Nasir El-Rufai ya ce babu haɗin kai tsakanin gwamnoni wajen yaki da 'yan bindiga Gwamnan ya ce yana da ra'ayin a buɗe wa 'yan bindigar wuta kuma babu batun sulhu tsakanin gwamnatinsa da masu garkuwa da mutane. "Idan Gwamnatin Tarayya ba ta ba mu sojoji na sama da na ƙasa ba, an shiga dazukan nan an kashe 'yan ta'addan nan a lokaci ɗaya, to za mu ci gaba da zama cikin matsala," in ji El-Rufai.

An jikkata wasu fiye da 10 a harin Rahotanni sun bayyana cewa lamarin ya faru ne a ƙauyen Burimari lokacin da tawagar sojojin ke kan hanyarsu ta zuwa Baga, inda dakarun ƙungiyar suka yi musu kwanton-ɓauna. Wani mai magana da yawun rundunar sojan Najeriya ya shaida wa wakilin BBC Ishaq Khalid cewa suna buƙatar lokaci domin sanin abin da ya kira "gaskiyar lamarin". Majiyoyi da dama, ciki har da ta soja, sun faɗa wa BBC cewa aƙalla soja shida ne da kuma wani mayaƙin sa-kai suka mutu a harin tare da jikkata fiye da 10. Kazalika rahotanni sun ce 'yan bindigar sun ƙwace motar sojoji guda biyu. Gwamnan Borno Babagana Umara Zulum ya shafe ranakun Asabar da Lahadi a garin na Baga, har ma wasu rahotanni suka ce an kai wa tawagarsa hari. Sai dai gwamnatin jihar ta musanta rahoton. Gwamna Zulum ya je Baga ne domin ganin yadda aikin raba kayan tallafin abinci yake tafiya ga mutanen da suka koma ba da daɗewa ba bayan hare-haren Boko Haram sun raba su da mahallansu. Yayin ziyarar aikin a Baga, Gwamna Zulum ya jagoranci raba wa mazauna yankin naira 5,000 da kayan abinci tare da duba sake gina gidajen da 'yan bindiga suka rusa.

Lionel Messi ya ci kwallo 115 a Gasar Champions League - shi kuwa Cristiano Ronaldo ya zura 130 Kyaftin din tawagar Argentina, mai shekara 33 ya kusan barin Camp Nou a bana, daga baya ya amince zai ci gaba da taka leda a Spaniya. Kawo yanzu kwallo daya Messi ya ci wa Barcelona tun fara kakar bana ta 2020/21. ''Bani da wani korafi ko tantama kan rawar da Messi zai taka,'' in ji Koeman wanda zai ja ragamar Barcelona Gasar Champions League da Ferencvaros ranar Talata. Kawo yanzu kwazonsa zai dunga karuwa. yau da gobe, yana cikin farinciki yana kuma son buga tamaula da yake shi ne kyaftin din kungiyar. Messi yana kakar karshe ta yarjejeniyarsa a Spaniya zai kuma fuskanci Ronaldo a gasar Champions League da za su fafata rukuni daya da Juventus a kakar bana. Rabonda Barcelona ta lashe Kofin Champions League tun 2015. Wasannin Champions League da za a buga ranar Talata 20 ga watan Oktoba Ranar Laraba 21 ga watan Oktoba

Colombo, Sri Lanka Yara mabiya darikar Katolika sanye da tufafi da fuka-fukai mai nuna alamar kwaikwayar mala'iku, a Majami'ar St Anthony. Tana daya daga cikin majami'u uku da 'yan kunar bakin wake suka kai wa hari a daren bikin Ista, inda mutum 54 suka mutu nan take, sama da 300 kuma suka mutu a sauran sassan kasar. Abu Dhabi, Kasar Hadaddiyar Daular Larabawa Matashiya na kunna kyandir a Majami'ar St. Joseph"s Cathedral Catholic, da ke birnin Abu Dhabi na kasar Hadaddiyar Daular Larabawa, inda kasar ke da mabiya addinin Kirista da suka kai kashi 5 cikin 100. Hanoi, Vietnam Wannan matar na daukar hoton dauki da kanka a wajen Majami'ar Cathedral a birnin Hanoi na kasar Vietnam a ranar 24 ga watan Disamba 2019 Paris, Faransa Bishop Philippe Marsset shi ne ya jagoranci addu'ar tsakar dare a Majami'ar Saint Germain l'Auxerrois. A karon farko cikin sama da shekaru 200, an yi addu'o'in kirsimeti ba a cikin majami'ar Notre-Dame cathedral ba wadda ibtila'in gobara ya fada mata a watan Afirilu. Nairobi, Kenya A daren kirsimeti, mabiya sun taru a Majami'ar Fort Jesus da ke birnin Nairobi na kasar Kenya. A daren kirsimeti, mabiya sun taru a Majami'ar Fort Jesus da ke birnin Nairobi na kasar Kenya, ranar 25 ga watan Disamba 2019. Bethlehem, a yankin Falasdinu An gudanar da addu'o'i a daren kirsimeti a Yammacin Kogin Jordan, garin da littafin Injila ya ce a can aka haifi Annabi Isa AS. Birnin Vatican Wannan shi ne karo na bakwai da Fafaroma Francis ke jagorantar addu'o'in kirsimeti. A sakonsa na wannan rana Fafaroma ya ce ''Ubangiji yana kaunar kowa ciki har da mafiya aikata munanan zunubai,'' sakon dai mabiya addinin Kirista na kallonsa a matsayin shagube ga dambarwar da ta mamaye Fadar Vatican. Sydney, Australiya Zanen Shugaba Scott Morrison sanye da rigar da ba a rufe maballinta ba, mai adon furanni Sa'o'i gabannin bikin kirsimeti, aka yi zanen suka ga Firai Minista Scott Morrison sanye da riga mai budadden gaba da furanni, a daidai lokacin da kasar ta yi fama da wutar daji mafi muni a tarihi. Dukkan hotuna suna da hakkin mallaka

Ya shaida wa jaridar ne yayin wata hira inda ya ce karuwar yawan jama'a a kasar na yi wa kasar tarnaki wajen sauyin yanayi da kuma tattalin arziki. Niger wadda kaso 98 na al'ummarta musulmi ne na da yawan jama'ar da ya kai miliyan 22.4, al'amarin da ke nuna karuwar yawan jama'ar daga milyan takwas a 1990. "Muna samun karuwar jama'a da kaso 4 a duk shekara... yawan jama'a zai karu a shekaru 17 masu zuwa. A shekara ta 2050 za mu iya zama kasa ta biyu mai yawan jama'a a nahiyar Afirka bayan Najeriya." In ji Shugaba Issoufou. Yin amfani da magungunan kayyade iyali ga maza ya rage yawan 'ya'yan da mace za ta haifa zuwa shida. Alkaluman Bankin Duniya na 2016 sun nuna cewa mace na iya haihuwar yara fiye da bakwai a jamhuriyar Niger. Shugaba Issoufou ya ce Kur'ani ya fayyace yadda ya kamata iyaye su sauke nauyin da ke kansu ga 'ya'yansu da kuma haifar yaran da za su iya kula da su. "Kafin zuwan musulunci, ana aurar da mata a shekara 18 to amma saboda rashin fahimtar addinin ya sa ake aurar da kananan yara 'yan shekara 12 zuwa 13. Amma idan muka duba me Kur'anin yake fadi ne? Idan mutum ya karanta Alkur'ani zai fahimci cewa littafin yana magana ne a kan iyaye masu kula da 'ya'yansu. Musulunci ya kafa sharadin cewa haihuwar 'ya'ya da yawa ta ta'allaka ne ga iya tarbiyyantar da ilimantar da su." Mahamadou Issoufou ya kara da cewa ra'ayinsa kan haihuwar yara da yawa bai ci karo da na malaman addini ba wadanda suke sukar kiraye-kirayen gwamnatinsa na kayyade iyali.

Sakataren Wajen Amurka, John Kerry A hira ta talabijin ba kakkautawa da nufin karfafa hujjojin kai wa Syria hari, John Kerry ya ce, shaidun da aka samu daga gashi da jinin wadanda harin gubar ya shafa sun nuna irin gubar da aka yi amfani da ita. John Kerry ya ce, nan da kwanakin dake tafe, suna fatan majalisar dokoki zata fahimci cewa, ba zai yiwu ba a zura ido Bashar Al Assad ya ci gaba da amfani da guba wajen hallaka jama'a. Dakarun 'yan adawa na Syria sun yi kira ga majalisar dokokin Amurka da ta mara baya ga yunkurin shugaba Obama .

Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Masarautar Saudiyya ce ke hidima da masallacin wajen kula da shi da kara inganta shi. Wannan bidiyon yana nuna yadda ake wanke masallacin ne. Bidiyo: Yusuf Ibrahim Yakasai An sake sabunta wannan labari bayan da aka fara wallafa shi a watan Agustan 2017.

Dama a na matakin karshe ne na gwajin, to amma dole ta sa a ka dakatar. Kamfanin AstraZeneca ya bayyana cewa an dakatar da gwajin nan take saboda rashin fahimtar nau'in rashin lafiyar da ta kama wanda ake gwajin kansa. An zuba ido sosai a fadin duniya don sanin sakamakon rigakafin annobar da AstraZeneca ta kuduri samarwa. Rigakafin na hadin gwuiwa tsakanin kamfanin samar da maganin da jami'ar Oxford, shi ne a ka fi sa ran ya zama mafi inganci a cikin gwamman rigakafin da ake kan samarwa a fadin duniya. Hakama riga-kafin ne aka zaci zai fara shiga kasuwa, don tuni ya tsallake matakan gwaji na daya da na biyu. A yanzu ne ya shiga mataki na uku, inda ake gudanar da gwaji kan mutun 30,000 a Amurka da Burtaniya da kuma Afrika ta Kudu.

Farfesa Jibril Ibrahim Gidan jaridar Daily Trust ne suka wallafa wannan wasika a harshen turanci. Ga fassararta; Na ga wasikar neman bahasi da aka aika wa Sarkin Kano, inda aka ba shi awa 48 ya yi bayani kan rahoton wucin gadi da hukumar yaki da rashawa da cin hanci da sauraron korafe-korafe ta jihar Kano ta yi. Lafazi da abun da takardar ta kunsa na nuni da irin yadda ake son daukar matakin gaggawa a kan wannan rahoto. Hakan ne kuma ya sa ni rubuta wannan budaddiyar wasika. Tun 8 ga watan Mayun 2019 ake zaman zulumi a Kano, lokacin da gwamnatinka ta fara daukar matakin karkasa masarautar Kano. Wannan mataki yana da illa sosai ga al'ummar Kano. A saboda haka nake rokon ka bisa girmamawa da ka janye daga wannan lamari saboda dalilai kamar haka: Na farko, Najeriya na fama da matsalolin tsaro a sassan kasar da dama kuma al'amarin ya sha kan jami'an tsaronmu. Kano ta kasance wani wuri da yanzu rikici zai iya barkewa to amma a 'yan shekarun nan an samu zaman lafiya. A matsayinka na gwamna, yana da muhimmanci ka kasance jagora wajen tabbatar da ganin zaman lafiyar ya dore. Hakan na nufin bai kamata ka yi abun da zai janyo rarrabuwar kai a tsakanin al'ummar jiharmu ba, kasancewar kana sane da irin rashin zaman lafiyar da datsa masarautar zai iya haifarwa. Mai girma gwamna, ka tuna cewa a baya an samu irin wannan yanayin na karkasa masarautar. Ranar 1 ga watan Afrilun 1981, a tsohuwar jihar Kano Gwamna Rimi ya kirkiri sabbin sarakuna guda hudu da suka hada da Auyo da Dutse da Gaya da kuma na Rano wadanda aka ce dai-dai suke da sarkin Kano. Sannan kuma aka bai wa sarakunan Hadejia da Gumel da Kazaure martabar sarakunan yanka. Gwamna Rimi ya kuma bayyana cewa sarakunan "ma'aikatan gwamnatin ne da ke karbar umarni daga hannun shugabannin kananan hukumominsu." A ranar 7 ga watan na Afrilun 1981 din, sakataren gwamnatin jihar ya aike wa da Sarki takardar neman bayani kamar haka: "Gwamnan Kano, Alhaji Abubakar Rimi ya umarce ni na rubuta maka wannan wasika domin bayyana bacin ransa da na gwamnatinsa dangane da yadda kake mayar da martani ga gwamnati. Al'umma na tsammanin za ka mutunta gwamnati kamar yadda kundin tsarin mulkin Najeriya ya tanada. Gwamnati ta fahimci cewa tun lokacin da gwamnatin nan ta hau karaga a 1971, akwai abubuwan da suke nuna rashin biyayya ga gwamnatin jihar Kano... saboda haka, gwamna ya umarce ni da na nemi ka kare kanka a cikin awa 48, sannan ka yi bayani kan dalilin da zai hana a dauki matakin ladabtarwa a kanka." Bayan aikewa da wannan takardar ta neman bahasi, a ranar 10 ga watan Yulin 1981, 'yan daba suka kai hari kan wasu ma'aikatu da suke ganin na kare muradun gwamnati, inda suka kashe mutum 34 sannan suka kona ma'aikatu kamar gidan Rediyon Kano da gidan Jaridar Triumph. 'Yan dabar sun kuma kashe mai bai wa gwamnan shawara kan harkokin siyasa, Dr Bala Muhammad wanda a lokacin ya ke rubuta takardar tsige sarkin. Hare-haren 'yan dabar ya karu a birnin Kano duk da cewa ba a san ran mutane ba hakan ya faru. Yadda aka raba masarautun Kano Abu na biyu, masarautar Kano tana da kimar da bai kamata ta rushe a hannunka ba. Abun zai yi muni idan ka shiga tarihin wanda ya rusa masarautar Kano. Ita wannan masarauta ta kafu ne tun 999AD, inda kuma ta koma karkashin daular Sokoto, bayan Jihadin da aka yi a 1804-1807. Tun lokacin ne masarautar karkashin wanda ake kira Sarki, ta zama mafi karfin fada a ji a daular ta Sokoto, har kuma lokacin da ta zama jiha. Masarautar ta zama tumbin giwa inda ta kunshi mutane iri daban-daban daga fadin Najeriya da ma Afirka. Sarkin Kano Muhammadu Sanusi na biyu shi ne sarkin Kano na 57, sarautar da take da tarihi kuma ita ce ta biyu bayan Sarkin Musulmi. Sarautar ta addini ce, amma kuma tana da tasiri ga shugabannin siyasa sannan kuma tana taimaka wa wajen ganin an yi gaskiya da adalci a harkar gwamnati. Bai kamata a ce mai girma gwamna ne zai rusa irin wannan abu mai girma ba. Na uku, ya kamata ka janye daga daukar wani mataki domin ka girmama doka. Idan za ka tuna a ranar 23 ga watan Mayu, mai shari'a Badamasi ya umurci gwamnati da ta dakata a kan daukar wani mataki wajen tabbatar da dokar sarakuna da majalisar jihar ta yi ko yin wani abun da zai taba mutuncin masu nada sarki ko sarkin kansa bayan an shigar da kara. Akwai shari'a guda biyu da ke gaban kotuna a yanzu haka, bai kamata gwamna ya raina kotu ba. A mahawarar da aka tafka a kotu, wasu sun nuna cewa akwai matsala sosai wacce ba za a iya magance ta ba ga mutanen Kano idan har ba a rushe abubuwan da suka faru a baya ba. A zahiri, tunanin cewa majalisar jiha za ta iya kafa wasu masarautu rashin fahimta ne cewa ita kanta masarautar Kano doka ta kafa ta. Babu wata doka da ta kafa masarauta wadda ta kafu a tarihi ko a matsayin al'adar mutanen Kano. Matakin majalisar jiha na gaggauta tabbatar da dokar a cikin awa 48 ba tare da bai wa jama'a dama ba da kuma bijirewa umarnin kotu wajen tabbatar da sabbin sarakuna duk da sanin cewa lamarin na gaban kotu, kuskure ne kuma bai kamaci gwamna ba. Kamar yadda lauyoyin masu nada sarki suka bayyana, a karkashin gyaran dokar, majalisa ta cire sashe na uku da ke da dangantaka da nada sarki, inda aka maye gurbin sashen da sabon sashe na uku da ke magana kan kirkirar majalisar sarakuna ta jiha, da kuma kirkirar saabbin masarautu. Babu wani sashe a sabuwar dokar da ya ba wa gwamna ikon nada sababbin sarakuna ko ma ya tabbatar da zaben da masu zabar sarki suka yi. Ko ma dai mene ne babu wata hujja da ke nuna cewa akwai masu zabar sarki a babbin masarautun, ko kuma ace sun taba haduwa domin zabar sarki ko kuma suka tura wa gwamna sunan wani domin amince wa. Abin da ka yi bai da tushe a shariance, don haka ya kamata a warware matakin. Daga karshe, zargin kashe kudin masarauta ba bisa ka'ida ba da ake yi wa sarki bai da wani tushe illa dai irinsa ne aka yi amfani da shi aka cire Sarki Sanusi na daya. Kamar yadda ake cewa, mutanen da ke gidan gilashi za su iya jifa da duwatsu, to amma fa kaikayi zai iya komawa kan mashekiya. Mutanen Kano suna sane da hakikanin zargin rashawa kuma suna da bidiyo a kan hakan. Mai Girma Gwamna, ina rokonka ka yi duban tsanaki kan wadannan batutuwa da muhimmanci, tare da fatan cewa hakan zai sa ka dauki matakin janyewa daga hanyar rusa masarautar Kano da kuma cire sarkinmu mai daraja. Naka a kodayaushe Jibrin Ibrahim.

An shirya gudanar da zanga-zanga a ranar Juma'a Fada tsakanin masu adawa da magoya bayan Mr Morsi ya yi sanadiyyar mutuwar mutane biyar tare da jikkata wasu 644 a cikin dare. A jawabin da yayi wa al'ummar kasar ta gidan talabijin, Mr Morsi ya nuna alhinisa kan wadanda suka rasa rayukansu a tarzomar. Ya ce yana goyon bayan zanga-zangar lumana, sai dai ya ce an biya wasu mutane kudi domin su haifar da rikici a kasar

Shugaban Amurka da na Koriya ta arewa sun koma suna cacar-baki tsakaninsu. Wannan dai ci gaban cacar-baki ne tsakanin shugabannin kasashen biyu da ke wa juna barazanar makaman nukiliya. Mista Trump ya mayar da martani ne ga kalaman da Mista Kim ya yi kan cewa makunnin nukiliyarsa yana kan teburinsa. Martanin na Trump dai ya ja hankali musamman a shafukan sada zumunta na intanet. Wannan na cikin jerin sakwannin da Trump ya wallafa a twitter a kwanan nan, inda ya sanar da lambar yabo ga gurbatattun kafafen yada labarai da kuma barazanar janye tallafi ga Falasdinawa saboda abin da ya kira rashin nuna godiya da mutuntawa. A cikin sakwannin kuma ya yabi kansa inda ya ce zamaninsa an samu karancin hatsarin jiragen sama. Masharhanta dai na ganin zabin kalaman shugabannin biyu wani salo ne na diflomasiya tsakaninsu. "Ina ganin shugaban ya dauki wannan kamar wani abin nuna karfi ne," Kamar yadda Jim Himes dan majalisar dokoki a jam'iyyar democrat ya shaidawa CNN. Eliot A Cohen, tsohon mai ba Condoleezza Rice shawara ya ce akwai yarinta a sakon Trump, duk da cewa kuma kalamansa sun yi muni. Shugaban Koriya ta arewa Kim Jong-un ya ce makunnin nukiliyarsa yana kan teburinsa. Mutane da dama sun bukaci kamfanin twitter ya toshe duk wani sakon da ke kiran "yakin nukiliya" tare da haramta yada bayanin a shafinsa. Sai dai magoya bayan Trump sun kare shi, suna masu cewa kalaman shugaban sun yi daidai domin ya nuna karfin Amurka. Ko Trump zai iya danna makunnin? Shugaban Amurka dai yana da iko da makunnin nukiliya. Sai dai hanyoyin kaddamar da harin nukiliyar ba ya wani bukatar danna wani makunni. Bayan doguwar tuntuba, dole sai shugaban ya mika lambobin nukiliyar ga manyan jami'an soji. An buga lambobin ne a wani kati da ake kira "biscuit", wanda ke hannun shugaban a kullum. Ko Koriya ta arewa za ta iya danna makunninta? Koriya ta arewa na ikirarin tana da makamin nukiliya da za ta iya kai wa Amurka hari, amma duk da masana sun amince Pyongyang tana da makamin nukiliya, amma babu tabbas ko ta mallaki fasahar da za ta iya amfani da shi idan bukatar ta taso.

Netherland na cikin Kasashen da ke kyamatar kayan China a yanzu Dubban kayan gwaji da tukunkumin fuska ba su da inganci ko sun lalace, a cewar mahukuntan Spaniya da Turkiya da kuma Netherlands. Dubban mutane ne ke dauke da kwayar cutar coronavirus a turai. Sama da mutum dubu 10 sun mutu a Italiya tun bayan bullar cutar a kasar. A birnin Wuhan na China cutar ta soma barkewa a karshen shekara ta 2019. Gwamnatin kasar ta dau matakai masu tsauri na hana zirga-zirga domin dakile annobar. Me ne ne laifin kayayyakin? A ranar Asabar, ministan lafiyar Netherland ya sanar da cewa ya janye takunkuman fuska dubu 600. Kayan sun iso kasar ne daga China a ranar 21 ga watan Maris, kuma an raba su a asibiti tsakanin jami'an lafiya. Jami'ai a Dutch sun ce takunkumin ba shi da inganci, sannan baya aiki yadda ya dace, duk da cewa sun shigo da su a matsayin masu inganci. Jami'an sun ce ''An dakatar da amfani da sauran kayayyakin cikin hanzari kuma dama ba a rarrabasu ba, kuma yanzu mun yanke hukunci ba zamu yi amfani da kayayyakin ba.'' Gwamnatin Spaniya ita ma ta fuskanci irin wannan matsalar da kayayyakin na gwaji da ta yi oda daga wani kamfanin China. Ta sanar da cewa ta siyo dubban kayayyakin gwaji domin dakile bazuwar annobar, sai dai daga bisani ta ba da sanarwar cewa na'urar da ta siyo kusan dubu 60 ta gaza tantance ko mutum na dauke da cutar. Ofishin jakadancin Spaniya da ke China ya wallafa cewa kamfani da ke samar da na'urar, Shenzhen Bioeasy Biotechnology, ba shi da lasisi a hukumance daga mahukuntan lafiyar China na sayar da kayayyakinsa. Ya kuma bayyana cewa kayayyakin tallafi daga gwamnatin China da Alibaba ba su danganci wadannan kayayyaki na kamfanin Shenzhen Bioeasy ba. Ita ma Turkiya ta sanar da cewa ta siyo irin wadannan kayayyaki daga China wanda ba sa aiki yadda ya kamata, ko da yake ta ce akwai wasu dubu 350 da ke aiki da kyau. Wadannan zarge-zarge na rashin ingancin kayayyakin China ya zo ne bayan masu suka sun yi gargadin cewa kasar na iya amfani da barkewar wannan annoba wurin karfafa tasirinta a duniya. Wanne hali ake ciki a Turai? A ranar litinin mutum 812 annobar ta hallaka a Spaniya a cikin sa'o'i 24 - wannan ya kawo adadin alkaluman mamata zuwa 7,340. Akwai kuma sama da mutum 85,000 da ke dauke da cutar - adadin da ya zarta na China. An dau sabbin matakai a Spaniya da suka danganci haramta fita aiki na mako akalla biyu. Har yanzu dai Italiya ce kasar da cutar ta fi yiwa illa a duniya. Sama da mutum dubu 10 ne suka rasa rayukansu, sannan akwai dubu 100 da ke dauke da annobar. Amma dai Amurka ce cibiyar cutar a yanzu inda mutanen da suka harbu da cutar a kasar ya zarta kowacce kasa.

Alhaji Atiku Abubakar Ya yi zargin cewa jam'iyyar ba ta ba shi matsayi da sauran alfarmomin da kundin tsarin mulkin ta ya kebe ma sa ba. Hakazalika Alhaji Atiku Abubakar ya yi korafin cewa jam'iyyar ba ta sanya sunansa a cikin wadanda za su wakilce ta a babban taron da ta shirya yi a karshen wannan watan ba. Sai dai jam'iyyar a nata bangaren ta musanta wannan zargi, tana cewa ba a fitar da jerin sunayen mahalarta taron ba tukunna, ballanta wani ya ce an cire shi.

Wannan ne wasan hamayyar Manchester na 149 a Premier Wannan ne karon farko da aka doke Man City da kwallo biyu har gida tun da Pep Guradiola ya zama kocinta. A minti na 22 ne da fara wasan Banardo Silva ya doke Rashford a cikin yadi na 18, abin da ya sa alkalin wasa ya bayar da finareti bayan duba na'urar VAR. Rashford ne ya buga finaretin ya kuma ci a daidai minti na 23 wadda ita ce kwallonsa ta 10 a gasar Premier ta bana. A minti na 29 kuma Anthony Martial ya kara kwallo ta biyu a ragar City, wanda hakan ya sa United ta ja ragamar wasan har aka juya hutun rabin lokaci. City ce ta fi rike kwallo a wasan duka amma yawan kai hari da kuma saurin zuwa raga United ta fi. Ana saura minti biyar a tashi daga asa Nicolas Otamendi ya ci wa City kwallon daya da ta samu, bayan wani bugun kwana. Man United ta doke Tottenham da Man City a mako guda, maki shidan da ta samu ya ba ta damar matsawa kusa da gurbin shiga gasar Champions League, inda yanzu take ta biyar da tazarar maki biyar tsakaninta da Chelsea wadda ke ta hudu. A tarihi, wannan ne wasan hamayyar Manchester na 149 a Premier - Man United ta ci 57, Man City ta ci 45, an yi canjaras 47. Yanzu Liverpool ta bai wa Man City tazarar maki 14, kuma a tarihin Premier babu wata kungiya da ta taba lashe gasar idan har ta saman teburi ta ba ta tazarar maki 14. Kazalika, makin da Guardiola ya samu a wannan kakar shi ne mafi karanci a cikin wasa 16 na farkon kaka tun sanda ya fara aikin horarwa - maki 32.

Mutun 30,621 ne su ka kamu a ranar Alhamis kawai, daga 22,591 a ranar Laraba. Dama Hukumar Lafiya ta Duniya (WHO) ta yi gargadin cewa ya zama dole a dauki tsauraran matakan dakile bazuwar annobar cutar korona a karo na biyu. A ranar Laraba ne Shugaba Emmanuel Macron ya sanar da sabbin matakan kariya, da su ka hada da hana fita a manyan birane kamar Paris da Marseille da Lyon daga karfe 9:00 na dare har zuwa karfe 6:00 na safe har tsawon wata daya. Mr Macron ya ce sun dauki matakin ne da nufin rage adadin masu kamuwa da cutar a kullum zuwa mutun 3,000. Ko a London sabbin dokokin kulle za su fara aiki ranar Asabar Ba a Faransa kadai ba, miliyoyi a nahiyar Turai sun tsinci kansu a karkashin sabbin matakai tun bayan kukan kura da cutar Korona ta yia karo na biyu. A London daga ranar Asabar za a hana haduwar mutane wuri daya koda a cikin gida ne, a wani shirin fito da sabbin matakan dakile Korona masu tsauri sosai a wasu wurare a Ingila. Har wayau a ranar Alhamis ne kasashen Italiya da Poland da Jamus da ita kanta Faransar su ka shaida adadi mafi yawa na masu kamuwa da cutar Korona a cikin kwana daya. Kazalika Rasha a karon farko an samu mutuwar mutun 286 a rana daya. A kan haka WHO ta bukaci gwamnatoci a nahiyar Turai da su tashi tsaye wurin daukar kwararan matakan dakile annobar, ganin cewa ta wuce hasashen da a ka yi a baya na mace macen da a ka yi tsammani.

Rundunar 'yan sanda ta ce an harbe mata jirgin helikwafta daya a yayin harin An kai harin ne a dajin Kuduru da ke Birnin Gwari a jihar Kaduna a safiyar ranar Laraba tare da taimakon sojojin sama, kuma ta ce an harbi wani jirginta mai saukar ungulu a lokacin samamen. Sai dai babu wata majiya mai zaman kanta da ta tabbatar da wannan labarin. "Samamen, wanda aka kai shi tare da hadin gwiwar rundunar IRT da ta CTU da STS da SARS, ya biyo bayan wasu bayanan sirri ne game da katafaren sansanin na Ansaru," in ji wata sanarwa da hedikwatar 'yan sanda ta fitar a Abuja ranar Laraba. Ta kara da cewa: "'Yan bindigar sun harbi wani jirgin helikwaftan 'yan sanda, sai dai matukansa sun nuna juriya da kwarewa wurin saukar da jirgin lafiya ba tare da wani rauni babba ba." A ranar Talata an samu rahoton cewa barayin shanu sun kashe kimanin mutum 13 tare da kora shanun da ba a san yawansu ba a wasu kauyuka da ke jihohin Kaduna da Neja da kuma Zamfara. A makon jiya Gwamnan jihar Kaduna Malam Nasir El-Rufai ya shaida wa BBC cewa suna da masaniyar cewa 'yan bindiga sun yi sansani a yankin Birnin Gwari. Ya fadi haka ne yayin da yake amsa tambayoyin 'yan jihar kan alkawurran da ya yi kafin zabe a wani shiri na musamman da BBC ta gudanar mai taken 'A Fada A Cika'. 'Yan bindiga masu garkuwa da mutane suna ci gaba da cin karensu babu babbaka a yankin, inda jami'an tsaro da kuma shugabannin al'umma ma ba su tsira ba daga hare-harensu. Rundunar 'yan sandan ta ce an dauke jirgin da aka kai wa harin daga sansanin soji na jihar Kaduna zuwa Abuja.

Hirar Dino kan takun sakarsa da 'yan sanda Ku latsa alamar hoton da ke sama don jin martanin da Dino ya mayar kan artabunsa da 'yan sanda: Rundunar ta yi ikirarin daukar wannan mataki ne, sakamakon zargin cewa an nemi ya gurfana gaban wata kotu a Lokoja bisa tuhumar da ake masa ta taimakawa wajen aikata miyagun ayyuka da suka shafi fashi da makami da satar mutane a jihar Kogi, ta hanyar bai wa wasu matasa bindigogi. A halin da ake ciki dai, kotu ta tsayar da ranar Laraba mai zuwa don sauraron shari'ar. Sai dai Sanata Melaye ya ce rundunar 'yan sandan karya take yi don ba a taba gayyatarsa zuwa kotu ba, sai a kafafen watsa labarai ya ji labari. "Batun da aka ce wai sufeto janar na 'yan sanda ya ce na je kotu ranar 20 ga wata, to ai ni a wannan rana ma ba na nan, ina Ghana tare da wasu sanatoci 'yan uwana kan wani taro na harkar mai. "Don haka ni ba wanda ya taba ba ni wata gayyata daga kotu, ko a wannan karon ma da suka ce ana nemana ranar 28 ga wata har yanzu ba wanda ya kawo takarda daga kotu cewa ana nemana." Sanata Melaye ya kuma ce a yanzu haka rayuwarsa na cikin barazana ta yadda ba zai iya zuwa garin Lokojo ba, inda can ne babban birnin jiharsa ta asali, saboda "sau biyu aka nemi a kashe ni a can," in ji shi. Sai dai tun da fari rundunar 'yan sanda ta yi watsi da wannan zargi na Sanata Melaye inda ta ce bayanan da ya bayar ba su da tushe. Ku latsa alamar hoton da ke sama don sauraron hirar Sanata Dino Melaye ta kasance tsakaninsa da Ibrahim Isa kan abin da ya hana shi gurfana gaban kuliya da kuma wasan-buyan da yake yi da 'yan sanda a matsayinsa na mai yin doka, inda ya musanta. Dino Melaye a takaice Karin labaran da za ku so ku karanta:

''Yan IS gungun 'yan ina-da-kisa ne kawai da ke bata wa addinin Musulunci suna' Buhari ya kuma yi kira ga 'yan kasar da kada su bari 'yan ta'adda su raba kawunansu, sakamakon yadda maharan suke farwa mabiya wasu addinan. A bidiyon da IS ta fitar a lokacin bukukuwan Kirsimeti, kungiyar ta ce ta kashe kiristocin ne don daukar fansa kan kisan da aka yi wa shugabanta Abubakar Albaghdadi a watan Oktoba, yayin wani hari da Amurka ta kai maboyarsa. "Na kadu kuma na damu matuka da kisan Kiristocin, mutanen da ba su ji ba su gani ba a hannun marasa imani, da ba sa tsoron Allah, gungun 'yan ina-da-kisa da ke bata wa addinin Musulunci suna," in ji Buhari. A wata sanarwa da kakakinsa Malam Garba Shehu ya fitar, Shugaba Buhari ya kara da cewa "ka da mu taba bari 'yan ta'adda su raba kanmu ta hanyar hada Musulmi da Kirista fada da juna, saboda wadannan makasan ba musulunci suke wakilta ba, ba kuma miliyoyin musulmai masu bin doka da oda a fadin duniya suke wakilta ba." Shugaban na Najeriya ya kara da cewa, babu wani musulmin kirki da zai dinga cewa "Allahu Akbar" yayin da yake kashe mutanen da ba su ji ba ba su gani ba. A cewar shugaban Kur'ani ma ya yi Allah-wadai da hakan. Ya kuma jaddada kudurinsa na yakar 'yan ta'adda, tare da karfafa hadin kai da sauran kasashe wajen karya kashin bayan 'yan ta'addar. A 'yan kwanakin nan dai kungiyoyi masu da'awar jihadi sun kara matsa kaimi wajen kai hare-hare a yankin Afirka ta yamma. A cikin wata guda, mayakan sun kashe sojoji da 'yan sanda da farar hula fiye da 100 a Niger da Mali da Burkina Faso da Najeriya. Hukumomin Najeriya sun sha ikirarin karya lagon kungiyar Boko Haram, sai dai har yanzu suna kai munanan hare-hare kan cibioyin sojoji da fararen hula. A tsakiyar watan Dismba, kungiyar ta fitar da wani bidiyo na kisan wasu ma'aikatan kungiyar agaji ta Action Against Hunger su hudu, abinda ya janyo mummunan martani. Haka kuma a watan Dismbar mayakan sun yi wa sojoji kwanton bauna a Damboa ta jihar Bornon Najeriya, inda suka kashe sojoji 10. Ko a baya-bayannan sai da gwamnan jihar Borno ya yi kira ga sojojin kasar da su kwato wasu garuruwa dake hannun Boko Haram a jihar ta Borno.

Yarima mai jiran gadon Saudiyya Mohammed bin Salman da takwaransa na Daular Larabawa manyan aminnan Trump ne Kwanaki takwas kenan da suka gabata, lokacin da ba mu san wa zai kasance a Fadar White House ba a watan Janairu. Lokacin da aka tabbatar da Joe Biden ne ya yi nasara, shugabannin Saudiyya a Riyadh sun ɗauki lokaci kafin su ce wani abu saɓanin lokacin da aka zaɓi Donald Trump. Wannan ba abin mamaki ba ne: sun rasa babban amini a can sama. Nasarar Mista Biden a yanzu na iya haifar da wani yanayi ga Saudiyya da sauran ƙasashen Larabawa na yankin Tekun Fasha. Ƙawancen Amurka da yankin ya samo asali tun a shekarar 1945 kuma da alama zai ɗore, amma sauyi na zuwa kuma ga alama ƙasashen Gulf ba za su ji daɗin wasu sauye-sauyen ba. Rasa babban amini Shugaba Trump babban amini ne kuma wanda ke goyon bayan gidan Sarautar Sa'ud. Riyadh Trump ya zaɓa a matsayin garin da ya fara kai ziyara zuwa wata ƙasa bayan lashe zaɓe a 2017. Surukinsa, Jared Kushner, ya ƙulla wata babbar dangantaka mai ƙarfi da Yarima mai jiran gado na Saudiyya Mohammed bin Salman. Lokacin da duk hukumomin leƙen asiri na ƙasashen yammaci suka yi zargin Yarima mai jiran gado na Saudiyya yana da hannu a kisan ɗan jarida Jamal Khashoggi a 2018, Shugaba Trump ya ƙi zarginsa kai tsaye. Saudiyya Trump ya fara ziyarta a matsayin shugaban Amurka Wani abin mamaki shi ne yadda tawagar Yarima mai jiran gado suka shaida wa mutane cewa "kada ku damu muna da wannan.| Mista Trump kuma bijire wa kiraye-kirayen majalisa na neman hana sayar wa Saudiyya da makamai. Don haka Saudiyya da Haɗaɗɗiyar Daular Larabawa UAE da kuma Bahrain za su rasa babban amini a Fadar White House. Abubuwa da dama ba za su sauya ba, amma ga wasu abubuwan da za su iya faruwa. Yaƙin Yemen Shugaban Amurka Barack Obama, wanda ƙarƙashinsa Mista Biden ya yi aiki matsayin mataimakin shugaban kasa a shekaru takwas, ba ya jin daɗin yaƙin da Saudiyya ke yi da ƴan tawayen Houthi na Yemen. A lokacin da ya bar mulki, an ci gaba da luguden wuta ta sama kusan shekaru biyu ba tare da wata nasarar soja ba yayin da yaƙin ke haifar da babbar illa ga fararen hula da ƙadarorin ƙasar. Ƙawancen Saudiyya na goyon bayan dakarun gwamnatin Yemen da ke faɗa da ƴan tawayen Houthi Saboda yaƙin, Shugaba Obama ya datse tallafin soji da na leƙen asiri da Amurka ke ba Saudiyya. Amma gwamnatin Trump ta sauya wannan matakin kuma ta ba Saudiyya ƙarin goyon baya a yaƙin da take a Yemen. Yanzu ga alama abubuwa za su sake sauyawa, inda Mista Biden a kwanan baya ya fada wa Majalisar Harkokin Hulda da Kasashen Waje cewa zai kawo "ƙarshen goyon bayan Amurka game da mummunan yakin da Saudiyya ke jagoranta a Yemen tare da ba da umarnin sake duba alakar ƙasar da Saudiyya." Matsin lamba daga gwamnati mai zuwa ta Biden kan Saudiyya da ƙawayenta na Yemen na kawo ƙarshen yaƙin za ta ƙaru. Saudiyya da Daular Larabawa, sun fahimci a baya cewa wannan yaƙin ba zai ƙare ba ta nasarar soja kawai, inda suke neman hanyar da za su tsira wadda ba za ta bar ƴan Houthi kasancewa a yadda suke ba lokacin da aka fara yaƙin sama a watan Maris na 2015. Iran Babbar nasarar da Shugaba Obama ya samu a Gabas Ta Tsakiya ita ce yarjejeniyar nukiliyar Iran wacce ake kira JCPOA. Wannan ya sa an ɗage wa Iran takunkumai domin ita kuma ta rage aikinta na ƙera makaman nukiliya tare da bada damar shiga cibiyoyin na nukiliya. Shugaba Trump ya kira ta "yarjejeniya mafi muni" tare da ficewa daga yarjejeniyar. Yanzu kuma wanda zai gaje shi yana da niyyar mayar da Amurka cikin yarjejeniyar. Saudiyya ta zargi Iran da kai mata hare-hare da jirage marar matuka da kuma makamai masu linzame a matatun manta a 2019 - zargin da Iran ta musanta Wannan ya taɓa Saudiyya. A Riyadh a ƙarshen shekara, bayan harin makami mai linzami da aka kai kan matatun mai na Saudiyya, na halarci taron manema labarai da Ministan Harkokin Waje na Masarautar, Adel al-Jubeir, wanda ya caccaki yarjejeniyar nukiliyar Iran. Bala'i ne, in ji shi, saboda ba a yi la'akari da (ba a taɓa nufin hakan ba) da faɗaɗa shirin makami mai linzami na Iran ko kuma yaɗuwar dakarunta a duk yankin Gabas Ta Tsakiya ba. Yarjejeniyar baki ɗayanta, a cewarsa tana cikin rashin nasarorin gwamnatin Obama wanda bai taɓa tunanin barazanar gwamnatin musuluncin Iran ba. Saudiyya da wasu ƙawayenta, sun yi murna tare da yaba wa Amurka da ta kashe kwamandan Iran Janar Qasem Soleimani a harin da ta kai watan Janairu da jirgi marar matuki. Yanzu kuma sun damu ko gwamnati mai zuwa a fadar White House za ta nemi buƙata a Iran wanda kuma zai datse buƙatunsu. Qatar Qatar ta kasance gida kuma mai matuƙar muhimmanci ga ma'aikatar tsaron Amurka ta Pentagon a Gabas Ta Tsakiya inda take da sansanin sojin Amurka na Al-Udeid. Daga can ne, Amurka ke bayar da umurnin kai farmaki ta sama a Syria zuwa Afghanistan. Amma duk da haka Qatar na fuskantar ƙyama daga makwabtanta Larabawa inda suke - Saudiyya da Daular Larabawa da Bahrain da Masar - dukkaninsu suna adawa da goyon bayanta ga fafutukar ƙungiyar ƴan uwa Musulmai ta Muslmin Brotherhood. Donald Trump ya taba gayyatar Sarkin Qatar Sheikh Tamim Al Thani, a fadar White House a bara Matakin ƙauracewa Qatar ya fara aiki ne lokaci kaɗan bayan ziyarar Trump zuwa Riyadh a 2017, kuma ƙasashen sun yi tunanin ya ba su goyon baya. Da farko an tursasa wa Trump goyon bayan matakin kafin a fayyace masa cewa Qatar ita ma aminiyar Amurka domin sansanin Al-Udaid yana da muhimmanci ga ma'aikatar tsaron Amurka. Shugaban Amurka mai jiran gado Joe Biden akwai yiyuwar zai ƙoƙarin sasanta saɓanin ƙasashen na Larabawa, wanda ba ya cikin buƙatu ko manufofin Amurka ko kuma abin su ƙasashen na Larabawa suke so. Haƙƙin ɗan Adam Yawancin kasashen Tekun Fasha ba su da kyakkyawan tarihi na keta haƙƙin ɗan adam. Amma Shugaba Trump bai taɓa nuna shawa'arsa ba ga ƙawayensa na Larabawa game da batun. Jami'an leken asirin Amurka sun gama gano cewa Yariman Saudiyya mai jiran gado ne ya bayar da umarnin kisan Jamal Khashoggi Ya nuna cewa buƙatun Amurka da kasuwancinta sun sha gaban duk wasu buƙatu na kama mata masu rajin tabbatar da haƙƙin mata, da cin zarafin lebarori a Qatar. Ko kuma batun watan Oktoban 2018 inda jami'an tsaron Saudiyya suka shiga jirgi zuwa Santanbul suka kashe babban ɗan jarida da ya yi fice wajen cacaccakar gwamnati Jamal Khashoggi tare da ɓoye gawarsa da har yanzu ba a gano ba. Yana da wahala zaɓaɓɓen Shugaba Biden da gwamnatinsa su kasance masu yafiya.

Hakan ya kawo adadin wadanda suka mutu sakamakon cutar zuwa 92. A kasar Masar ma an bada labarin cewa wata mata mai shekaru 28 da bata jima da dawowa daga Saudiyya ba ta kamu cutar Wata sanarwa da aka wallafa a shafin internet na ma'aikatar kiwon lafiyar Saudiyyar ta ce an samu karin mutane 14 da suka kamu da cutar. Hakan na nufin mutane dari-ukku-da-goma-sha ukka ne suka kamu cutar tun bayan bullarta watanni 18 da suka wuce

Shugaban Buhari dai ya jajanta wa iyalai da abokan arzikin Mista Kolade Yusuf da ake zargin 'yan sanda ne suka kashe a Legas a ranar Lahadi. A wani sako da fadar shugaban kasar ta wallafa a Twitter ranar Litinin, ta bayyana cewa wadanda ake zargi da kisan an kama su kuma suna fuskantar tuhuma kan lamarin. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Sai dai wannan sakon jajen na zuwa ne a daidai lokacin da ake samun rahotanni na kisan gilla da 'yan fashi ke yi a Zamfara da kuma wasu sassa a Najeriya, tare kuma da sace mutane don neman kudin fansa a hanyar Abuja zuwa Kaduna. Bayan da fadar shugaban kasa ta wallafa wannan sako a shafinta naTwitter, jama'a da dama sun ta kawo suka kan zargin bambancin da shugaban ke nunawa. Akasarinsu sun bayyana cewa an yi kashe-kashe a Zamfara da wasu wurare amma shugaban bai jajanta ba ko da a shafukan sada zumunta. Sai dai BBC ta yi kokarin jin ta bakin fadar shugaban kasar kan korafin na jama'a amma abin ya ci tura. A wannan makon ne aka samu rahotanni da ke cewa an kashe a kalla mutane 42 a Zamfara, sai dai hukumomi sun ce mutane 28 ne aka kashe a bincikensu. Sannan kuma ana sake samun rahotannin sace mutane a sassa daban-daban na arewa maso yammacin kasar. Shugaban Najeriyar Muhammadu Buhari ya bayyana tsaro da yaki da cin hanci da rashawa da kuma tattalin arziki a matsayin abubuwan da ya sa a gaba domin kawo ci gaba a kasar. Har yanzu wasu na nuna gazawar gwamnatin ta fannoni daban-daban a wadannan bangarori.

Binciken wanda wata mujallar tattalin arziki Economic Confidential ta wallafa ya yi bayani ne kan yawan bashin da ake bin jihohin Najeriya wanda suka ciyo a cikin gida da waje a 2018. Rahoton ya ce yawan bashin da ake bin jihar Lagos ya kai kusan kashi 20 na jimillar basukan da jihohin 36 suka ci hadi da Abuja babban birnin Tarayya, wanda ya kasance tiriliyan N5.376 a 2018. A cewar rahoton ana bin Lagos bashin cikin gida kudi Naira tiriliyan N1.043 a 2018, na waje kuma tiriliyan N513.514. Sauran jihohin da ke sahun gaba da suka fi cin bashi sun hada da Edo da ake bi sama da biliyan N99 da Kaduna da ake bi sama da biliyan N81 sai Cross Rivers da ake bi sama da biliyan N67 da Bauchi da ake sama da biliyan N48. Jihar Kaduna ce ta uku cikin jihohin da suka fi cin bashi, Kano kuma tana matsayi na 17 cikin jihohi 36. Zamfara tana matsayi na 30, Kogi kuma tana matsayi na 31 daga cikin jihohin da suka fi cin bashi Jihohin arewa maso gabas ne da ke fama da barazanar Boko Haram, rahoton ya ce ba su ci bashi ba sosai inda Taraba ce ta farko da ba ta ci bashi sosai ba cikin jihohin Najeriya inda ake binta naira biliyan N7.780, sai jihar Borno da ake binta bashin naira biliyan 7.782, Yobe kuma ana bin ta bashin naira biliyan 9.895. Daga cikin jihohi 36 na Najeriya, rahoton ya ce jihohi biyar da suka hada da Sokoto da Katsina da Yobe da Jigawa da Niger ne ba su ci bashi sosai a ciki da waje ba. Rahoton na zuwa ne a yayin da jihohi da dama ke fama da matsalar rashin kudi musamman kudaden shiga na cikin gida, domin gudanar da ayyukan da suka shafi ci gaba da raya al'umma. Yawancin jihohin sun dogara ne da kason kudaden da suke samu daga asusun tarayya.

Gwamna Wammako ya ce bai yanke shawara ba tukuna, sai abin da mabiyansa suka ce. A yayin ganawarsu 'yan adawar sun gayyaci gwamnan jahar ta Sakkwato Alhaji Aliyu Wamakko zuwa cikin jam'iyyar tasu domin kara musu karfi wajen tunkarar jam'iyyar PDP mai mulki a zaben shekara ta 2015. Wadanda suka jagoraci tawagar babbar jam'iyyar adawar zuwa Sakkwato dai sun hada da Shugaban jam'iyyar Chief Bisi Akande da tsohon shugaban mulkin Sojin kasar Janar Muhammadu Buhari mai Ritaya da tsohon gwamnan jahar Legas Chief Bola Tinubu da kuma tsoho kakakin majalisar wakillai Aminu Bello Masari. Gwamna Aliyu Magatakarda ya ce yayi farin cikin da karbar bakuncin tawagar 'yan adawar, kuma ya ce ba zai bayyana ko zai sauya sheka ba ko kuma a'a har sai abin da mabiyansa suka ce.

Sarki Abdullah na Saudiyya Kotun ta samesu da laifin nuna rashin da a wanda ya sabawa dokokin kasar ta hanyar yin rawa tsirara. Samarin hudu sun dauki kansu a bidiyo suna rawa a kan mota, daya a cikinsu tsirara a garin Barayda dake arewa maso yammacin birnin Riyadh, suka kuma saka hotan bidiyon a shafin Youtube na yanar gizo. Hukuncin da aka yanke wa saurayin da ya yi rawar tsirara ya fi tsauri--- inda aka bashi daurin shekaru goma a jarun, da kuma bulala dubu biyu sannan aka ci shi tarar sama da dalar Amurka dubu talatin.

Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Jami'an majalisar dinkin duniyar sun ce an kai ziyarar ne da nufi n gano hakikanin abin da ya faru sakamakon kisan manoma fiye da 40 a kauyen. Mazauna kauyen na Zabarmari sun ce ba su taba fuskantar bala'i irin wannan ba a rayuwarsu. Sun yi kira ga gwamnatin kasar ta tsaurara matakan tsaro a yankin arewa maso gabashin kasar. Wannan kisa ya tayar da hankalin 'yan kasar da ma duniya, lamarin da ya kai ga kira ga Shugaba Muhammadu Buhari ya sauka daga mulki. Wasu bidiyon da za ku so ku kalla

Masu zanga-zangar kin jinin gwamnati a Habasha Wadannan mutanen da aka kama baya ga mutane 1,000 ne da aka tsare tun ranar Litini kusa da babban birnin kasar. Kafar yada labarai ta FBC ta ambato wata sanarwar gwamnati na cewa an tsare mutanen ne a yankin Oromia da kuma Amhara wuraren da aka fuskanci mummunar zanga-zanga. An dai sanya dokar ta baci na watanni shida ne sakamakon zanga-zangar kin jinin gwamnati. A karkashin dokar dai za'a iya tsare mutane ba tare da takardar sammaci ba har na tsawon wa'adin dokar. Kafar labarai ta FBC ta kara da cewa wadanda aka kama ana zargin su ne da hannu a tashin hankali na baya bayan daya barke inda ta ce an yi nasarar karbe makamai da dama. Kawo yanzu dai ba'a bayyana wurin da ake tsare da mutanen ba. Wannan shi ne rikici mafi muni da kasar Habasha ta taba fuskanta cikin shekaru da dama An shafe watanni ana fuskantar mummunar zanga zanga a Habasha Sai dai wasu kungiyoyi kare hakkin da Adam sun ce akalla mutane 500 ne suka mutu sakamakon arangama da jami'an tsaro a cikin watanni goma sha daya da aka kwashe ana zanga-zangar kin jin gwamnati. A makon daya gabata ne Firai Minista Hailemariam Desalegn ya ce adadin mutanen da suka mutu ba su kai haka ba. Masu zanga zangar dai suna abkawa gine-ginen kasuwanci wadanda ba na gwamnati ba da kuma wasu gine gine mallakar 'yan kasashen waje. Kasar Habasha An dai fara zanga-zangar daga Oramia ne a watan Nuwamba inda mutane suka fito domin nuna adawa da shirin fadada babban birnin Addis Ababa zuwa yankin su. Duk da cewa gwamnati ta dakatar da yunkurin hakan amma an ci gaba da yin zanga zanga. An kuma gudanar da zanga-zanga a yankin Amhara da ke kasar. A ranar 9 ga watan Oktoba ne dai aka kafa dokar ta baci mako guda bayan da mutane 55 suka hallaka a wani turmutsisi lokacin bukin ibada a yankin Oroma wanda ya rikide ya koma tarzoma. Masu fufutika dai sun zargi jami'an tsaron gwamnati da haddasa fargaba sai dai gwamnati ta ce masu zanga- zanga da ke cikin taron bukin ibadar ba su da mutunci.

A ranar 19 ga watan Fabrairu ne aka sace 'yan mata 110 daga makarantar Dapchi Kafar yada labarai ta Amurka ta Wall Street Journal, WSJ, ta ce ta samu bayanan da suka tabbatar mata da cewa bangaren Abu Musab Abu Musab al-Barnawine suka sace 'yan matan 110 a ranar 19 ga watan Fabrairun da ya gabata. Da ma dai an dade ana rade-radin cewa mayakan Abu Musab al-Barnawi, wanda suke kiran kansu reshen IS na Afirka ta Yamma, su ne da alhakin lamarin. Sace 'yan matan na Dapchi na zuwa ne shekara hudu bayan da Boko Haram karkashin jagorancin Abubukar Shekau suka sace sama da 'yan mata 200 daga garin Chibok. Editan WSJ a Afirka ya yi ta wallafa jerin karin bayanai kan rahoton a shafinsa na Twitter: Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Sakon yana cewa: "Sabon rahotonmu kan sace 'yan matan Dapchi ya bayyana abubuwa da dama kan yakin basasar da ke kunshe cikin Boko Haram". Ga bayanan da za ku karanta: Ya kara da cewa: "Wani bangare na kuniyar IS karkashin jagorancin Abu Musab al-Barnawi ba bangaren Abubakar Shekau ba, su ne suka sace yaran Dapchi. Rahoton ya bayyana cewa shugaban kungiya mai alaka da IS din Abu Musab al-Barnawi, shi ne dan marigayi Muhammad Yusuf, tsohon jagora, kuma mutumin da ya kafa kungiyar ta Boko Haram. WSJ ta ce shugaban kungiyar IS Abu Bakr al-Baghdadi ya nesanta kansa da shugaban Boko Haram Abubakar Shekau, kuma yana fuskantar matsin lamba daga kungiyar da ta balle din. Rahoton ya ce a watan Agustar 2016 kungiyoyin biyu sun yi arangama da juna, abun da ya jawo mutuwar mayakansu 400. Rahoton dai ya kuma ce an fara tattaunawar sirri domin kubutar da 'yan matan na Dapchi. Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya ce zai tattauna da wadanda suka sace 'yan matan don ceto su.

BUA na sa ran sayen alluran riga-kafi na AstraZeneca miliyan biyar Sanarwar da kamfanin ya fitar ranar Litinin ta ce ya sayi alluran riga-kafi na kamfanin AstraZeneca kuma a makon gobe za a kai su Najeriya. BUA ya sayi alluran riga-kafin ne ta hannun shirin samar da riga-kafi mai suna AFREXIM Vaccine programme tare da hadin gwiwar kwamitin shugaban Najeriya da ke yaki da cutar korona. "Za a kai alluran riga-kafin makon gobe, kuma za su kasance riga-kafi na farko da za a kai Najeriya tun da aka samu riga-kafin COVID-19. Kazalika za a raba wa 'yan Najeriya alluran riga-kafin a kyauta," a cewar BUA. Shugaban BUA Abdul Samad Rabiu ya ce: "Baya ga wannan, BUA ya sha alwashin sayen alluran riga-kafi miliyan biyar da zarar sun samu ta hanyar da aka tsara." Ya ce za a mayar da hankali wajen yi wa ma'aikatan lafiya allurar kafin daga bisani a yi wa kowanne dan kasar. Ya mika godiyarsa ga shugaban Afrexim Bank, Dr. Benedict Oramah bisa yadda ya tabbatar da sayen alluran riga-kafin da kuma Gwamnan Babban Bankin Najeriya Godwin Emefiele, bisa hada gwiwa da kwamitin shugaban kasa da ke yaki da korona wajen ganin an sayi alluran riga-kafin. Ya zuwa ranar Lahadi, mutum 139,748 ne suka kamu da cutar korona a Najeriya jimilla, yayin da kuma aka sallami mutum 113,525 sai kuma mutum 1,667 da suka mutu, bisa alkaluman hukumar dakile cutuka masu yaduwa ta kasar, NCDC.

Mai masaukin baki United ta fara cin kwallo a bugun fenariti ta hannun Bruno Fernandes, sai kuma dan wasan Nigeria, Odion Ighalo ya ci na biyu, sannan Scott McTominay ya kara na uku a raga. Wannan ne karon farko da Odion Ighalo ya ci wa United kwallo, tun bayan da ya koma Old Trafford a watan Janairu, wadda zai buga wa wasannin aro zuwa karshen kakar bana. Saura minti takwas a tashi daga wasan Frederico Rodrigues Santos ya ci wa United kwallo na hudu, sannan ya kara na biyar daf da za a karkare karawar. Jumulla United ta yi nasara da ci 6-1 kenan gida da waje, bayan da suka tashi kunnen doki a wasan farko a makon jiya. Rabon da United ta ci kwallo biyar a wasa tun doke Cardiff City da ta je ta yi a ranar 22 Disamba, 2018 a gasar cin kofin Premier. Manchester United tana mataki na biyar a teburin Premier da maki 41 da tazarar maki uku tsakaninta da Chelsea wadda take ta hudu a teburin. Ranar 1 ga watan Maris United za ta ziyarci Everton a wasan mako na 28 a Goodison Park.

Dubban magoya bayan PDP ne suka yi zanga-zanga a Kano Masu zanga-zangar da suka yi ikirarin cewa sun fito ne daga dukkan kananan hukumomin jihar 44, sun taru ne a hedikwatar jam`iyyar ta jiha don nuna rashin jin dadinsu da matakin da uwar jam`iyyar PDP ta kasa ta dauka. A yanzu dai a iya cewa wani sabon rikici ya kunno kai a cikin PDP reshen Kano, mai fatan kwace mulki daga hannun jam'iyyar APC. Yayin da shugabannin ke cewa ba su rusu ba, wasu gidajen jiga-jigan jam`iyyar su ma sun ce ba su yarda da rusa shugabannin nasu ba. Masu zanga-zangar sun bayyana cewa sai da aka bi dukkan ka`idoji wajen zabar shugabannin nasu, don haka rusa su da uwar jam`iyyar PDPn ta yi salo ne na kama-karya, kuma ba za su amince da shi ba. Su ma shugabannin jam`iyyar PDP na jihar Kano, wadanda uwar jam`iyyar ta ce ta rusa, sun ce har zuwa yammacin Litinin wai-wai kawai suke ji. Mataimakin shugaban jam`iyyar PDP na jihar Kano Alhaji Ibrahim Muhammad KT ya ce babu wata shaida da uwar jam'iyyar ta ba su. Ya ce kuma ko da an ba su takarda, to ba su rusu ba, domin kuwa jama'a ne suka zabe su, ba uwar jam'iyyar ce ta nada su ba, "don haka sun fi karfin a yi musu korar kare," in ji Alhaji Ibrahim KT Tun a ranar Asabar da ta wuce ne hedikwatar jam`iyyar PDP ta kasa ta sanar da rusa shugabannin jam`iyyar na Kano, amma ba ta gabatar da wani hanzarin da ya sanya ta daukar matakin ba. Sai dai wasu na da yakinin cewa ta yi haka ne da nufin sake yi wa shugabancin garambawul ta yadda za a dama da bangaren tsohon gwamnan jihar Kano, Sanata Rabi`u Musa Kwankwaso, wanda ya sauya-sheka zuwa jam`iyyar kwanan nan. Tun dai komawar Senata Rabi`u Musa Kwankwaso da jama`arsa jam`iyyar PDPn wasu masana da abokan hamayyar jam`iyyar ke cewa da wuya tafiyar ta dore, suna jaddada cewa za a ji kansu wajen rabon shugabanci. Kuma zancen da ake yi, wata ruwayar na cewa bangaren Kwankwaso ya nemi kashi hamsin da daya cikin dari na mukaman jam`iyyar, tare da ba wa bangarensa da ke kan kujeru a majalisar dokokin jiha da ta tarayya damar zarcewa, yayin da sauran gidajen kuma za su raba ragowar kashi 49 a tsakaninsu, abin da kuma aka ce hakan ne ya kawo rashin jituwa cikin jam'iyyar a jihar.

Mutane 30 din da aka basu kwangilar wadanda suka fito daga Borno da Katsina da Zamfara da Kano da kuma wasu sassa na yankin arewa maso yammacin Najeriya, tuni dama mazauna Saudiyya ne fiye da shekaru 10 inda a kullum suke ziyartar ka'aba domin addu'o'i. Cikin mutanen, harda wani tsoho da ya shekara 40 kullum yana Ka'aba domin gudanar da addu'o'i. Dakin Ka'aba ne wuri mafi tsarki ga musulmai wanda dakin na nan a cikin masallacin Makkah. Mai magana da yawun gwamnan jihar Malam Isa Gusau ya bayyana cewa wannan yunkurin da gwamnan ya yi, na daya daga cikin abubuwan da ake kokarin yi na samar da tsaro da suka hada da taimaka wa sojojin Najeriya da kuma daukar 'yan sa kai da kuma mafarauta da samar musu da makamai da kuma sauran tsare-tsare na samar da aikin yi da ci gaba. A lokacin da gwamnan jihar ya gana da malaman da ke Saudiyya a ranar Juma'a, ya yi godiya matuka a garesu inda ya nemi su ci gaba da gudanar da addu'o'i, inji Malam Isa. Har yanzu dai ana samun hare-haren kungiyar Boko Haram a jihar Borno da sauran yankuna na arewa maso gabashin Najeriya. Ko a makon da ya gabata sai dai aka kai hari a garin Gubio da ke jihar Borno duk da cewa sojoji sun ce sun dakile harin. Samar da tsaro na daya daga cikin manyan alkawura uku da shugaban kasar ya yi tun a yakin neman zabensa na 2015 da kuma 2019. Sai dai har yanzu akwai sauran rina a kaba dangane da tsaro a kasar sakamakon kara fadadar matsalar a wasu yankuna musamman arewa maso yammacin kasar.

Oxfam ta ce kalubalen da ake da shi a kasashen da ke tasowa ya zarta na kasashen da ke da arziki. Daga cikin misalai da kungiyar ta bayar akwai batun rashin kayan aiki a asibitoci da talauci da kuma rashin dai-daito. Kungiyar ta yi kiyasin cewa kasashe marassa karfi sai sun rubanya kudaden da suke kashewa a fannin lafiya, sannan ta bukaci a gaggauta soke bashi da tsarin ba da tallafi kai-tsaye. Oxfam ta ce samar da wadanan kudade za su taimaka wajen bayar da kariya da karin milyoyin ma'aikatan lafiya da samar da gwajin kyauta da kuma magani. Kungiyar ta agaji ta damu matuka musamman yanayin da ake ciki a sansanonin 'yan gudun hijira da unguwanin marassa galihu, inda ta yi gargadin cewa idan cutar ta shiga za ta yi mummunar illa. Coronavirus ta kashe sama da mutum dubu 33 a fadin duniya, yayin da fiye da rabin miliyan suka kamu da ita. A kasashen Afirka ma alkaluman masu kamuwa da cutar na karuwa, wannan dalili ne ya sanya gwamnatoci ci gaba da tsaurara matakan hana bazuwarta. Kasashen da aka samu karuwar masu dauke da cutar a baya-bayanan sun hada da Iran da ta bayar da sanarawar karin mutum 123 da suka mutu. A gefe guda kuma, Saudiyya ta rufe birnin Jeddah sannan ta saka dokar hana fita a birnin da za ta fara aiki daga karfe 3:00 agogon kasar, ba karfe 7:00 ba, kamar yadda kamfanin dillancin labaran kasar ya rawaito. A Najeriya alkaluman masu dauke da cutar yanzu haka sun kai 111.

Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Iyalan da ke alhini tuni suka sadaukar da lafiyarsu don kula da masoyansu da ke fama da cutar Covid-19. A yanzu suna zama wasu ƙungiyoyin da ke yaƙi da cutar kamar yadda suka yaki ƙungiyar IS. Gabriel Chaim ne ya dauki bidiyon Daisy Walsh ce ta shirya Karin labarai masu alaƙa

Sanatocin yawancinsu da suka fito daga shiyyar arewacin Najeriya sun yi wannan kira ne a yayin zaman majalisar dattawa a ranar Laraba. Sun ce akwai barazanar cewa matsin da makiyaya ke fuskanta sakamakon korarsu da gwamnonin wasu jihohi suka yi, da kuma fara kai musu hare-hare na iya janyo babbar barazana ga ci gaba da kasancewar Najeriya a matsayin ƙasa ɗaya dunƙulalliya. Daya daga cikinsu Sanata Abdullahi Adamu, tsohon gwamnan jihar Nassarawa, ya shaidawa BBC cewa akwai takaici, yadda har aka samu wani gwamna ya fito ƙarara yana kama sunan Fulani yana bayyana su a matsayin ƴan 'adda. ''Har ta kai yanzu an fara kaiwa Fulani hari ana ƙona muhallansu, amma ba bu wanda ya cewa wannan gwamna ya fito ya nemi afuwa a kan kalaman daya yi, amma mu in muce za mu yi magana sai a riƙa kwaɓarmu, ga wasu suna aikata abin da ya yi dai-dai da ta'addanci ana kallonsuan ƙi a tanka musu'' inji shi. Ya ƙara da cewa dole ne mahukunta su tashi tsaye wajen neman hanyar kawo ƙarshen wannan al'amari tun kafin lokaci ya ƙure. Shi ma Sanata Ahmed Lawan ɗan majalisar dattawa daga jihar Borno na cikin masu irin wannan kira, kuma ya shaida wa BBC cewa babbar matsalar ita ce ƴan yankin arewacin Najeriya na kallon irin cin kashin da yi wa mutanensu, don haka hakan na iya janyo ramuwar gayya. Wani abu da ƴan majalisar suka mayar da hankali a kai kuma shi ne yin kiran da a kawo ƙarshen matsalar tsaro da ke ci gaba da ƙamari a kusan yawancin jihohin Najeriyarya da suka haɗar satar mutane da fashi da makami. A cewarsu, matsalolin sai ƙara muni ke yi, kasanacewar aƙalla jihohi kimanin tara na fama da hare-haren ƴan bindiga da matsalar satar mutane domin karbar kudin fansa. A baya dai ana ganin matsalar ta tsaya ne a jihohin arewa, saɓanin yanzu da ta fantsama har zuwa jihohin kudu. Bazuwar irin wannan lamari shi ya sa `yan majalisar suka ce ya zama wajibi ga gwamnatin tarayya da ta yi wa tubkar hanci, domin ɗan hakin da ka raina shi ke tsone maka ido.

Cavani ya tafi PSG daga Napoli a shekarar 2013 kuma ya taimaka mata wurin lashe kofi shida na gasar Ligue 1 Dan kasar Uruguay, mai shekara 33, ya dade yana tattaunawa da United kuma kodayake har yanzu ba su kulla yarjejeniya ba, amma rahotanni masu karfi sun nuna cewa Cavani zai sanya hannu kan kwangilar shekara biyu a United. Cavani ba shi da kungiya tun da ya bar Paris St-Germain a karshen watan Yuni. Ya bar PSG bayan samun rashin jituwa da Neymar inda ya ce yana ganin zai fi taka rawa a Ingila. United ta samu kwarin gwiwa game da bukatar dan wasan ta murza mata leda kuma da zarar sun gana ido da ido, za a iya kulla yarjejeniya a tsakaninsu. An fahimci cewa albashin da za a ba shi ba zai wuce wanda yake karba a baya ba, don haka United na ganin bai kamata a kwatanta shi da Alexis Sanchez ba, wanda ake biya £350,000 duk mako, amma ya gaza taka rawar gani. Kazalika United na ganin shekarun Cavani ba wata matsala ba ce kuma kwarewarsa za ta taimaka wajen karfafa gwiwar matasan 'yan wasa a tawagar Ole Gunnar Solskjaer. An fahimci cewa tattaunawar da United take yi domin dauko dan wasan Borussia Dortmund Jadon Sancho ta cije, kodayake wasu majiyoyi a kungiyar sun ki bayar da tabbaci kan ko za ta daina zawarcin dan wasan na Ingila mai shekara 20 United ta shirya shan suka kan Cavani kodayake za ta kare kanta ta hanyar nuna irin bajintar da ya yi a baya. Ya zura kwallaye 341 a wasanni 556 da ya murza. Ciki har da kwallo 200 da ya zura a matakin kungiya a wasanni 301 da ya buga wa PSG. Ya kuam ci kwallo 50 a wasannin kasasen duniya 116 da ya buga wa kasarsa Uruguay.

Firai minista Boris Johnson na jawabi a gaban fadar gwamnatin Birtaniya Majalisar ta gudanar da zabe inda masu goyon bayan ta karbe ikon gudanarwa suka kayar da masu goyon bayan Firai ministan da kuri'u 328, inda ya sami 301. Wannan na nufin za su iya gabatar da kudurin doka da zai jinkirta ranar ficewar Birtaniya daga Tarayyar ta Turai. Amma Firai ministan ya fusata da matakin da 'yan majalisar suka dauka, kuma ya yi alkawarin gudanar da wani kudurin a yi zaben gama gari. Jagoran jam'iyyar adawa ta Labour Jeremy Corbyn Jagoran jam'iyyar adawa ta Labour Jeremy Corbyn ya nemi majalisar da ta tabbata an gabatar da kudurin hana Birtaniya ficewa daga Tarayyar Turai kafin a gudanar da zaben. Duka-duka, 'yan majalisa 21 ne daga jam'iyyar ta Conservative - ciki har da wasu tsofaffin ministoci - suka hada kai da 'yan adawa domin kayar da gwamnatin a kan wannan muhimmin batu. Bayan da aka kammala zaman majalisar, fadar Firai minista da ke lamba 10 Downing Street ta fitar da wata sanarwa da ke cewa za a nemi korar 'yan majalisar da suka yi boren daga jam'iyyar. Firai ministan ya so ya tsorata 'yan majalisar ne da gargadin da ya yi na korarsu daga jam'iyyar, amma hakan bai samu ba.

Latsa alamar lasifikar domin sauraron hirar da BBC ta yi da Kole Shettima daya daga cikin 'yan kungiyar HSRC A cewarta: "'Yan makwanni masu zuwa na da matukar muhimmanci wajen dakile hauhawar masu fama da annobar a kasar". Don haka gamayyar ta yi kira ga gwamnonin wasu jihohi su soke shirinsu na janye haramcin da aka sa a kan tarukan addinai da ma sauran taruka har sai hukumar dakile cutuka masu yaduwa da Ma'aikatar lafiya ta tarayya sun ba da shawarar a yi hakan. "Komai matsin lamba, wannan ba lokaci ne na neman suna a wajen talakawa ba", in ji sanarwar gamayyar HRSC da Mike Egboh da Dakta Chizoba Wonodi suka fitar. "Shaidu na kimiyya da gogayya da kasashen da suka ci gaba sun mara bayan cewa kauce wa taruka, da yin nesa-nesa da juna da wanke hannuwa da tsaftar jiki har yanzu su ne hanyoyi mafi inganci na riga-kafin yaduwar cutar da mace-macen da ke da alaka da ita." Ta ce "da yawan mutanen da ke fama da talauci da kuma yawaitar cutuka marasa jin magani kamar hawan jini da ciwon sukari da kuma rarraunan tsarin kula da lafiya, zai zama wani babban bala'i, idan kwayar cutar coronavirus ta fantsama a Najeriya". Alkaluma daga Hukumar Lafiya ta Duniya da Jami'ar Johns Hopkins sun nuna cewa mutane kimanin miliyan 1 da 600,000 ne aka tabbatar sun kamu da cutar kuma wasu fiye da 95,000 suka riga mu gidan gaskiya sanadin coronavirus a cikin wata biyar. Jihohi da dama ne a yankin arewacin Najeriya ciki har da Katsina da Neja suka sanar da dakatar da umarnin hana tarukan Sallar Juma'a da ibadun coci ga mabiya addinin kiristanci. Sai dai gamayyar ta ce ko da yake, mafi yawan wadanda ke kamuwa da mutuwa sakamakon cutar a kasashen da suka ci gaba suke, amma fa adadin masu kamuwa da mutuwa a Afirka ma yana karuwa. Mutanen da suka kamu da cutar sun ninka daga daya xuwa 288 a cikin mako shida, baya ga mutum bakwai da suka rasu, haka kuma jihohin da cutar ta bulla cikin sun karu daga daya zuwa 17 ciikin wannan lokaci. Abin da aka gani a sauran kasashe shi ne matukar ba a dauki tsauraran matakai kamar na kulle garuruwa ba da kuma yin nesa-nesa da juna, adadin masu fama da cutar na iya karuwa ninninkawa cikin dan kankanin lokaci. HRSC ta ce gwajin da ake yi wa mutane a Najeriya, bai wadatar ba, don haka mai yiwuwa ne ba a iya sanin hakikanin mutanen da ke fama da annobar ba har yanzu. Gamayyar ta ce abu ne mai matukar yiwuwa cutar ta fara yaduwa a tsakanin al'ummar kasa saboda kashi 85% na mutanen da suka kamu na iya zama wadanda alamomin coronavirus ba su fara bayyana a jikinsu ba, amma duk da suna iya yada kwayar cutar. Ta bayyana takaici kan yadda aka dage takunkumin da aka sanya a kan gudanar da taruka ciki har da sallar Juma'a da bukukuwan Easter a wasu jihohin kasar duk da ci gaba da samun masu dauke da coronavirus. "A wasu kasashen alamu na nuna cewa rashin daukar tsauraran matakai kamar hana shige da fice da yin nesa-nesa da jama'a na iya janyo karuwar masu cutar cikin kankanin lokaci," in ji ta. Ta ce a tsakanin 27 ga watan Fabrairu zuwa 27 ga Maris, adadin masu cutar ya hauhawa a Amurka daga mutum 54 zuwa 100,522, a Italiya kuma daga 593 sai da ya kai 66,414 a cikiin wata guda. Shawarar da kungiyar ta bayar:

Gwamnan Babban Bankin Najeriya, Sanusi Lamido Sanusi Bankuna dai sune Afribank da Bank PHB da kuma Spring Bank. Babban bankin Najeriyar ya ce babu abunda zai shafi ajjiyar jama'a a bankunan, domin kuwa za'a maida ajiyansu ne a wasu bankuna na wucin gadi wadanda ake kira 'Bridge Banks' wanda Hukumar lura da ajiya ta kasar wato Nigeria Deposit Insurance Corporation ke tafiyar da su. Kamfanin dillancin labarai na AFP ya ambato, Karamin Ministan kudi na Najeriya, Alhaji Yerima Ngama na cewa Ma'aikatar kudin kasar na goyon bayan matakin karfe lasisin bankunan dari bisa dari da Hukumar lurra da ajiya ta kasar ta yi, na kafa bankunan wucin gadi, wato Bridge Banks domin warware matsalolin da bankunan Afribank da Bank PHB da kuma Spring Bank su ka shiga. Masu ajiya Ministan ya kara da cewa matakin da gwamnatin kasar ta dauka ba zai kawo matsala ga masu ajiya ba, domin anbi dukkan matakan da su ka dace domin kulla da ajiyarsu. Shima dai babban Bankin Najeriya a wata sanarwa da ya fitar ya karfafa maganar cewa babu abun da zai samu ajiyar da masu hulda da bankunan su ka yi domin kuwa yana da kwarin gwiwa kan bankunan wucin gadin. Bakunan wucin gadi wadanda ake kira 'bridge banks' sun hada da Enterprise Bank Limited da Keystone Bank Limited da kuma Mainstreet Bank Limited. A shekarar dubu biyu da tara ne babban bankin Najeriya ya cire shugabannin wasu bankuna saboda yadda za suka gudanar da al'amuran bankin ba bisa tsari ba, al'amarin kuma da ya jefa bakuna cikin halin ni iyasu. Karfafa jari A wannan lokacin dai 'Babban Bankin' dai ya taimakawa bankunan wajen karfafa jarinsu. Saboda wannan batun ne dai babban bankin ya sake diban wani sabon wa'adi wanda zai cika a ranar 30 ga watan Satumba ga bankunan domin su karfafa jarinsu. Babban bankin dai ya ce an dau matakin soke lasisin wadanan bankunan ne saboda akwai shakkun cewa ba za su iya cimma wa'adin da aka dibar musu ba domin su karfafa jarinsu ba.

Stephen Keshi Mai bada horo na Najeriya Dan gaban West Brom ya mayar da martani zazzafa kan cireshi da akayi yana cewa anyi hakan ne saboda yana furtar albarkacin bakin sa kan yadda ake gudanar da harkokin wasanni a Kasar. A wani sakon Twitter da dan wasan mai shekaru talatin da daya ya aika, ya ce " saboda ina magana kan batutuwan da ba ayi su daidai ba, ina ganin wasu ba sa jin dadin yadda nake yi." Amma Mai bada horon Stephen Keshi ya ce bai da mu ba ko kadan da kalaman da dan wasan ya fada ba. A cewar Mai bada horon Najeriya na da 'yan wasa da dama kuma ba zai yiwu a ce an gayyato ko wane dan wasa ba.

Tun farko hukumar shirya gasar Lig 1 ta Faransa ta ce, 'yan wasa uku cikin tawagar PSG sun kamu da cutar korona. Gwarzuwar gasar Faransa wadda ta sha kashi a wasan karshe na gasar zakarun nahiyar Turai a watan jiya, ba ta bayyana sauran 'yan wasan da suka kamu ba. "Yanzu dai za a yi wa duka 'yan kwallon da masu horas da su gwajin annobar nan da 'yan kwanaki," in ji wata sanarwa da ƙungiyar ta fitar. Tuni aka fara wannan gasa ta ƙasar Faransa, sai dai PSG ba za ta buga wasanta ba sai nan da 10 ga watan Satumba domin ba ta cikakken hutu. An dakatar da wasan farko na Lig 1 tsakanin Marselle da Saint Etien saboda 'yan wasa hudu da aka samu na dauke da Covid-19. Hukumar shirya gasar ta shaida wa kungiyoyin gasar cewa, duk wasan da aka samu mutum uku na dauke da cutar za a ɗaga shi zuwa lokaci na gaba. An dakatar da gasar ta 2019-20 a watan Afrilu saboda annobar Covid-19, kuma aka bai wa PSG wadda ta ba da tazarar maki 12 kofi a matsayin wadda ta lashe gasar.

Marigayiyar mai suna Halimatus Sadiyya ta mutu tana da shekara 17, kuma daliba ce a makarantar sakandare a unguwar Tudun Murtala da ke karamar hukumar Nasarawa. Wakilin BBC a Kano Ibrahim Isa, wanda ya ziyarci gidansu marigayiyar a yayin da ake karbar gaisuwa, ya ce ya ga kungiyoyin jama'a daban-daban maza da mata na shiga da fita don yin ta'aziyya, "kuma yawanci suna cikin kaduwa". Bayanan da ke fitowa daga bangaren iyayenta na nuna cewa takaici ne ya rufe Sadiya bayan mahaifinta ya saki mahaifiyarta, har ta gwammace ta bar duniya maimakon ta ci gaba da ganin bakin ciki. Malam Kabiru Hamza dan sanda ne, kuma kanin mahaifin marigayiyar, ya shaida wa BBC cewa: "An samu sabani ne tsakin kaninta da kanwar mahaifinta, amma an sasanta su komai ya wuce. "To bayan faruwar abin ne sai mahaifiyarta ta je suna mayar da maganganu ita da mahaifiyarmu, wato surukarta kenan. To shi yayana sai ya doki wannan yaro da aka samu sabani da shi, ita kuma uwar sai ta yada magana ta ce hankali ya kwanta tun da an sa an daki yaron". "Wannan abu dai har ya yi zafi har aka sake ta. Daga bisani manya suka shiga ciki aka sasanta amma duk da haka ta ce ba za ta zauna ba. Sai ta tattara kayanta ta tafi. "To ita kuma Halima ita ce babbar 'yarta, kuma dama ta ce idan aka saki babarta to ko me ye ma zai iya faruwa da ita. Sai ta dauki wani sinadari irin na kamfanin shuka ta sha, daga bisani sai ta fito tana kukan ciwon ciki tana cewa a taimaka mata," in ji Kabiru Hamza. Ya kara da cewa daga nan ne aka kai ta asibiti cikin gaggawa amma tuni rai ya yi halinsa. Rasuwar Halimatus Sadiyya ta yi matukar tayar da hankalin iyaye da danginta, musamman ma hanyar da aka ce ta bi wajen kashe kanta. Malama Sakina, kanwa ce ga mahaifin marigayiyar, ta kuma ce "Sadiya mutuniyar kirki ce wacce ba za a manta da ita ba." Jihar Kano na cikin jihohin da ke fama da matsalar mutuwar aure a Najeriya. Sai dai mahukunta da kungiyoyi masu zaman-kansu na ikirarin daukar matakai daban-daban da nufin daidaita sahun ma'aurata ta hanyar wayar da kansu a kan illar mutuwar aure, da musamman ma yadda take shafar 'ya'ya. Amma ga alama har yanzu da sauran aiki. Sai dai lamarin marigayiya Sadiyya, kamar yadda danginta ke cewa bai kai ya shafi dangantakarta da iyayenta ba, kasancewar suna zaman lafiya in ban da wannan karon da aka samu akasi, kamar yadda Malam Kabiru Hamza ya ce. "Babu wata rashin jituwa tsakanin iyayenta lafiya kalau suke zaune," in ji shi. A Najeriyar dai a kan samu mutanen da kan kashe kansu sakamakon halin takaicin da sukan samu kansu, misali sakamakon auren dole ko gorin rashin haihuwa. Amma yadda lamarin a baya-bayan nan ke daukar sabon salo, yake kuma ritsawa da masu rangwamen shekaru ya fara tayar da hankalin al'umma.

Ƴan bindiga sun daɗe suna addabar jihar Zamfara Sai dai rundunar ƴan sanda jihar ta ce duk da cewa an kai harin, to mutum biyar kawai aka sace ciki har da hakimin garin. A yanzu haka jama'ar garin Lingyaɗo sun warwatsu a garuruwa daban-daban inda suke samun mafaka, sakamakon yadda ƴan bindiga suka hana su sakat da yawan hare-hare. Wani mutum ɗan garin Lingyaɗo da yanzu haka yake gudun hijira a wani garin daban, ya shaida wa BBC yadda maharan suka yi wa ƙauyen nasu dirar mikiya. ''Kawai sai ga su kwatsam da baburwa, babu ma san yawan baburan ba amma dai suna da yawa. Kowanne babur da mutum uku a akai kuma ko wannensu na ɗauke da bindigarsa. "Sai da suka zagaye garin sannan suk dinga harba bindigar sama, da zarar mutum ya fita sai su tare shi. Da haka har suka tara mutane da yawa suka tafi da su, ciki har da hakimin garin namu.'' Ya kara da cewa: ''Sun tafi da kusan mutum 50 da ƴan kai, yawancinsu maza ne sai yara kaɗan. Dama matan garin duk sun daɗe da watsewa saboda rashin arziƙin da suke zuwa suna yi musu akai-akai. "Ba a kwana biyu dama sai sun zo sun yi wa matanmu wulaƙanci irin yadda suke so sannan su tafi, to sai garin ya dawo daga maza kawai sai ƴan yara,'' in ji mutumin. Kwana a daji A shekarar 2018 ma gwamnatin jihar ta wancan lokacin ta ce ƙauyuka kusan 20 ne jama'arsu suka yi aura a ƙaramar hukumar Zurmi kaɗai Wannan hari dai ba shi ne na farko da aka taɓa kai wa Lingyaɗo ba, ''ko yaushe suna kawo mana hari saboda ba mu da jami'an tsaro a nan garin, tun daga kusan shekara uku da ta wuce ba mu da jami'an tsaro, kuma mun manta rabon da mu ji daɗin garinmu don yawanci a daji muke tafiya mu kwana,'' in ji mutumin. Mutumin ya yi kira ga gwamnati da ta taimaka ta aike musu da jami'an tsaro yankin nasu. Sai dai mai magana da yawun rundunar ƴan sandan Najeriya ta jihar Zamfara SP Muhammed Shehu ya shaida wa BBC cewa yawan mutanen da aka sace ɗin bai kai 50 ba. ''Bayanan da muke da su wanda DPO na wannan yankin ya ba mu, su maharan sun samu damar yin awon gaba da maigarin ne da wasu mutum huɗu kawai, ka ga mutum biyar kenan. ''Ba su samu damar tafiya da sauran mutanen da suka tattara ɗin ba, duk sun watse sun tsira. Amma duk da haka kwamishinan ƴan sandan jihar Zamfara ya tura jami'an tsaro yankin don bin sawun maharan don a kuɓutar da waɗanda suka sace tare da kama maharan,'' in ji shi. Me ake yi don kai tsaro yankin? Ganin cewa mutanen garin sun koka cewa an shafe lokaci mai tsawo ana kai musu hare-hare, BBC ta tambayi ƴan sanda ko akwai matakin da aka ɗauka don kai tsaro wajen? Sai mai magana da yawun rundunar ya ce kamar yadda aka ɗauki matakin kai jami'an tsaro na haɗin gwiwa yankuna daban-daban, ''shi ma wannan garin ana ɗaukar irin wannan matakin na tabbatar da cewa an kai jami'an tsaro da za su magance irin wannan lamarin.'' Matsalar tsaro na ci gaba da zzma gagrumin ƙalubale a jihar Zamfara da wasu jihohin da ke maƙwabtaka da ita da ma yankin arewao maso yamma da arewao maso gabashin ƙasar baki ɗaya, al'amarin da ke buƙatar sake tashi tsaye don magance shi.

Malam Sanusi ya ce zai kalubalanci dakatar da shi. Malam Sanusi Lamido ya ce ba zai bari wannan lamari ya wuce ba saboda gaba. A ranar Alhamis ne Shugaba Goodluck Jonathan ya dakatar da gwamnan babban bankin nan take daga mukaminsa a cikin wata sanarwa daga fadar shugaban kasar. Tsohon gwamnan babban bankin ya ce zai kalubalanci shugaban kasar ne, ba don yanason koma wa kan kujerar sa ba, a a saboda kare cin gashin kan babban bankin Ya kuma shaidawa BBC tun a watan Oktobar bara ya yi niyyar barin kujerar sa amma saboda manya sun bashi shawarar ya ci gaba da rike mukamin har zuwa karshen wa'adinsa. Ya kuma kalubalanci rashin aike masa da abubuwan da ake tuhumar sa da aikatawa a rubuce. Shalkwatar babban bankin Nigeria a Abuja Malam Sanusi lamido ya ce dukkanin irin zarge-zargen da ya fito da su a majalisa, ba ra'ayin kansa bane, amma matsayi ne na babban bankin kasar. 'Sabon gwamna' Shugaban Nigeria Goodluck Jonathan ya aike wa majalisar datijjan kasar sunan Manajan Darektan bankin Zenith, Mr Godwin Emefiele don maye gurbin Sanusi Lamido Sanusi a matsayin gwamnan babban bankin Nigeria. Jim kadan bayan dakatar da Malam Sanusi ne, Mr Jonathan ya mika sunan Mr Emefiele. Ita kuwa majalisar wakilan kasar, ta yi Allawadai ne da matakin dakatar da Malam Sanusi Lamido Sanusi a matsayin gwamnan babban bankin kasar. Tuni darajar kudin Nigeria ta fadi kasa warwas sannan sakamakon dakatarwar. Masana kan harkokin tattalin arziki sun ce darajar naira ta fadi idan aka kwantanta da dalar Amurka.

Neymar ya zura kwallo tara a wasa 12 da ya buga wa PSG a kakar wasa ta bana An ga Neymar yana ihu saboda zafin da yake ji inda ya rike gwiwarsa bayan karawar da ya yi da Thiago Mendes, wanda aka fitar daga wasan. Daga nan ne aka dauki dan wasan na Brazil, mai shekara 28, a gadon daukar maras lafiya aka fitar da shi daga filin kwallo. "Ya samu wasu raunuka a kashinsa kuma yana ci gaba da jinya. Ana sa ran zai koma filin tamaula a watan Janairu," a cewar sanarwar da PSG ta fitar. A farkon mako ne babban kocin PSG Thomas Tuchel ya ce Neymar yana da damar buga wasa a fafatawar da za su yi da Lille ranar Lahadi. Sanarwar da kungiyar ta fitar na nufin dan wasan zai warke sarai domin ya fuskanci tsohuwar kungiyarsa Barcelona a wasan 'yan 16 na Gasar Zakarun Turai a watan Fabrairu. Neymar ya tafi PSG daga Barcelona a shekarar 2017 a kan euro 222m. Ya taimaka wa kungiyar wajen lashe gasar Ligue 1 sau uku a jere da kuma kai wa wasan karshe na Gasar Zakarun Turai a kakar wasan da ta wuce, inda suka sha kashi a hannun Bayern Munich.

Kamfanin na Mark Zuckerberg na shan matsin-lamba daga gwamnatoci da hukumomi a lokuta da dama kan sha'anin sirri da bayanai na masu amfani da Facebook din Cikin wata wasika, babban lauyan gwamnatin Amurka da ministocin cikin gida na Burtaniya da Australia sun bukaci shugaban kamfanin na Facebook, Mark Zuckerberg, da ya dakatar da shirin kange sakonnin da ake turawa a kafofin intanet mallakarsa ciki har da Facebook din, ta yadda sai wanda mai aika sako da wanda aka tura masa ne kadai za su iya karantawa, ko gani. Sun jaddada cewa kange sakonnin zai yi cikas ga kamfanonin fasaha wajen gano miyagun ayyuka da ta`addanci. Sai dai kuma kamfanin na Facebook ya ce ma`abota dandalin da dangoginsa suna da hakkin sirri dangane da irin tattaunawar da suke yi ta intanet. Sakatariyar harkon cikin gida ta Birtaniya Priti Patel ta ce idan Facebook yana da wani ingantaccen tsari na kare masu amfani da shi, to yanzu ne lokacin bayyana shi Wasikar manyan jami'an ga shugaban na Facebook kan ya dakatar da wannan aniya tasa da ya shirya yi a dukkanin kafofi ko shafukan inatenet da ke karkashinsa, suna nuna fargaba da damuwarsu ne kan yadda hakan zai zamar musu ko hukumomin tsaro wani shinge ko katangar karfe da ba za su iya ratsawa ba, domin bincike kan wani sako ko sadarwa da suke zargi a kai. Sai dai yayin da suke nuna wannan damuwa su kuwa masu rajin kare sirri maraba suke da matakin da cewa, ko ba komai zai kara inganta tsaron kowa. Tsarin dai na nufin ko da hukumomin tsaro sun gabatarwa kamfanin na Facebook takarda ta izinin samun wasu bayanai kan wani sako, shi kansa kanfanin ba zai iya taimakawa ba. Wasikar ministocin ta yi gargadin cewa shirin zai hana kamfanonin sadarwa daukar mataki a kan sakonni ko abubuwan da suka saba doka, kamar hotunan lalata na cin zarafin yara, da abubuwan ta`addanci, wanda hakan zai jefa 'yan kasa da al'umma cikin hadari a cewarsu. Yayin da jami'an kasashen uku ke wannan fafutuka, mai magana da yawun kamfanin na Facebook, jaddada matsayarsu ya yi a kan matakin na tabbatar da kariya ga sirrin ma'abota shafin da dangoginsa mallakin kamfanin. Ya ce sun yi amanna jama'a suna da 'yancin samun sirri a tattaunawarsu ta intanet, a duk inda suke a fadin duniya, amma kuma ya ce suna mutuntawa tare da tallafa wa aikin jami'an tsaro na tabbatar da kare lafiyar mutane. A kan hakan ne ya ce suna tattaunawa ta kut da kut da kwararru a fannin kare lafiyar yara, da gwamnatoci da kamfanonin sadarwa, inda suke kokarin samar da wasu sabbin rukunan jami'ai da fasaha ta yankan-shakku domin tabbatar da tsaron jama'a, in ji shi.

Hukumar NCDC dai ta sanar da cewa akwai masu coronavirus 32 a jihar Legas. Yanzu kenan mutanen da ke dauke da cutar a jihar ta Legas sun kama 26. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Wannan dai na zuwa ne 'yan sa'o'i kadan kafin gwamnatin jihar ta sanar da kudirinta na yin feshi a ilahirin jihar. Gwamnan jihar, Babajide Sanwo-Olu ne ya wallafa hakan a shafinsa na Twitter, inda ya ce jihar za ta raba kayan feshin magani zuwa lungu da sako na jihar a ci gaba da yaki da annobar coronavirus. Jihar ta Legas dai ita ce gaba-gaba wajen yawan masu dauke da cutar coronavirus a Najeriya, inda daga cikin mutum 51 da hukumar NCDC ta sanar, 32 daga jihar ne. Ya zuwa yanzu dai mutum 43 ne ke fama da cutar a Najeriya.

An samu Stone ne da laifi a watan Nuwamba bisa tuhuma bakwai da suka hada da yi wa Majalisar Dokoki karya da hana ta aikinta da kuma bata shaidu. Shi ne mutum na shida cikin masu taimaka wa Trump da aka tuhuma da wani mugun laifi sakamakon binciken da ake yi na Robert Mueller kan zargin yarjejeniyar sirri tsakanin Rasha da yakin neman zaben Trump a zabukan 2016. Mista Trump ya nuna alamar yana iya yafe wa abokin nasa. Stone ya hakikance cewa tuhumar tasa da ake yi akwai siyasa a ciki. Da take jawabi kan hukuncin, Mai Shari'a Amy Berman Jackson ta ce an samu Stone da halayyar da ba za a iya jurewa ba, da kuma yi mata barazana. A makon da ya gabata ne, masu shigar da kara kan shari'ar suka janye bayan da Fannin Shari'a ya ce ya shirya rage yawan lokacin zaman gidan yarin da abokin shugaban kasar da suka dadae tare zai yi.

'Yan wasan Bayern Munich Bayern wacce ke kokarin kare kofinta, za ta dauki bakuncin Manchester United ne kuma a bugun farko sun tashi kunen doki. Guardiola yace "Idan bamu kai wasan karshe ba, ba zamu lamunta ba". A kakar wasan da ta wuce Bayern Munich ta lashe kofuna uku wato na zakarun Turai, da na Bundeslisga da kuma na kofin Jamus.

Malan Ibrahim Shekarau ya ce akwai rashin fahimta kan batun kudin na mazabu Sanatan ya bukaci da a karawa 'yan majalisa kudaden aikin mazabu. A cewar Sanatan da ke wakiltar Kano ta tsakiya kudaden da ake ba su don aiwatar da ayyukan raya yankunan da suke wakilta bai taka kara ya karya ba, saboda haka ne ba a ganin tasirin ayyukan. Malam Ibrahim Shekarau ya ce akwai rashin fahimta kan batun kudin na mazabu. A cewarsa, wasu 'yan Najeriya na da tunanin cewa kudin yana zuwa aljihun 'yan majalisar ne, ba tare da fahimtar cewa aikinsu shi ne bin sawun kudin don tabbatar da cewa an aiwatar da ayyukan da aka tsara yi da su ba. Kudin mazabu ba aljihun 'yan majalisa suke zuwa ba Latsa alamar lasifikar da ke sama domin sauraren hirar Sanata Shekarau da Aliyu Tanko Ya ce akwai bukatar gwamnatin tarayya ta samar da wata hanya da za a rika bibiyar ayyukan da aka shata yi don ganin an aiwatar da su ko akasin haka. Haka ma ya musanta kallon da ake yi wa wannan zubin na 'yan majalisa a matsayin 'yan amshin shata, inda ake zarginsu da amincewa da bukatun bangaren zartarwa ba tare da bin diddigi ba musamman kan abin da ya shafi kasafin kudi ba. Sanata Shekarau ya bayyana cewa fahimtar juna ne yasa ba a samun matsala tsakaninsu da bangaren zartarwa, ba kamar majalisar da ta wuce ba inda aka rika samun rikici tsakanin bangaroran biyu.

Shugaban ya ce gwamnatinsa ta yi nasara a yaki da kungiyar Boko Haram Shugaban ya yi jawabi ga tarin mutanen da suka hallara a filin wasa na garin. Buhari ya yi bayani kan tsaro inda ya tabbatar da cewa kungiyar Boko Haram bata rike da gari ko daya a halin yanzu a Najeriya, don haka gwamnatinsa ta yi nasara a kan kungiyar. Shugaban ya bayyana cewa a lokacin da ya karbi mulki a 2015, Boko Haram na rike da kananan hukomi kusan 17 a jihohin Barno da Yobe, amma a halin yanzu ba ta da iko da ko daya. Ya ce gwamnatinsa za ta cigaba da tabbatar da tsaro da habbaka tattalin arziki da kuma yaki da cin hanci da rashawa. Shugaban ya bayyana cewa an kwato kadarori da kuma kudade a yaki da ake yi da cin hanci da rashawa. A bangaren tattalin arziki, ya bayyana cewa an samu ci gaba wajen samar da abinci a Najeriya ta hanyar inganta noma da kuma hana fasa kwaurin shinkafa. Sai dai ya bayyana rashin aikin yi a matsayin matsala a kasar ganin cewa kashi 60 cikin 100 na 'yan kasar matasa ne. Tsohon gwamnan jihar ta Akwa Ibom Sanata Godswill Akbabio shi ne shugaban yakin neman zaben na Shugaba Buhari. Hakan ne ma ya sa ake ganin cewa an zabi jihar ta Akwa ibom ta zama jihar da za'a kaddamar da yakin neman zaben. Duk da cewa jamiyyar adawa ta PDP ce ke da iko a jihar, Sanata Akpbabio dan siyasa ne mai karfin fada a ji wanda kuma yake da tasiri a harkokin siyasar jihar. Wannan dai shi ne yakin neman zabe karo na 5 da Shugaba Muhammadu Buhari zai yi a Najeriya. A 2003 ya yi yakin neman zabe tare da Chuba Okadibo a matsayin mataimakin sa. Haka a 2007 ya yi yakin neman zaben tare da Edwin Ume-Ezeoke. A 2011 ya fito tare da Tunde Bakare a matsayin mataimaki. A zaben 2015 kuma tare da Farfesa Yemi Osibanjo wanda a lokacin ne ya yi nasarar lashe zaben. A yanzu, ya kara zabar Farfesa Yemi Osinbanjo a matsayin mataimakinsa domin neman shugabancin kasar karo na biyu. Filin wasa na jihar Akwa IBom inda Shugaba Buhari ya kaddamar da yakin neman zabensa Mutane da dama suna jira su ga yadda wannan yakin neman zaben na Shugaban Najeriya zai kasance. Hakan ba ya rasa nasaba da cewa a 2014, akwai jiga-jigan 'yan jam'iyyar ta Apc da dama wadanda aka zagaya dasu wajen yakin neman zaben amma daga baya sun sauya sheka zuwa wasu jam'iyyu. Babban abin tambaya a nan shi ne, ko za'a samu taron mutane kamar yadda aka samu a yakin neman zaben shekarar 2014 koko a'a? Ana sa ran dai a wannan lokacin shugaban zai ci gaba da yakin neman zaben ne akan samar da tsaro a kasar da kuma yaki da cin hanci da rashawa da kuma kara habaka tattalin arzikin kasar. A kwanankin baya ne dai gwamnatin jihar ta Akwa Ibom ta fitar da sanarwar cewa ba za ta yarda ayi amfani da filin wasa na jihar ba domin gudanar da yakin neman zaben sakamakon gasar kwallon Firimiya ta Najeriya da za'ayi a fili. Daga baya ne dai gwamnatin jihar ta amince da ayi amfani ta filin wasan domin kaddamar da yakin nemen zaben.

Ana sa ran wasu limaman coci biyu da ake zargi za su mika wuya Kotu a Kerala ta ki ba da belinsa da kuma wasu limaman coci su biyu, wadanda ake sa ran za su mika kansu. Matar mai shekara 34, ta yi zargin cewa an yi mata fyade bayan an yi barazanar ba ta sunanta domin ta yarda a yi lalata da ita. Har yanzu 'yan sanda ba su cafke fada na hudu ba. Tuhumar ta fito fili ne a watan Fabrairun da ya gabata lokacin da mijinta ya gano ana yi wa matar tasa barazana. A ranar 2 ga watan Yuni ne aka shigar da koke a gaban hukumar 'yan sanda bayan da wata tattaunawa da aka nada da aka yi tsakanin mijinta da kuma wani jami'in coci ya bayyana a kafofin sada zumunta. "Ba da kai ga mace ta hanyar amfani da barazana fyade ne," kamar yadda wani jami'in 'yan sanda ya shaidawa sashen Hindi na BBC." Ya kara da cewa mijin matar ya yi wa jami'an coci korafi a watan Mayun da ya gabata amma ba su dauki mataki cikin gaggawa ba. An dai dakatar da limaman coci su hudu daga ayyukansu na yau da kulum tun bayan faruwar al'amarin. Kakakin cocin Malankara ya shaidawa BBC cewa an fara gudanar da bincike a cikin cocin. A cikin koken da aka shigar gaban hukumar 'yan sanda, daya daga cikin limamen cocin ya fara cin zarafin matar ne ta hanyar yin lalata da ita lokacin da take da shekara 16. Bayan ta fadawa wani limamen cocin abin da ke faruwa da ita, sai shi ma ya nemi yin lalata da ita ta hanyar yin bazarar bata sunanta idan ba ta amince ma shi ba. Matar ta kuma ce wasu limamen cocin biyu sun yi mata fyade lokacin da ta je wurinsu domin su taimake ta. Ta ce sun yi barazanar tozarta ta a gaban jama'a idan ba ta amince sun yi lalata da ita ba. Kashi 20 cikin dari na yawan alummar jihar Kerala kiristoci ne Zargin ya gigita al'ummar cocin ta Malankara da ake kira Orthodox Syrian Church wacce ke tasiri a Kerala, inda kashi daya bisa biyar na yawan al'ummar jihar magoya bayan cocin ne. "Babu wata kididdiga a kan yadda girman matsalar cin zarafin mata ta hanyar lalata da su ta ke a cikin coci duk da cewa kowa ya san da matsalar. Amma babu wanda ya ke magana ". In ji Kochurani Abraham, mai fafitukar kare hakkin mata a coci.

Wani makusancin sanatan ne ya tabbatar wa BBC labarin rasuwar tasa. Sanata Ajimobi wanda ya yi gwamnan Oyo na tsawon shekara takwas ya rasu yana da shekara 70 a duniya. Tuni wasu makusantansa suka fara wallafa sakonnin ta'aziyyar rasuwar tasa a shafukan sada zumunta. Rahotanni sun ce ya rasu ne a wani asibiti a birnin Legas bayan ya sha fama da rashin lafiya. Wane ne Sanata Ajimobi Sanata Abiola Ajimobi shi ne tsohon gwamnan jihar Oyo da ke kudu maso yammacin Najeriya wanda ya yi mulki tsakanin shekarar 2011 - 2019. Kafin ya zama gwamnan jihar Oyo ya rike mukamin mataimakin shugaban marasa rinjaye a majalisar dattijai a 2003. Amma Sanata Ajimobi ya fadi zaben kujerar majalisar dattawa ta Kudancin Oyo inda abokin karawarsa na jam'iyyar PDP Kola Balogun ya kayar da shi a 2019. Ya mutu ya bar mace daya Florence Ajimobi da kuma yara biyar. Daya daga cikin 'ya'yansa Idris Ajimobi ya auri 'yar gidan gwamnan Kano Abdullahi Umar Ganduje, wato Fatima. A ranar 18 ga watan Yunin nan aka yi ta yada jita-jitar cewa tsohon gwamnan ya mutu, har sai da surukar tasa Fatima Ganduje ta karyata hakan a shafinta na sada zumunta. A wata hira da mai magana da yawunsa Bolaji Tunji ya yi da Sashen BBC Yoruba ranar 16 ga watan Yunin 2020, ya ce Ajimobi zai warware dukkan rikicin da ya dabaibaye jam'iyyar APC. Kuma a lokacin Mista Tunji ya ce an yi ta yada jita-jitar mutuwarsa ne sakamakon dogon suma da ya yi a asibiti.

Urbain Olanguenan Awono Kotun ta same shi da laifin ba da wata kwangila na bogi domin sayen gidajen sauro masu feshin magani. Haka kuma Mista Awono ya bada wata kwangilar na buga wasu litattafai masu bayani a kan cutar kanjamau a nahiyar Afrika, inda anan ma ya saba ka'ida. A jimillance sama da miliyan 90 ne na CFA, kotun ta ce sun salwanta a lokacin da shi ministan yake kan mukaminsa. Sannan kuma hukuncin baya-bayanan ya karu ne a kan wanda wata kotu ta zartar a baya, inda ta yanke mishi hukuncin zaman gidan wakafi na shekaru 15 a kan yin sama da fadi da dukiyar al'umma.

Gwamnatin jihohi ma ba a bar su a baya ba, inda tuni gwamnonin yankin kudu maso gabashin Najeriya suka kekashe kasa cewa ba za su shiga wannan shiri ba. Gwamna David Umahi na jihar Ebonyi shi ne shugaban kungiyar gwamnonin kudu maso gabashin Najeriya, kuma mai magana da yawunsa Emmanuel Uzor ya shaida wa BBC cewa su kam ba da su ba a wannan shiri. "Sun riga sun yanke hukunci cewa babu wani yanki na kudu maso gabas da za a bayar domin yin rugar Fulani, tunda abu ne na kashin-kai duk wanda yake ganin zai yi sai ya yi, amma ba sai Fulani sun zo nan ba." Ba gwamnonin kudu ne kawai ke da irin wannan ra'ayi ba, jihar Benue ma ta ce ba za ta bayar da wani yanki na jihar ba domin gina Rugar. A ranar 25 ga watan Yuni Gwamnan jihar Samuel Ortom ya ce gina Ruga a Benue "tamkar cin fuska ne ga al'ummar jihar saboda haka ba ma goyon bayan al'amarin." Gwamna Ortom ya yi wannan bayani ne jim kadan bayan karbar ma'aikatan gwamnatin tarayya daga ma'aikatar Aikin Gona inda suka je da motocin tantan domin share filayen da za a gina Rugar. 'Ba kyamar Fulani muke yi ba' Rikici tsakanin makiyaya da manoma ya lakume rayukan dubban mutane a Najeriya Shugaban kungiyar manoma ta All Farmers Asscociation of Nigeria (AFAN) reshen jihar Abia Cif Dunlop Okoro ya shaida wa BBC cewa "wannan shirin ba zai yi aiki a Najeriya ba. Ya kara da cewa shirin ka iya zama mai kyau a wani wurin amma ba abu ne mai yiwuwa ba "musamman a Najeriya inda muke saurin zargin juna". "Yanzu mutane suna dari-dari da makiyaya sakamakon yawan samun rikici tsakaninsu da manoma. Saboda haka duk lokacin da ka yi maganar ruga babu wanda zai karbe ta. "Ba ma kyamarsu domin kuwa 'yan Arewa da suke zaune a kudu a yanzu sun fi wadanda suke zaune yawa kafin yakin basasar Biyafara. Haka su ma al'ummar Igbo da ke zaune a Arewa sun fi yawa a yanzu." 'Mun fi jin dadin yawo' Akan yi wa Fulani lakabi da "Fulanin tashi" saboda yawon kiwo da suke yi Wasu daga cikin wadanda abin ya shafa wato al'ummar Fulani sun ce su fa sun fi son a bar su su ci gaba da yawo da shanunsu maimakon tsugunar da su da gwamnati ke shirin yi. Ardo Sa'idu Baso shi ne sarkin Fulanin kudu maso gabas a Najeriya, ya ce ai in so samu ne a ce wata uku ko hudu shanunka su canza wurin zama. Ya ce: "Mu a bar mu haka muna yawace-yawace da shanunmu ya fi mana a kan a tsugunar da mu a wuri daya. Inda shanu suka yi bazara ba nan suke shekara ba. "Ya kamata a ce wata uku ko hudu shanu su canza wurin zama, mu mun fi jin dadin hakan." 'Shirin ba na Fulani ba ne kadai' Gwamnati ta ce an kirkiri shirin ne domin a kawo karshen rikicin manoma da makiyaya A wata sanarwa da mai magana da yawun shugaban kasa Malam Garba Shehu ya fitar, gwamnatin ta ce "ba wai Fulani makiyaya ne kawai za su ci gajiyar Rugar ba, duk wani mai sana'ar dabbobi zai amfana." "Ruga na nufin wani wuri da za a tsugunar da makiyaya da masu kiwon dabbobi," in ji Garba Shehu. Rugar za ta kasance tana da makarantu da asibitoci da tituna da kasuwanni da dai sauran abubuwan da za su taimaka wajen inganta rayuwar dabbobinsu. Sanarwar ta kara da cewa "gwamnati ba ta da niyyar kwace wa mutane filayensu ko kuma ta tursasa su yin abin da ba sa so". #SayNoToRuga da #SayNoToRugaSettlement Tun a makon da ya gabata ne mutane da dama suka yi ta amfani da maudu'in #SayNoToRuga da #SayNoToRugaSettlement a dandalin Twitter domin yin Allah-wadai da shirin. Wasu jiga-jigai a jam'iyyar adawa ta PDP irinsu Reno Omokri da Femi Fani Kayode, na cikin 'yan gaba-gaba wajen yin kiraye-kirayen yin watsi da shirin. Wannan cewa yake, shugaban kasa ka dauki rugarka ka kafa ta a dajin Sambisa: Shi kuma wannan cewa yake ai ruga ba ta cikin kundin tsarin mulkin kasa:

Bayanin farko da BBC ta samu shi ne an dakatar da gwajin ne saboda rashin kayan aiki na yin gwajin gano masu dauke da cutar. Farfesa Sadiq Isah na kwamitin yaki da cutar korona a Kano ne ya tabbatar wa da BBC hakan a ranar Laraba, inda ya ce dole ce ta sa aka yi hakan don ba su da sinadaran da ake bukata don ci gaba da gwajin. Sai dai daga baya, Farfesa Sadiq ya shaida wa BBC cewa an kai sinadaren gwaje-gwajen, amma ba za a ci gaba da aiki a dakin gwajin ba har sai bayan sa'o'i 48, kasancewar an yi feshin kashe kwayoyin cuta a dakin. Farfesan ya ce a yanzu haka za a dinga kai gwaje-gwajen wadanda ake tunanin sun kamu da cutar Abuja, sannan a jira sakamakon su fito kafin a san karin wadanda suka kamu. Daya daga masu gudanar da gwajin ya shidawa BBC cewa dama, ka'ida ce ana irin wannan feshin maganin a dakunan da ake gwaje-gwajen korona, kuma ba a ci gaba da aiki sai bayan wani lokaci. Cibiyar ta Kano, wacce ke asibitin Malam Aminu Kano, na yin gwaji ga jihohi da dama na arewacin Najeriya. Masana harkar lafiya dai na cewa gwaji na daya daga manyan hanyoyin yaki da cutar ta korona. Hukumar NCDC dai ta ce tana fadada cibiyoyin gwajin cutar ta korona a duka fadin kasar. Akwai karancin cibiyoyin gwajin dai a arewacin Najeriya, inda mafi yawan cibiyoyin suke a kudanci. Bayanai sun ce akwai fiye da cibiyoyi 20 a jihar Lagos na gwajin cutar, sai dai ba duka ne suka karkashin gwamnati tarayya ba.

Amma a yankin Somaliya, Suleiman Yusuf Koore mai gadi ne a da, sai dai a yanzu ya zama minista. Ya fara gadi ne a shekarar 1984 a matsayin mai gadin gidan rediyon gwamnatin Hargeisa, kuma ginin gidan rediyon yana cikin ma'aikatar yada labaran kasar. A yanzu Suleiman shi ne ministan yada labaran Somaliya, ma'ana shi ne ya fi kowa matsayi a ma'aikatar yada labaran kasar. Mr Koore ya ce "A lokacin da nake gadi ba a bari na shiga ofishin da nake zama a yanzu a matsayin minista saboda ni mai gadi ne a wancan lokacin". A lokacin da yake gadi albashinsa bai wuce dala 12 ba, amma a yanzu a matsayin minista, albashinsa a wata ya kai dala dubu biyu ban da alawus din dala 750 duk wata. Mr Koore dai ya jima ana damawa da shi a siyasar kasar domin ya shafe shekara 25 yana harkokin siyasa; haka kuma ya rike mukamai da dama, kafin a ba shi minista yanzu. Ministan ya ce "Abin alfahari ne a gare ni na zamo ministan ma'aikatar da na yi wa aiki a lokacin da nake matashi."

Joseph Yobo a lokacin da ya ci gidansa Najeriya Wata majiya a Kano Pillars ta shaida wa BBC cewa Hukumar Kula da Wasannin Premier League ta kasar wato NPFL ta amince da shirin. Hukumar ce dai ta nada Joseph Yobon a matsayin jakadanta, hakan ne yasa dan wasan zai je Pillars din ya taka leda domin ya amsa sunan mukamin nasa. Sai dai kuma rahotanni na cewa bayan Kano Pillars akwai wasu kungiyoyi guda uku da suka hada da Akwa United da Ifeanyi Ubah FC da Wikki Tourists da su ma suke zawarcin Yobo. Joseph Philip Yobo wanda tsohon dan wasan baya ne na Everton da Fenerbahce, ya yi murabus daga buga kwallon kasa da kasa a 2014.

Ministan ya bayyana hakan ne a shafinsa na Twitter inda ya ce an tabbatar da ya kamu da cutar bayan an yi masa gwajin cutar karo na huɗu. A saƙon da ya wallafa, ministan ya ce a yanzu haka ya kama hanyarsa ta zuwa wurin killace masu ɗauke da cutar. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Ministan ya zama shi ne farko da ya kamu da cutar korona a jerin ministocin Najeriya. A watan Afrilun wannan shekara ne cutar ta yi sanadin mutuwar Malam Abba Kyari, wanda kafin rasuwarsa shi ne babban hadimin shugaban Najeriya kuma aboki na ƙut da ƙut ga Geoffrey Onyeama. Akwai da dama daga cikin 'yan siyasa a Najeriya da cutar ta kama suka warke wasu kuma suka mutu. Cikin waɗanda suka warke sun haɗa da Gwamnan Kaduna Nasir El-Rufai da na Bauchi Bala Muhammad da Gwamnan Jihar Oyo, Seyi Makinde. Waɗanda cutar ta yi ajalinsu kuwa sun haɗa da Tsohon Gwamnan Oyo Abiola Ajimobi da Tsohon Darakta a kamfanin NNPC Engr Sulaiman Achimugu da kuma Mataimakin Shugaban Jam'iyyar APC reshen Arewa maso Yamma, Inuwa Abdulkadir. Sama da mutum 36,000 cutar korona ta kama a Najeriya, kusan mutum 15,000 suka warke inda kuma kusan mutum 800 suka mutu, kamar yadda hukumar da ke daƙile cutuka masu yaɗuwa taƙasar NCDC ta bayyana.

Kungiyar kare hakkin bil adama ta Amnesty International ta wallafa a shafinta na Twitter cewa iyalan wadanda aka kashe na bukatar gwamnati ta yi musu adalci ta yi bincike dangane da wannan lamari da ya faru shekaru shida da suka gabata. A watan Maris din 2014 ne dai aka bayar da rahoton cewa wasu karin sojojin Najeriya sun garzaya barikin sojoji na Giwa wanda aka fi sani da Giwa Barracks da ke Maiduguri domin dakile wani hari da 'yan Boko Haram suka kai. A lokacin, an zargi sojojin da kashe wasu fursunonin da ake zargi 'yan Boko Haram ne 640. Barikin sojin na Giwa wuri ne da ya yi suna wajen tsare wadanda ake zargi da hannu a kungiyar Boko Haram. Kungiyar Amnesty International dai ta sake kokawa da rashin adalcin ne yayin da ake cika shekaru shida da faruwar lamarin An bayyana cewa karin sojoji sun garzaya barikin sa'o'i kadan bayan 'yan kungiyar Boko Haram sun shiga sansanin sun ceto daruruwan mambobinsu da ke tsare. Sai dai wadanda ake zargin sojojin sun kashe bayan sun shiga barikin sun hada da wasu da ake zargin ragowar 'yan Boko Haram ne wadanda ba a samu tserewa da su ba da kuma kananan yara wandanda ake zargin sojojin da raunata. Bayan irin wutar da aka huro wa rundunar sojin kasar a sheakrun baya kan wannan zargi, rundunar ta ce ta kafa kwamiti na bincike domin gano musabbabin abin da ya faru, sai dai shekaru shida kenan babu wasu kwararan hujjoji da rundunar ta bayar. A wannan karon ma, ko da BBC ta tuntubi mai magana da yawun sojojin Najeriya Kanal Sagir Musa, ya shaida mana cewa shi kansa bai san inda aka kwana ba kan wannan batu ba domin lokacin da abin ya faru a 2014, ba shi Najeriya yana Ingila, amma zai gudanar da bincike ya tuntube mu da karin bayani. Gwamnatin Najeriya dai ta dade tana ikirarin karya lagon kungiyar Boko Haram da ta addabi yankin arewa maso gabas, amma har yanzu mayakan kungiyar na ci gaba da yi wa mutanen yankin barazana.

A karamar hukumar Minjibir aka kama wanda ake zargin Rundunar ta sanar da haka ne ranar Asabar a wani sako da ta wallafa a shafinta na Facebook, inda ta ce rundunar musamman ce ta Puff-Adder ta cafke Salisu Idris mai shekaru 25. A ranar Alhamis ne dai rundunar ta tabbatar da mutuwar Aminu Bala da matarsa Ruqayya Bala mai shekaru 30 da kuma 'yarsu Aisha Bala 'yar shekara biyu da haihuwa. 'Yan sanda a jihar ta Kano sun ce sun samu kiran waya ne a safiyar Laraba daga wani mutum Malam Mudassir Abdullahi da misalin karfe 3:57 na safiya, cewa gobara na ci a gidan marigayin da ke unguwar Gayawa ta karamar hukumar Ungoggo. "Jim kadan bayan faruwar hakan jami'an rundunar suka baza komarsu domin kama wanda ake zargi, inda suka yi nasarar cafke Salisu Idris a maboyarsa da ke karamar hukumar Minjibir ta jihar Kano tare da raunuka a jikinsa," inji rundunar ta bayyana. Ta kara da cewa: "Nan take wanda ake zargin ya amsa laifinsa sannan ya bayyana cewa ya hada kai da wani mutum guda domin cinna wa gidan wuta bayan mutumin ya yi masa alakawarin N200,000." Rundunar ta ce ba ta kai ga kama abokin burmin nasa ba tukunna amma tana da tabbacin "ba zai tsallake komarta ba". Ta kuma yi kira ga jama'ar gari da su ci gaba da ba ta hadin kai domin ci gaba da kiyaye rayuka da dukiyoyin al'umma a jihar. A ranar Alhamis ma rundunar 'yan sandan Najeriya ta ce jami'anta sun ceto kusan mutum 500 a wani gini da ake tsare da su a birnin Kaduna. Baki dayan mutanen dai maza ne, manya da yara, inda wasu ke daure da mari ko kuma sarka.

An yi ta cece ku ce game da rashin komawar sabon Sarkin fada Sabon Sarkin ya jagoranci sallar juma'a a gidan gwamnati, inda a cikin hudubar da ya yi ya ce "An zabe ni ne ba don na fi kowa ba, idan na yi daidai a taimaka mini, idan na yi kuskure a gyara mini." Mai Martaba ya kuma yaba wa marigayi Sarki Ado Bayero, inda ya yi alkawarin dora wa kan abubuwan da ya yi. Mataimakin gwamnan Kano, Dr. Abdullahi Umar Ganduje da wasu manyan jami'an gwamnati, da na fada kamar Wamban kano, Walin kano, Makaman gado da masu, kwamishinoni da malaman ne suka yi sallar juma'a a bayan sabon Sarkin.

A ranar Litinin aka sanar da cewa gwamnan ya killace kansa A wata sanarwa da gwamnatin jihar ta fitar mai dauke da sa hannun babban mai bai wa gwamnan shawara kan yada labarai Mukhtar M Gidado, a ranar Talata. BBC ta samu tabbacin haka daga wajen wani makusancin gwamnan. Sanarwar ta ce daga cikin mutum shida na jami'an gwamnatin Bauchin da aka yi wa gwajin, na gwamnan ne kawai ya nuna yana dauke da cutar. Dama tun a ranar Litinin ne gwamnatin jihar ta sanar da cewa gwamnan ya killace kansa tun bayan hada jirgi da ya yi da dan gidan tsohon mataimakin shugaban Najeriya, Atiku Abubakar wanda ya kamu da cutar coronavirus. Mai magana da yawunsa, Ladan Salihu ne ya bayyana haka a wani sako da ya wallafa a shafinsa na Twitter. Ladan ya ce "mun hau jirgi daya da dan gidan na Atiku daga Lagos zuwa Abuja, inda suka yi musabiha hannu da hannu. Tuni aka yi wa gwamna da mu 'yan tawagarsa gwaji. Muna fatan sakamakon gwajin zai yi kyau." Kwamishinan ilimi na jihar Bauchin ya shaida wa BBC cewa a yanzu haka an umarci dukkan 'yan majalisar zartarwa gwamnan da su killace kansu na tsawon kwana 14.

Shugaban Faransa Emmanuel Macron Mista Gerald Darmanin ya ce za a fara ne da masallatai 76 a cikin kwanaki masu zuwa, wataƙila ma a rufe wasunsu idan ta kama. Wannan dai shi ne sabon matakin da gwamnatin shugaba Emmanuel Macron ta dauka bayan hare-haren da ke da alaƙa da na masu tsatsauran ra'ayi a kasar. A kwanakin baya ne aka fille kan malamin da ya nuna wa 'yan ajinsa zanen Annabi Muhammad, wanda ake kallo a matsayin izgilanci ga addinin Islama da mabiyansa. Zane-zanen da wasu Faransawa ke yi tare da alaƙantasu da wani addini na ci gaba da janyo ce-ce-ku-ce a duniya, har ta kai ga ƙasashen Musulmai ƙauracewa kayan da Faransan ke samarwa. A kwanan baya ne shugaba Emmanuel Macron ya nemi shugabannin Musulmai da su amince da abin da ya kira "tsarin mulkin Jamhuriyya" a wani ɓangare na yaƙar masu tsaurin kishin addinin Islama. Dokar ta bayyana cewa Musulunci addini ne ba wata manufar siyasa ba, tare da haramta "katsalandan daga ƙasashen waje" a ƙungiyoyin Musulmi. Mista Macron ya kuma kare tsarin manufofin Faransa bayan hare-haren da aka kai da suka ƙunshi har da fille kan malamin da ya nuna wa ɗalibai zanen ɓatanci ga Annabi Muhammad a aji a watan jiya. "Wasu sharuɗɗa za a rubuta su cikin launin baƙi da fari (cikin kundin): wato ƙin amincewa da manufar siyasa a addinin Musulunci da kuma duk wani katsalandan daga wata ƙasa," kamar yadda wata majiya ta shaida wa jaridar Le Parisien bayan ganawar. Wakilan majalisar Musulman ta CFCM sun kuma amince da kirkirar Majalisar Limamai ta Kasa, wadda za ta tantance malaman da ba su shaida a hukumance, wanda kuma za a iya janyewa idan an saɓa sharuɗɗan.

Jama'ar kananan hukumomin Gudu da Tangaza a jihar Sokoto da ke Najeriya sun ce a kowacce rana sai an sace mutane a yankin lamarin da ya sanya wasu tserewa zuwa jamhuriyyar Nijar. Wani da ya bukaci a boye sunansa, ya shaida wa BBC cewa masu satar mutanen na iya zuwa kowane lokaci su sace jama'a. "Sun zo kusa da wani gari kusa da Tangaza suka saci wani bawan Allah tare da matarsa, hankalin kowa a tashe yake," saboda a cewarsa, babu tabbas na tsira a irin wannan lamarin. Shima wani mutum ya fada wa BBC cewa masu satar mutanen suna shiga cikin gari, ko da rana -"ni ga shi an dau dana, dan wana," amma ya ce sai da suka yi hadaka aka ba da kudi sannan aka saki dan da aka yi garkuwa da su. A cewarsa, masu satar mutanen a baya-bayan nan sun yi awon gaba da wsu mutum uku a don haka ya ce matsalar satar mutanen karuwa take yi. Alhaji Bala Suleiman Giwa daya ne daga cikin wadanda suka tsere zuwa Nijar kuma ya ce masu satar mutanen sun dauki matarsa sannan bayan wata shida sun sace mahaifinsa. Ya ce shi kansa baya tunanin zai tsira daga barazanar mutanen da ke garkuwa da jama'a. Sai dai rundunar 'yan sanda a jihar Sokoto ta bakin kakinta ASP Muhammad Abubakar Sadiq ta ce sun kaddamar da wata rundunar hadin gwiwa don yaki da matsalar a sassan jihar.

Malam Garba Shehu Mai magana da yawun shugaban Najeriya, Muhammadu Buhari, Malam Garba Shehu, ya ce har kawo yanzu "babu sisin da ya zo hannunmu" na biliyoyin nairorin da attajiran kasar da bankuna da kamfanoni suka ambata bayarwa a matsayin gudunmowar yaki da cutar korona kasancewar babban bankin kasar na tattara gudunmowar. Attajirai irin su Aliko Dangote da Femi Otedola da Abdulsamad Rabiu da Herbert Wigwe da kuma Segun Agbaje sun bayar da gudunmawa mai tsoka don kawar da cutar a kasar. Haka kuma hukumomi daban-daban su ma sun sanar da bayar da tasu gudunmawar, na baya-bayan nan ita ce gudunmawa daga tarayyar Turayyar turai inda ta sanar da bai wa Najeriya tallafin kudi euro miliyan hamsin don yaki da cutar korona. To sai dai mai magana da yawun Shugaba Muhammadu Buhari, Malam Garba Shehu ya ce "duk wadannan kudade na alheri da manyan 'yan kasuwa da bankuna da masana'antu ke bayarwa, sisin kobo bai zo hannunmu ba, a kayan aiki da aka bayar sun karba sun aiki da su." Dangane da kudin da Tarayyar Turai ta ce za ta bai wa Najeriya kuwa, Malam Garba ya ce "Kudi ne da za su biya cikin wani asusu da Majalisar Dinkin Duniya ta kafa don Najeriya saboda haka ba kaitsaye za su miko wadannan kudade ba. Wannan asusu da aka kafa can kungiyar Turai za su saka wannan kudi euro miliyan 50, kudi ne da suka ware don gudunmawa ga kasashe daban-daban a ciki kuma suka ce Najeriya an ware mata miliyan hamsin na euro." Daga karshe Garba Shehu ya ce sai an zauna an kididdige wadannan abubuwa, "amma dai ba na zaton kudi ne za a dauka wuri na gugar wuri su miko shi ga Najeriya."

Mayakan Taliban fiye da 10,000 ne aka kiyasta suke tsare a gidajen yari a Afghanstan. Shugaba Ashraf Ghani ya bayyana haka ne kwana daya bayan an kulla yarjejeniyar zaman lafiya a Afghanistan tsakanin Amurka da Taliban. Yarjejeniyar zaman lafiyar da aka kulla tsakanin Amurka da Taliban a Qatar, ta yi tanadin sakin mayakan kungiyar 5,000. Ita kuma kungiyar za ta sako wa gwamanti mutum 1,000 kafin ranar 10 ga watan Maris da muke ciki. Yarjejeniyar ta kuma shardanta janye sojojin Amurka a hankali daga kasar bayan sun shafe shekara 20 a cikinta. Ita kuma Taliban za ta ci gaba da tattaunawar zaman lafiya da gwamantin Afghanistan sannan ta dakile hare-hare a yankunan da ke karkashinta. Amma shugaban Afghanistan Ashraf Ghani ya ce gwamantinsa ba ta da hannu a yarjejeniyar, kuma bai kamata sakin fursunonin yaki za zama sharadi a karkashin yarjejeniyar ba. Ashraf Ghani ya ce batun sakin fursunoni ba hurumin Amurka ba ne, sai abin da mutanen kasar suka ga ya fi dacewa. Ya ce idan ma za a yi batun, to sai dai a matsayin fahimtar juna tsakanin bangarorin, amma ba a matsayin sharadi ba. Dakarun Amurka sun fara kai mamaya ne a Afghanistan a 2001 bayan kungiyar al-Qaeda da ke kasar a lokacin ta kai wasu munanan hare-hare birnin New York na Amurka. Ayyukan sojin Amurka da kawayenta a Afghanistan sun hambarar da gwamnatin Taliban, wadda ta rikide zuwa kungiyar 'yan tawaye, kuma take da tasiri a kashi biyu bisa ukun kasar har zuwa 2018.

Gwamnan Jihar ya bukaci 'yan sanda da su kamo sanatocin Sun fice daga zauran majalisar dokoki a Salem babban birnin jihar a ranar Alhamis, kuma an ba 'yan sanda umurnin su kama su. Wannan al'amari ya faru ne bayan sabani tsakanin bangarorin jam'iyyun siyasa da ke hamayya a jihar. 'Yan Jam'iyyar Democrat da ke da rinjaye a majalisa, suna son amincewa da dokar sauyin yanayi, amma 'yan Republican suka fice don haramta aukuwar hakan. An dakatar da dukkanin ayyukan babban birnin jihar saboda barazanar hare-haren wasu kungiyoyi masu dauke da makamai. Me ya sa 'yan siyasar buya? 'Yan Democrat a Oregun na son zama jiha ta biyu da suka amince da dokar canjin yanayi. Dokar ta 2020 na son rage yawan gurbatacciyar iskar da masana'atun jihar ke fitarwa zuwa kashi 80 a shekara ta 2050, kasa da matakin shekarar 1990. Karkashin dokar, ana sa ran farashin fetir da gas zai karu. 'Yan Republican na ganin wannan sauyin zai fi shafar mutanen karkara na yankin Oregon kamar manoma. 'Yan adawar sun nemi a yi zaben raba gardama, domin ba dukkanin mutanen jihar damar bayyana ra'ayinsu game da matakin. Rikicin ya dakatar da komai a majalisar dokokin jihar ta Oregon Jam'iyyar Democrats dai tana da yawan kujerun sanatoci 18 cikin 30 a jihar, amma dole sai sanatoci 20 na cikin zauren majalisar kafin a iya jefa kuri'a. A ranar Alhamis, sanatocin Republican 11 sun kauracewa zaman majalisar, domin hana aiwatar da kudirin dokar. Gwamnan jihar wanda dan Democrat ne, Kate Brown, ta ba 'yan sanda umarnin su gano inda sanatocin suka buya. Ta ce, dole su dawo su yi aikin da aka zabe su domin shi. 'Yan Republican sun fitar da wata sanarwa inda suka bayyana dalilin kauracewa zauren majalisar. "Yan Oregon sun cancanci tsari mafi kyau, lokaci ya yi da jam'iyyar da ke da rinjaye za ta yi la'akari da dukkanin 'yan Oregon" - ba wai kawai wadanda ke Portland ba, in ji shugaban sanatocin Republican Herman Baerschiger Jr. Wannan ne karo na biyu da suka kauracewa majalisa - bayan kudiri kan mallakr bindiga da kuma dokokin da suka shafi rigakafi. Sanatoci sun sha kauracewa zaman majalisa kan wani kudiri da suke adawa a jihohin Amurka, da suka hada da Wisconsin inda 'yan Democrat suka kaurace a 2011. Ina Sanatocin suka buya? Ana tunanin sun gudu ne zuwa Idaho da ke makwabtaka - 'Yan sanda ba su da 'yancin tsallakawa domin farautarsu a can. A ranar 30 ga watan Yuni za a rufe zaman majalisar, kuma Republican sun sha alwashin ci gaba da buya har zuwa cikar wa'adin. 'Yan Democrats sun ce za su yi amfani da 'yan sanda su tilastawa 'yan Republican su dawo domin ci gaba da zaman majalisar.

Adel al-Jubeir ya ce mutanen da suka yi kisan sun keta doka A wajen taron da ya yi a Bahrain, Adel al-Jubeir ya zargi kafafen watsa labaran kasashen Yammacin duniya da kara gishiri game da batun kisan dan jaridar. Ya yi tsokacin ne kwana guda bayan Turkiyya ta ce za ta kori 'yan kasar Saudiyya 18 wadanda hukumomi suka ce suna da hannu a kisan Khashoggi. An kashe dan jaridar ne a ofishin jakadancin Saudiyya da ke Istanbul mako uku da suka wuce. Saudiyya ta musanta cewa masarautar kasar na da hannu a kisan inda ta dora alhakinsa kan wadanda ta kira "jami'an da basu iya aikinsu ba". Tun da fari dai, mahukunta Saudiyya sun musanta masaniya kan kisan Jamala Khashoggi sai dai daga bisabi mai shigar da kara na kasar ya ce an kitsa kisan ne. Khashoggi ya shahara wurin sukar yarima Mohammed, mai jiran gadon sarautar kasar. Jamal Khashoggi ya shahara wurin sukar yarima Mohammed, mai jiran gadon sarautar kasar.

Wang Zhimin ya yi aiki na kusan shekara biyu a matsayin wakilin difilomasiyyar China Gwamnatin China ta sallami mista Wang ne sakamakon zanga-zangar da masu goyon bayan demokuraddiyya a Hong Kong suka shafe wata shida suna yi. Ayyukan masu zanga-zangar sun fusata hukumomin China har ta kasa yin hakuri da wasu jami'an gwamnatin kasar da ke Hong Kong. Kamfanin dillacin labarai na Xinhuwa ya ce yanzu sakataren jam'iyyar Communist Party a lardin Shanxi Luo Huiningan ne ya maye gurbin mista Wang. Sai dai Carrie Lam ta ci gaba da zama shugabar Hong Kong da goyon bayan gwamnatin China, duk da cewa kudurin dokar da ta gabatar ne ya haddasa zanga-zangar a watan Maris na 2019. Dokar za ta ba da damar tisa keyar wadanda ake zargi da aikata manyan laifuka daga Hong Kong zuwa China. Hakan ya haifar da fargabar cewa sabuwar dokar na iya bayar da damar wuce gona da iri wurin tsare masu adawa da gwamnati da kuma kawar da su daga yankin. An tsare masu zanga-zanga da dama a ranar 1 ga watan sabuwar shekara Masu zanga-zangar sun tarbi ranar sabuwar shekara da wani maci da dubban masu goyon bayan demokuradiyya suka halarta. Sai dai an dan samu hatsaniya a yayin zanga-zangar lumanar. 'Yan sanda sun yi amfani da motocin ruwan zafi da hayaki mai sa hawaye da harsasen roba domin tarwatsa masu zanga-zangar. A ranar jajiberin sabuwar shekarar ne 'yan majalisun dokoki da manyan mutane sama da 40 daga kasa 18 suka aike wa Carrie Lamp sakon neman ta bi sahihan hanyoyi wajen biyan bukatun mutanen Hong Kong. A shekarar 1997 ne ikon Hong Kong ya koma hannun China daga hannun Birtaniya karkashin tsarin 'kasa daya, mai amfani da tsarin shugabanci biyu". Abin nufi shi ne Hong Kong yankin kasar China ne, amma tana da nata dokokin da iyakokin kasa da kuma 'yanci da hakkoki. Hakkokin sun hada da 'yancin gudanar da taruka da 'yancin fadin albarkacin baki.

Bayanai sun ce maharan sun kai harin da yammacin Litinin dab da lokacin sallar magariba sai dai jama'ar gari da da jami'an tsaro sun kore su suka hana su shiga garin. Wani mazaunin garin na Biu ya shaida wa BBC cewa sun ji irin luguden wutar da maharan suka yi kuma yana tunanin lamarin ya rutsa da mutane da dama da suka zo cikin garin domin cin kasuwa. A cewar shi "wasu da dama ba su samu sun koma gida ba saboda gudun kada harin ya rutsa da su wanda aka kai a shingen binciken jami'an tsaro." Ya kara da cewa bayan da suka ji yadda maharan suka bude wuta ne ya sa mutanen gari dake yankin suka kai wa jami'an tsaro dauki. Ya ce farar hulan sun nufi gidajensu domin dauko makaman da suke ajiye don shirin ko-ta-kwana domin bayar da tasu gudummawar wajen fatattakar maharan. "Basu shigo Biu ba, an dakile maharan tun kafin su karasa zuwa wajen binciken jami'an tsaro. Ya bayyana cewa zai yi wahala a iya bayyana 'yan Boko Haram din da wannan hari ya rutsa da su, haka ma a bangaren sojoji. Ya ce suna kyautata zaton an kashe da dama daga cikin 'yan Boko Haram din. Kawo yanzu a cewarsa komi ya lafa sai dai babu wani bayani da ya fito daga bangaren jami'an tsaron na Najeriya musamman rundunar da ke yaki da Boko Haram. Ko a ranar Lahadi ma, 'yan Boko Haram din sun kai makamancin harin a Damaturun jihar Yobe inda mazauna garin suka ce masu-tada-kayar bayan sun yi musayar wuta ne da jami'an tsaro.

Rabon da Koeman ya horar da tamaula tun cikin watan Oktoba Rabon da Koeman mai shekara 54 ya horar da tamaula tun cikin watan Oktoba, bayan da Everton ta sallame shi. Koeman zai maye gurbin Dick Advocaat wanda ya kasa kai Holland gasar cin kofin duniya da za a yi a Rasha a bana. Wannan ne aiki na 10 da Koeman zai yi a matsayin koci, bayan da ya horar da Vitesse Arnhem da Ajax da Benfica da PSV Eindhoven da Valencia da AZ Alkmaar da Feyenoord da Southampton da kuma Everton. Koeman ya yi wa Holland wasa 78, yana daga cikin wadanda suka dauki kofin nahiyar Turai a shekarar 1988, a lokacin da kasar take da fitattun 'yan wasa da suka hada da Ruud Gullit da Frank Rijkaard da kuma Marco van Basten. Haka kuma ya buga wa kungiyoyi da suka hada da Barcelona da Ajax da kuma PSV.

Wani mataki ne da ba a taba dauka a duniya ba kan wata cuta. Amma yaushe za ta zo karshe kuma yaushe za mu dawo muna rayuwarmu kamar baya. Fira Minista Boris Johnson ya ce ya yi amanna Burtaniya za ta iya shawo kan lamarin a cikin mako 12 kuma kasar za ta fatattaki coronavirus daga cikinta. Amma ko yawan masu cutar ya fara raguwa nan da wata uku masu zuwa, to hakan fa ba yana nufin an kawo karshen matsalar ba ne. Za a dauki tsawon lokaci kafin annobar ta gama tafiya - watakila ma shekaru. Sai dai a bayyane take cewa wannan matakin da aka dauka na dakatar da dukkan al'amura ba zai dore ba. Hakan zai yi mummunan tasiri kan tattalin arzikin duniya da mu'amalar mutane. Abin da kasashe ke bukata shi ne ''daukar matakin fita daga wannan kangi'' - hanyar da za a dage wadannan matakan a koma rayuwa yadda aka saba. Amma ga alama coronavirus ba ta shirya tafiya ba a yanzu. Idan aka dage matakan takaita walwalar jama'a da ke dakile yaduwar cutar, to kuwa lallai za a samu karin mutanen da za su kamu. "Muna da babbar matsala kan yadda sabon matakin fita daga kangin zai kasance, da kuma yadda za mu fita din,'' a cewar Mark Woolhouse, wani farfesa kan cutuka masu yaduwa a Jami'ar Edinburgh. ''Ba Burtaniya ba ce kawai, babu kasar da ta tanadi matakin fita daga wannan kangi.'' Babban kalubale ne ga fannin kimiyya da zamantakewa. Akwai hanyoyi uku na fita daga wannan balahira. Kowanne daya daga cikin hanyoyin nan zai iya rage yaduwar cutar. Riga-kafi - akalla wata 12-18 Riga-kafi na iya bai wa mutane kariya ta yadda ba za su kamu da rashin lafiya ba ko da sun yi mu'amala da mai cutar. A yi wa mutane da dama riga-kafi, kusan kashi 60 cikin 100 na al'umma, kuma cutar ba za ta zamo annoba ba. An yi gwajin riga-kafin kan wani mutum na farko a Amurka a wannan makon, bayan da aka bai wa masu bincike izini ba tare da bin al'adar da aka saba ta fara yin gwaji kan dabbobi ba. Cibiyar binciken tana aiki ba kakkautawa, amma babu tabbas kan ko za a dace, sannan dole sai an yi riga-kafin a duniya baki daya. Ana dai kyautata zaton za a dauki wata 12 zuwa 18 kafin a kammala samar da riga-kafin. Wannan kuwa lokaci ne mai tsawo ganin irin halin takurar da mutane ke ciki na dakatar da mu'amala da juna. Farfesa Woolhouse ya shaida wa BBC cewa "Ba zai yiwu a ci gaba da bin wannan matakin ba a lokacin da ake jiran kammaluwar riga-kafi, wannan ba matakin bi ba ne.'' Tari na daya daga cikin alamun cutar Covid-19 Karfin garkuwar jiki - akalla nan da shekara 2 Matakin da Burtaniya ta dauka na gajeren zango don takaita yaduwar cutar ne, ta yadda asibitoci ba za su tumbatsa a rasa yadda za a yi da marasa lafiya ba - saboda idan asibiti ya cika da masu bukatar kulawar gaggawa, to ana iya samun mace-mace da yawa. Idan masu fama da cutar suka ragu, hakan zai bayar da damar sassauta wasu matakan - sai dai idan an samu karuwar masu cutar to dole a sake sanya wasu matakan na takaita zirga-zirga. Sai dai babu tabbas kan hakan. Babban mai ba da shawara kan harkar kimiyya na Burtaniya Sir Patrick Vallance, ya ce "sanya takamaimai lokaci na faruwar wasu abubuwa ba zai yiwu ba.'' Amma kuma hakan zai iya sa garkuwar jikin mutane da dama ta inganta. Ko da yake, za a dauki tsawon shekaru kafin tabbatar hakan, a cewar Farfesa Neil Ferguson na Kwalejin Imperial da ke London: ''Muna magana ne a kan rage yaduwar cutar a matakin da muke fatan cewa kaso kadan na al'ummar kasar ne za su kamu. ''Don haka a karshe, idan muka ci gaba cikin wannan hali nan da shekara biyu ko fiye, to ba mamaki a wannan lokaci kaso mai yawa na al'ummar kasar na iya kamuwa.'' Amma akwai wata tambaya a kan ko garkuwar jikin wanda ya kamu na iya raguwa. Akwai wasu cutukan da ke jawo mura da suke rage karfin garkuwar jiki don haka sai a ga mutane na yin cuta su kuma ci gaba da maimaita yin ta a rayuwa. Zabi - babu tabbas kan ranar wucewar ta Farfesa Woolhouse ya ce "Zabi na uku shi ne a tabbatar da samun sauyi kan yadda muke mu'amalarmu don hana cutar ci gaba da bazuwa. Hakan zai hada da barin wasu matakan su ci gaba da aiki. Ko kuma a dinga yin gwaji akai-akai da kuma killace marasa lafiya don su fi karfin annobar. ''Mun yi ta yin gwajin farko-farko da bin diddigin wadanda ake zargin sun kamu amma bai yi aiki ba,'' in ji Farfesa Woolhouse. Samar da maganin da zai magance Covid-19 zai taimaka wajen bin sauran matakan. Za a iya amfani da su da zarar mutane sun nuna alamar cutar don hana su yada wa wasu. Ko kuma yi wa marasa lafiya magani a asibiti don hana cutar yin muni. Wannan zai bai wa kasashe damar shawo kan kula da dumbin mutanen da ke da cutar kafin a bukaci takaita zirga-zirga. Kara yawan gadaje a dakunan jinya na musamman zai taimaka wajen shawo kan cutar idan ta zamo annoba. Na tambayi babban mai ba da shawara kan harkar lafiya na Burtaniya Farfesa Chris Whitty, mene ne matakinsa na fita daga wannan kangi. Ya shaida min cewa" ''Matakan dogon zango, kamar dai samar da riga-kafi na daya daga cikin hanyoyin fita daga wannan hali kuma muna fatan hakan zai samu nan kurkusa.'' Kuna iya bin James a shafinsa nao Twitter

Bayern ta yi wasa shida a jere tana nasara kuma dalilin da ya sa ta hau kan teburin a makon jiya, bayan da Leipzig ta yi canjaras da Borussia Monchengladbach. Leipzig wadda ta jiyarci Munich a wasan mako na 21 ta kasa zura kwallo a ragar da Manuel Neuer ya tsare kam. Ita kanta Munich ta kai hare-hare ta hannun Thiago da kuma Leon Goretzka domin neman maki uku, amma hakan bai yi wu ba. Timo Werner ya samu damar da ya kamata ya ci wa RB Leipzig kwallo, amma da ya buga sai tamaula ta baude ta kuma yi fadi. Werner shi ne ke kan gaba a cin kwallaye a gasar Bundesligar Jamus, bayan da yake da 20 a raga kawo yanzu. Bayern ta bai wa wadda take ta uku a teburi Borussia Dortmund tazarar maki hudu, bayan da ta sha kashi a hannun Bayer Leverkusen ranar Asabar.

Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: A wannan kashi na 33, shirin ya tattauna da MC Tagwaye fittacen mai barkwanci ne da ya ke kwaikwayon Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari. A cikin hirar, ya tattauna yadda ya taso a jihar Katsina da kyuatar da aka fara yi masa ta mayar da shi miloniya. Ɗaukar bidiyo: Abdusalam Usman Tacewa: Fatima Othman Ga wasu na baya da za ku so ku kalla:

Majiyoyin jami'an tsaron Iraki sun ce akalla mayaka 25 na Kataib Hezbollah ne aka kashe sannan an jikkata fiye da mayakan guda 50 a wani harin sama da aka kai musu ranar Lahadi. Amurka dai na daukar wannan kungiya da ta 'yan ta'adda'. Wani harin roka a wani sansani da ke Kirkuk ya yi sanaidyyar kisan wani dan Amurka mai yin kwantaragi sannan ya jikkata karin wasu mutane ranar Juma'a. Da yake magana a Washington ranar Lahadi, sakataren harkokin wajen Amurka, Mike Pompeo ya gargadi Iran cewa Amurka za ta dauki fansa a duk lokacin da aka taba rai ko lafiyar Amurkawa. Sakataren tsaron Amurka, Mark Esper ya shaida wa manema labarai cewa wani jirgin yaki kirar F-15 ya kai hare-hare har wuri biyar da ke da alaka da kungiyar Kataib Hezbollah. Ma'aikatar tsaron Pentagon ta ce uku daga ciki sun kasance a yammacin Iraki sannan biyu kuma suna gabashin Syria. Kataib Hezbollah dai wata kungiyar mayakan sa-kai ce ta mabiya mazhabar Shi'a da aka kafa a 2007 da ke samun goyon bayan kasar Iran. Amurka na zargin cewa kungiyar na da alaka ta kut da dakarun Iran masu fafutukar kwato birnin Kudus. Amurkar ta kara da cewa kungiyar ta sha karbar tallafi daga Iran wajen kai hare-hare ga abokan hamayyarta. Kasar ta Amurka dai na zargin kasar Iran da samun karfin ikon juya akalar harkokin cikin gidan Iraki tun bayan da Amurkar ta tunbuke Saddam Hussain a 2003.

Magoya baya sun rera masa wakar suna kiransa da ya ci gaba da zama a kungiyar "Na gama yanke hukunci kuma na fada wa kulob din makonni da suka gabata amma ba wai ni kadai abin ya shafa ba", kamar yadda Hazard ya bayyana bayan wasan da suka tashi 0-0 da Leicester City. "Na so hakan ta faru da wuri amma ba ta faru ba. Har yanzu ina jira kamar yadda magoya baya ma suke jira." Chelsea za ta buga gasar Zakarun Turai ta Champions League a kakar badi, amma hakan ba zai hana Hazard tafiya ba. Dan shekara 28, har yanzu yana muradin sake fuskantar sabon kalubale a wata kungiyar daban. Sai dai Real Madrid na bukatar ta fito da kudi don sayo shi daga Chelsea. Hazard ya ce: "Muna da wasan karshe na Europa da za mu yi, daga nan sai na ga yadda za a yi. "Ban taba kawar da hankalina ba yayin da nake taka leda. A kodayaushe ina kokarin mayar da hankali kan kwallo kawai, ba na tunanin halin da kulob din ke ciki. Burina kawai in ci wasa." Rashin Hazard a Stamford Bridge ba karamar illa zai jawo ba kuma za a shiga wani hali. Ya ci kwallo 16 a kakar bana sannan ya taimaka kai-tsaye wajen cin 15. Hazard ya gaishe da magoya bayan Chelsea jim kadan bayan an tashi daga wasan da ya buga minti 20 kawai, bayan da Sarriu ya ajiye shi a benci. Su kuwa magoya baya suka yi ta rera masa wakar neman ya zauna a kungiyar. Sai dai bai jima ba a filin ya fice. "Akwai jinin Hazard a Chelsea kuma Chelsea gidanka ce", magoya bayan Chelsea suka rubuta a wannan kyallen Tun farko kocin kungiyar Maurizio Sarri ya ce wajibi ne a girmama zabin dan wasan. Ya lashe kyauta Hazard ne ya ci kyautar Premier League Playmaker 2018/2019 Har wa yau, mintuna kadan bayan an tashi daga wasan aka bai wa Hazard kyautar dan wasan da ya fi kowa taimaka wa abokan wasansa wajen cin kwallo - Premier League Playmaker 2018/2019. Dan wasan ya taimaka wajen cin kwallo 15 sama da Callum Wilson na Bournmouth da Paul Pogba na United masu tara kowannensu. Sannan kuma ya zura kwallo 16 shi da kansa.

Abba Kyari shi ne shugaban ma'aikatan fadar shugaban kasa Mutane da dama ne suka yi ta bayyana ra'ayoyinsu a Twitter, inda suke kiran da a kori Abba Kyari shugaban ma'aikatan fadar shugaban kasa daga mukaminsa da kuma Mamman Daura. Mamman Daura dan uwa ne na kusa ga shugaban - Buhari baffansa ne - kuma duk da cewa ba shi da mukami a gwamnatin amma ana hasashen cewa yana da fada-a-ji a fadar ta shugaban kasa. Wannan ya biyo bayan wata zanga-zangar da wasu matasan jam'iyyar APC mai mulki suka yi ne a ranar Litinin domin neman shugaban da ka da ya sake nada ministocin da suka ce sun "hana ruwa gudu a wa'adinsa na farko". Sannan kuma sun yi zargin cewa ministocin "ba sa son talaka, kuma ba su da gaskiya." Sanata Shehu Sani ma ba a bar shi a baya ba, inda ya tofa albarkacin bakinsa a Twitter yana cewa: "Wannan zanga-zanga ana yi ne tsakanin 'yan tsirari masu fada-a-ji na fadar shugaban kasa da kuma gungun matasa domin neman iko a fadar gwamnati." Wasu da dama sun saka hotunansu a wurin zanga-zangar da suka yi ta ranar Litinin suna yin zambo da ba'a da sauran kalamai iri-iri kan Abba Kyari da Shugaba Buhari da Mamman Daura. @lifeinarewa ya ce '"Yan Najeriya ba Abba Kyari suka zaba ba, ba kuma Mamman Daura ba." @OlayinkaLere ko cewa ya yi: "Ko da Buhari ya kai miliyan daya (saboda karfin isar mulkinsa) ba zai taba korar Abba Kyari ba." @PaulPositive4 shagube yake yi cewa wasu suna tunanin Buhari zai kori Abba Kyari, ta yaya Buhari zai kori kansa? Sai dai tuni mai magana da yawun shugaban, Malam Garba Shehu, ya gaya wa BBC cewa wasu masu neman mukami ne suka debo mutane domin yin zanga-zangar. "Wasu sun sa ido kan wadannan mukamai saboda wasu bukatu nasu," in ji shi.

Trump ya bayyana a taron daga fadar White House Bakin masu jawabi a taron ya zo daya, kan cewa Donald Trump ne ya fi da cewa ya ci gaba da shugabancin kasar a halin da ake ciki, sannan Joe Biden da ke yiwa jam'iyyar Democrat takara bai cancanci yin jagoranci ba. A jawabin da ta gabatar tsohuwar jakadiyar Amurka a majalisar dinkin duniya Nikki Haley, ta ce shugaba Trump ya farfado da kima da muhibbar Amurka a idon duniya Ta kara da cewa shugaba Trump ya bada mamaki a shekaru hudu na mulkinsa, kuma babu wani shugaba da ya cimma nasarar da ya samu a shekaru hudu na farkon mulkinsa. Sannan ta gargadi 'yan kasar da su kaucewa zabar jam'iyyar Democrat a zaben kasar na watan Nuwamba, in da tace zasu mayar da hannun agogo baya. Tun da farko jam'iyyar ta Republican ta tsayar da Donald Trump da Mike Pence a matsayin dan takarar shugaban kasa da mataimakin sa a hukumance. Dan shugaba Trump wato Donald Trump Jnr, na cikin wadanda suka yi jawabi kuma ya shaidi mahaifinsa da ya kira a matsayin mai kyakkyawan hali da ya kawowa kasar ci gaba. Cikin kwalla, dan shugaban kasar ya ce ''Mahaifi na ya bautawa Amurka, kuma zai cigaba da bauta mata har karshen rayuwarsa''. Sai dai ba a ji mahalarta taron sun yi wani jawabi na kyamar cin zarafin bakake da ake samu a kasar ba, duk da cewa ana gudanar da taron ne a dai-dai lokacin da masu zanga-zanga ke ci gaba da nuna fushinsu a kan titunan jihar Wisconsin, in da wani dan sanda ya budewa wani bakar fata wuta. Tun da farko jam'iyyar ta Republican ta tsayar da Donald Trump da Mike Pence a matsayin dan takarar shugaban kasa da mataimakin shugaban kasa a hukumance. Sun yi alkawarin ci gaba da abin da suka kira ''Ciyar da Amurka gaba'', duk da halin da take ciki na annobar korona. Za a kwashe tsawon kwana hudu ana gudanar da taron, in da a ranar karshe ake sa ran Donald Trump zai gabatarwa yan kasar jawabi a kan manufofin da yake son cimmawa a shekaru hudu da yake neman su bashi dama don ci gaba da shugabantarsu.

Shugabannin na fatan inganta dangatakar da ke tsakanin kasashen Shugabannin za su mayar da hankali ne kan yadda za a magance matsalolin satar bayanan kwamputa da kasuwanci da Korea ta arewa da kuma tekun kudancin China. Wannan lokaci zai kasance wata dama ga wadannan shugabanni don inganta dangantakar da ke tsakanin kasashensu. A baya dai ana zargin China da kai hari kan kwamputocin Amurka, don haka wannan taro zai zama wata hanya ta sasantawa tsakanin kasashen da ma kaucewa faruwar hakan nan gaba. A kwanakin baya shugaba Xi ya shaidawa wadansu manyan jami'an gwamnatin Amurka cewa akwai bukatar samun sabuwar dangantaka tsakanin kasashen biyu. Ba a fiye samun damar da wadannan shugabanni za su zauna waje guda don yin tattaunawar keke-da-keke ba, don haka haduwarsu waje guda tana da matukar muhimmanci, kasancewa tattalin arzikin duniya ya dogara da yadda kasashen suke gudanar da dangantakarsu -mai kyau ko maras kyau.

Yayata batun 'Matan Korona' na daya daga cikin hanyoyin da aka bi wajen yin hakan An yi masu lakabi da 'Matan Korona". Masu aikin sa-kai a birnin Qom na Iran na aikin da kwararru da yawa ke tsoron yi - wanke gawarwakin mutanen da cutar korona ta kashe, kamar yadda Musulunci ya tanada. Iran ce kasar da ta fi kowacce yawan mutanen da suka mutu dalilin cutar a Gabas Ta Tsakiya. Zai yi matukar wahala a samu sahihan bayanai daga kasar, amma wasu bayanai da aka wallafa a shafukan intanet sun nuna cewa dakunan ajiye gawarwaki a kasar sun cika makil. A wani bidiyo da aka wallafa a intanet, wani ma'aikacin dakin ajiye gawa ya nadi hotunan gawarwaki a jejjere a kasa kafin a yi masu wanka. Ya ce wasu mutanen sun kai kwana biyar zuwa shida da mutuwa. Bayan da aka yi ta yada bidiyon, hukumomi sun mayar da martani nan da nan. Daga farko, an kama shi sannan aka mayar da hankali wajen dakile bacin ran da ya taso dangane da wulakanta gawarwakin wadanda suka mutu dalilin Covid-19. Yayata batun 'Matan Korona' na daya daga cikin hanyoyin da aka bi wajen yin hakan. An buga labarinsu a shafukan intanet da yawa, inda aka nuna su a matsayin mata masu jarumta da ke yi wa gawarwaki wankan karshe kamar yadda musulunci ya ce, wato wankan gawa. A bayan rigunansu an rubuta kalamai haka: 'Idan ba ka da jarumtar zaki, ba za ka iya shiga fagen soyayya ba'. Masu wankin gawar na sa rigar kariya A shari'a, dole ne a bisne mutumin da ya mutu. Amma kafin a bisne, shari'a ta bukaci a wanke gawar da ruwa sau uku. Wannan shi ake kira Ghosl-e Meyyet wato wankan gawa. Ana zuba ganyen magarya a ruwan farko. A karo na biyu kuma sai a sa kafur, daga karshe kuma sai a wanke gawar da ruwa kawai. Bayan wankan sau uku, sai a rufe gawar da likkafani sannan a sallace ta a kai ta makwancinta. Ko ya wannan tsarin zai shafi masu yi kan wadanda cutar korona ta kashe? A farkon annobar, shawarwarin da aka bayar na da rikitarwa - a fadin duniya da kuma a Iran. Daga farko gwamnati ta bada shawarar cewa a daina yi wa gawa wanka da ruwa, inda ta ce a rika yi masu taimama kawai. Amma a farkon watan Maris, shugaban kasar ya ce dole ne a yi wa gawarwakin cutar korona irin jana'izar da ake yi wa kowa; a wanke, a rufe da likkafani kuma a sallace ta. An ga gawarwaki da yawa a wani bidiyo da aka yi ta yadawa Ya kara da cewa dole ne wadanda za su yi jana'izar su kula da dokokin kare lafiyarsu. Shin wadanne ne dokokin? Duk da cewa ba a tunanin ana iya daukar cutar korona daga jikin gawa, Hukumar Lafiya ta Duniya, WHO ta bayar da shawarar 'daukar matakan kariya' saboda har yanzu akwai abubuwa da dama da ba a sani ba dangane da cutar. WHO ta bukaci masu aiki da gawarwaki su sa kayan kariya na musamman har da safar hannu da takunkumin rufe fuska. A Italiya, misali, hukumomin lafiya sun ce duk da cewa idan mutum ya mutu ba ya iya yada cutar, amma tana iya rayuwa a kan kayansa - don haka ana nannade gawa nan take kuma ana haramtawa iyalai ganin gawar 'yan uwansu. Duk da hadurran da ba a sani ba, Matan Korona na ci gaba da aiki ba dare ba rana a Iran. Sun kunshi tawagogi uku, ko wacce na aiki tsawon sa'o'i bakwai. Suna addu'o'i da kasidoji na Musulunci don saukaka masu aikinsu. Sun ce idan suka gama yi wa gawar matasa wanka suna addu'o'insu da karfi don kara wa kansu karfin gwiwar aikin da ke jiransu a gaba. Ma'aikatan makabartar Mashhad suna aikin wankin gawa a lokacin cin abincin ranarsu Kuma ba su kadai ne ma'aikatan sa-kai a Iran ba - a makarantar koyon addini a Mashhad, dalibai na yi wa gawarwaki wankaa lokacin cin abincinsu na rana. Fargaba da Alkalumma Ba wai fargaba a tsakanin ma'aikatan wurin ajiyar gawarwaki ce kawai ke janyo matsalar tara gawarwakin ba tare da jana'iza ba, yawan mutanen da suke mutuwa a kasar ne. Alkaluman da hukumomi suka fitar sun ce sama da mutum 60,000 ne suka kamu da cutar kuma kusan 4,000 sun mutu ya zuwa 8 ga watan Afrilu. Amma wasu masu bincike 'yan Iran a amurka na ganin alkaluman sun fi haka girma. Biyu daga cikinsu su ne Hazhir Rahmandad, wani farfesa a Jami'ar kimiyya ta Massachusetts Institute of Technology da navid Ghaffarzadegan, farfesa daga Jami'ar Kimiyya ta Virginia. Maimakon dogara da alkaluman gwamnati kawai, sun ce sun kirkiri wani tsarin kwaikwayon yadda cutar ke yaduwa. Tsarin ya kunshi bayanai kan 'yan Iran matafiya da aka gano suna dauke da cutar a lokacin da za su shiga wasu kasashe, da kuma wasu alkaluman kungiyoyin lafiya don gano abin da suka ce alkaluman da suka fi sahihanci. Sun yi kiyasin cewa, zuwa 20 ga watan Maris, sama da mutum 15,000 sun mutu kuma yawan masu dauke da ita na iya kaiwa kusa da miliyan daya. Alamomi a doron kasa Yayin da wannan bincike guda ne kuma ba lallai mu taba sanin girman barnar da annobar ta yi a Iran ba, ana iya ganin wasu alamomi da ke nuna yawan mutanen da suka mutu a bisne a cikin kasa. Wani ma'aikaci yana rufe kaburburan wadanda cutar korona ta kashe da lemon tsami Maimakon bisne mutane kowanne a kabarinsa, ana hada gawarwaki da dama a wasu ramuka masu tsawo. Wani likita a yankin arewa na Mazandaran - wanda ba ya so a bayyana sunansa - ya bayyana wa BBC cewa an tura kwararru kan kariya don sa ido kan yadda ake sa likkafani da bisnewa da rufe gawarwaki da lemun tsami, wanda jami'ai suka ce na taimakawa wajen kashe kwayoyin cuta kuma yana hana cutar yaduwa. Likitan ya ce duk da cewa takardun shaidar mutuwa na nuna cewa sanadin mutuwar bugun zuciya ne ko mura, tura wadancan kwararru da aka yi na nuna cewa akwai yiwuwar cutar korona ce ta kashe mutanen. Wasu iyalai sun ce ba su da masaniya kan inda gawarwakin 'yan uwansu suke. An ce masu za a ba su duk wani bayani da zarar an shawo kan annobar, don su kai wa kaburburan 'yan uwansu ziyara. A halin yanzu, shugabannin addini na kokarin kwantar wa 'yan uwa hankali suna cewa ana kula da 'yan uwansu yadda ya kamata kuma ba a wulakanta su sannan ana yi masu jana'iza daidai da yadda addinin Musulunci ya ce a yi.

An gudanar da taron ne dai a babban dakin taro da ke filin wasa na Sani Abacha da ke Kofar Mata a Kano. Sai dai wani abin mamaki shi ne a baya an saba ganin idan an zo taro irin wannan, gwamna kan mika takardar kama aiki ga sarakuna a bainar jama'a amma sai dai rahotanni na cewar an tura masu takardunsu ne gidajensu tun a daren Juma'a. Sarakunan da aka bai wa takardun sun hada da Alhaji Aminu Ado Bayero wanda shi zai jagoranci masarautar Bichi, da kuma Dakta Ibrahim Abubakar a matsayin sarkin Karaye sai Tafida Abubakar Ila a matsayin sarkin Rano da kuma Alhaji Ibrahim Abdulkadir a matsayin sarkin Gaya. Bayar da takardun na zuwa ne kwana daya bayan da wata kotun jihar ta ba da umarnin cewa gwamnati da majalisar dokokin jihar su dakatar da duk wani mataki na kirkirar sabbin masarautu a jihar ta Kano har sai ta saurari karar da wasu 'yan majalisa suka shigar gabanta suna kalubalantar matakin yin dokar. Sai dai a na ta bangaren, gwamnatin jihar ta ce ita bata ga wata takardar kotu ba a hukumance da ta ce ta dakatar da kirkira ko kuma bayar da takardar kama aiki ga sabbin sarakunan ba. A wajen taron, gwamnan ya bayyana cewa dalilin kirkiro masarautun shi ne hada kan al'umma da samar da tsaro da kuma kawo ci gaba ga jihar ta Kano. Dukkanin sabbin sarakunan sun yi jawabin godiya ga gwamnan inda kuma suka tabbatar da cewa za su gudanar da ayyukansu yadda ya kamata. Sai dai Sarkin na Kano Muhammadu Sanusi II bai hallarci wannan taro ba kuma har yanzu bai ce komai dangane da sauya fasali da kuma kirkirar sabbin masarautun da aka yi a jihar ta Kano ba. Wasu na ganin cewa an yi haka ne domin rage karfin ikon Muhammadu Sanusi II sakamakon irin suka da ya ke yi ga tsare-tsaren gwamnati da kuma zargin katsalandan a harkokin siyasa. Wasu daga cikin ra'ayoyin jama'a kan sabbin masarautun Kano

Kano, mafi yawan jama'a a Najeriya a yanzu ita ce ta uku a yawan wadanda suka kamu da kwayar cutar, baya ga Legas da Abuja, har ma ta yi sanadin mutuwar mutum guda a ranar Laraba. A sakon da ta wallafa a shafinta na Twitter, ma'aikatar lafiyar jihar ta ce ya zuwa karfe 10:51 na daren Asabar, "adadin masu cutar korona a Kano ya kai 37, sannan mutum guda ya mutu." Wannan adadi na zuwa ne mako guda da bullar annobar karon farko a Jihar. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 A wannan Juma'ar ce ma'aikatar lafiya ta jihar Kano ta sanar cewa shugaban kwamitin yaki da cutar a Kano ya kamu da covid-19. Ranar Asabar 11 ga watan Afrilu ne, hukumomi suka bayyana samun mutum na farko da ya kamu da annobar a jihar. Bayanan da hukumomi suka fitar sun nuna cewa mutumin, wanda mazaunin karamar hukumar Tarauni ne, ya baro Abuja inda ya isa Kano a jajiberin ranar da za a rufe hanyoyin shiga jihar. Gwamnatin Kano ta yi feshin magani a wuribiyar da mutumin ya kai ziyara kafin a gano cewa yana dauke da cutar. A hirarsa da BBC kan bullar cutar coronavirus a Kano, Gwamna Abdullahi Umar Ganduje ya ce za a dauki tsauraran matakai domin kare al'ummar jihar. Daga cikin matakan, Gwamnan ya haramta wa 'A daidaita sahu daukar mutum fiye da daya', ko da yake daga bisani an amince a rka daukar mutum biyu. Su ma motocin haya, an hana su daukar mutane fiye da kima. Kazalika, gwamnatin jihar ta ce za ta dauki matakai na rufe wasu kasuwanni, a cewarta za a bar kasuwannin da ke sayar da kayan abinci da sauran kayan tilashin rayuwa su ci gaba da budewa. Da ma tuni aka samu bullar cutar a jihohin da ke makwabtaka da Kano, wato Kaduna da Katsina. Hukumar dakile cutuka masu yaduwa NCDC ta ce ya zuwa daren Asabar ta tabbatar mutum 542 ne suka kamu da cutar, 166 ne kuma suka warke yayin da 19 suka mutu sakamakon korona a fadin kasar. Karin labarai masu alaka:

Bayanai dai sun nuna cewa wani mutum ne ya nemi daukin al'umma bayan da ya yi ikirarin cewa wasu masu garkuwa da mutane na biye da shi a cikin mota. Hakan ya jawo wasu mutane su far wa mutanen da mutumin ya nuna a matsayin masu satar mutanen, tare da hallaka daya daga cikinsu. Sai dai mai magana da rundunar 'yan sandan jihar Kaduna DSP Yakubu Sabo, ya bayyana cewa mutumin da ya yi kwaroroton masu satar mutane na binsa ya yi wa mutanen kazafi ne don tsira daga jami'an tsaro. DSP Sabo ya ce jami'an 'yan Sandan jihar Legas sun zo jihar Kaduna ne don gudanar da bincike kan mutumin mai suna Alhaji Musa, mazaunin Kaduna. Shi dai Alhaji Musa ya taba shiga tarkon 'yan sandan jihar Legas bisa wani laifi da ya aikata a can, kuma wasu abokan kasuwancinsa hudu sun tsaya masa a lokacin da yake tsare a wajen 'yan sandan. Asali ma su ne suka sa masa hannu a matsayin wadanda za su tsaya masa, kuma rundunar 'yan sandan jihar Legas ta bayar da belinsa bisa sharadin zai dawo ya fuskanci shari'a. Bayan haka sai Alhaji Musa ya koma Kaduna kuma ya ki koma wa Legas duk da alkawarin da ya dauka da kuma abokan huldarsa hudu da suka samu kansu tsundum cikin shari'arsa. "Abokan kasuwancin nasa hudu sun yi dukkan mai yiwuwa don jawo hankalinsa ya koma Legas ya fuskanci shari'a amma ya ki," in ji DSP Yakubu Sabo. Don haka ne, 'yan sandan jihar Legas suka yanke shawarar yin takakkiya har Kaduna domin tasa keyarsa, kuma suka nemi taimakon abokan nasa hudu don yi musu jagora zuwa muhallinsa da ke Kaduna. Sai dai a lokacin da suka iso jihar Kaduna, 'yan sandan Legas sun fara zarcewa hedkwatar rundunar 'Yan Sandan jihar Kaduna ne domin tabbatar da an sanya masu hannu kan takardunsu don fadada binciken. Daga nan, su kuma abokan kasuwancin Alhaji Musa sai suka nufi gidansa don ganin ko za su shawo kansa cikin laluma ya kai kansa wurin 'yan sanda. "Sun same shi a daidai lokacin da ya fito zai kai yaransa makaranta, don haka sai suka bi shi a baya a motarsu," in ji kakakin 'yan sandan. "Da ya gane su ne, sai ya tsaya a daidai babbar gadar Kawo ya yi yekuwar cewa su masu garkuwa ne da mutane kuma ya yi kira mutane su taimake shi," in ji DSP Sabo. Nan da nan wasu matasa suka taru suka far wa mutanen har suka kashe daya kuma suka yi wa daya mummunan rauni, yayin da biyu kuma suka sha da kyar. Jami'an tsaro sun zo wurin ne a daidai lokacin da matasan ke "shirin kona daya daga cikin mutanen." DSP Sabo ya ce babu bayanin da jami'an tsaron ba su yi wa matasan ba a kan cewa mutanen ba masu garkuwa da mutane ba ne, kamar yadda Alhaji Musan ya yi ikirari, amma sai abin ya ci tura. Ya ce "sun yi ta yunkurin sai lallai a ba su ragowar mutanen nan uku da aka ceto suma su kashe su." Da jami'an tsaro suka ki sai matasan suka fara kai wa 'yan sandan hari, wanda kuma hakan ya sa jami'an tsaron yin harbi da bindiga don tarwatsa gungun matasan inda harsashi ya samu daya daga cikin matasan har ya mutu. A halin yanzu dai Alhaji Musa ya tsere a lokacin da hargitsin ya barke kamar yadda DSP Sabo ya shaida wa BBC, sai dai ya ce suna dukkan mai yiwuwa don ganin an kamo shi ya fuskanci shari'a. DSP Sabo ya ce rundunar 'yan za ta kama duk wadanda suka dau doka a hannunsu dangane da wanna batu don kuwa wannan dabbanci ne kuma rundunarsa ba za ta amince da haka ba. A Najeriya dai, musamman a yankin kudanci sau da yawa al'umma kan dauki doka a hannunsu idan aka zargi wani da aikata laifi musamman na sata. A shekarar 2012 ne aka kashe wasu samari hudu daliban jami'ar Fatakwal ta hanyar kona su da taya bayan da aka yi musu kazafin sata a wani kauye a jihar Ribas, lamarin da ya jawo ce-ce-ku-ce a fadin duniya kuma aka yi masu lakabi da Aluu 4.

An dade ana ta rade-radin cewar golan na tawagar kwallon kafar Spaniya mai shekara 28, zai koma taka-leda Real Madrid in ji Sunday Express. A ranar 17 ga watan Mayun 2019 aka bude kasuwar saye da sayar da 'yan kwallon kafa ta Turai wadda aka rufe ta ranar 9 ga watan Agusta a Ingila. Sauran kasuwannin sun ci gaba da hada-hada kamar ta Spaniya da Jamus da Italiya da Serie A da Faransa, wadan da sai 2 ga watan Satumba aka kammala cinikayya. Za a sake bude kasuwar a karo na biyu tsakanin 1 ga watan Janairu zuwa 31 ga watan Janairun 2020 a Ingila da Italiya, yayin da sai 2 ga watan Fabrairu za a rufe ta Faransa da Jamus da Spaniya.. 'Man Utd za ta sayarwa Madrid David de Gea' Mourinho ya ce David de Gea gwani ne Juventus na neman 'yan wasan Man United uku De Gea ya fara tsaron ragar United ranar 23 ga watan Yunin 2011 a wasan sada zumunta da kungiyar ta yi nasara a kan Chicago Fire da ci 3-1. Haka kuma shi ne ya kama gola a wasan Community Shield a karawar hamayya tsakanin United da Manchester City ranar 7 ga watan Agustan 2011. Dan kasar Spaniyar, ya fara buga wa United wasan Premier a fafatawar da ta doke West Brom da ci 2-1,, bayan karawar ya sha suka kan kasa tare kwallon da Shane Long ya buga ta shiga raga. Karawar da De Gea ya yi ba tare da kwallo ya shiga ragarsa ba ita ce nasarar da United ta yi a kan Tottenham da ci 3-0 a Old Trafford. Daga nan ne ya samu kwarin gwiwa a wasanninsa inda ya tare fenaritin da kyaftin din Arsenal, Robin van Persie ya buga masa. Bayan nan ya hana kwallo shiga ragarsa a damar da Van Persie ya samu da kuma Andrey Arshavin a wasan hamayya da United ta yi nasara a kan Arsenal da ci 8-2. Tun lokacin da De Gea ya koma Old Trafford da taka-leda a 2011, kawo yanzu ya yi wasa sama da 300, sannan ya bayar da gagarumar gudunmawa a Old Trafford. Haka kuma ya lashe Premier da FA Cup da League Cup da Community Shield uku da kuma Uefa Europa League.

'Yan kungiyar kwallon kafa ta Tunisia Tashin hankalin ya kai ga fasa taka ledar ta cikin gida tsakanin Etiole da Esperance a ranar 18 ga watan Agusta. Hukumar kwallon kafa ta Afrika CAF ce ta dauki matakin a ranar Litinin, inda ta korar Etoile daga gasar ta kuma share sakamakon da kulob din ya samu nan take. Wannan ne karon farko da aka taba korar wata kungiyar kwallon kafa a matakin tantance kungiyoyin da za su kara da juna. Kulob din Esperance da SunShine Stars na Najeriya na da maki shida- shida, yayin da kulob din ASO Chief na Algeria ba shi da maki. Saboda haka Esperance da SunShine Stars a yanzu sun samu shiga gungu na farko. Masoya wasan kwallo sun shiga filin wasa har sau biyu, sai da ta kai 'yan sanda suka yi amfani da hayaki mai sa hawaye wajen tarwatsa su. Hakan ya faru ne a mintoci 69 da fara wasan, kuma Esparance ke da ci biyu, yayin da Etoile ke nema. Yawanci a kasar ta Tunisia an fi yin wasannin kwallo ba tare da 'yan kallo ba tun bayan juyin-juya-hali, saboda tsoron tashin hankali daga 'yan kallo. Maudu'o'i masu alaka

A cikin wani jawabi mai sosa rai da ta yi a titin Downing, Misis May ta bayyana cewa ta yi iya kokarinta domin ta karrama sakamakon zaben raba gardama na Tarayyar EU da aka yi a shekarar 2016. Ta kara da cewa ba ta ji dadin rashin ganin ficewar Birtaniya daga tarayyar Turai ba. Amma zaben sabon Firai Minista shi ne abin da ya kamata a yi a kasar nan yanzu. Misis May ta ce z ata ci gaba da zama Firai Minista a yayin da jam'iyyarta ta Conservative take gudanar da zaben sabon Firai Minista. Za ta sauka ne a ranar 7 ga watan Yuni kuma za a fara wata fafatawar neman maye gurbinta mako daya bayanta sauka. Muryar Mrs May ta yi rawa lokacin da take kammala jawabinta a inda ta ce: ''Zan ajiye mukamin da na yi farin ciki da rikewa. ''Firai Minista mace ta biyu, amma tabbas ba ta karshe ba," in ji ta. Ra'ayoyin jama'a Shugaban jam'iyyar adawa Jeremy Corbyn ya yi maraba da saukar da Fira Minista May ta yi. Ya bayyana cewa duk wanda zai maye gurbinta ya kamata ya gaggauta shirya zabe a Birtaniya. Shi kuma dan majalisa Julian Smith ya jinjina wa Theresa May a kan abin da ya kira "Namijin kokarinta" Dan majalisan ya bayyana ta da mai "Nagarta" da "Jajircewa."

Pique ya taka leda sai 422 a Barca tun bayan da ya sake dawowa daga Manchester United a shekarar 2008. Har ila yau sabuwar kwantiragin da ya sanya wa hannu ta kunshi saka kudi fam miliyan 440 ga duk kungiyar da ke son sayen dan wasan kafin kwantiraginsa ta kare. Dan kwallon Spaniyan mai shekarar 30, ya taka wa kulob din leda sau 422 tun bayan da ya sake dawo wa daga Manchester United a shekarar 2008. Pique ya lashe gasa sama da 20 a Barca, da suka hada hada da lashe kofin La Liga shida da kofin zakarun Turai uku, har ila yau kuma yana cikin tagawar Spaniya da suka dau kofin duniya a 2010, da kuma kofin nahiyar Turai a 2012.

A ranar Laraba a gasar Premier ne Liverpool ta ci gaba da zama ta daya a kan teburi, bayan da ta doke Newcastle United, Tottenham ta koma ta biyu ta dare matakin da City ke kai a baya. Manchester City ta yi rashin nasara da ci 2-1 a hannun Leicester City, kuma hakan ya sa ta koma ta uku da tazarar maki bakwai tsakaninta da Liverpool. Guardiola ya ce kungiyar da take ta daya a teburi kan fuskanci kalubale da dama ciki har da yadda kowa ke son doke ta, ga fatan da magoya bayanta kan yi na ta ci kowanne wasa. Kocin ya kara da cewar idan kana son ka lashe kofin Premier kar ka yadda ka yi rashin nasarar wasanni da yawa. Guardiola ya ce City za ta farfado daga koma bayan da ta ci karo da shi, za kuma ta koma kan ganiyarta. City ta yi rashin nasara a wasa biyu a jere a bana, rabon da ta yi haka tun shekara biyu, kuam jumulla an ci ta karawa hudu a Premier shekarar nan.

Kungiyoyin kare hakkin dan Adam da na fararen hular na yin wannan kira ne ga gwamnatin Kano bisa damuwar da jama'a ke kara nunawa kan yawan mace-macen da ake samu fiye da abin da aka saba gani. A kwanakin karshen makon nan ne dai wasu daga cikin al'ummar jihar suka fara nuna damuwarsu dangane da yadda ake samun yawaitar mace-mace, inda ake binne mutane da dama a makabartu daban-daban da ke fadin birnin Kano. Sai dai gwamnatin jihar Kano ta musanta cewa ana samun karuwar mace-mace. Bala Abdullahi Gabduwama shi ne shugaban gamayyar kungiyar kare hakkin dan adam ta Nerwork For Justice da ke Kano, ya ce a kullum a kan samu karin yawan mace-mace na al'ummar jihar, inda ya ce akwai ayoyin tambaya da ya kamata a dasa, musamman yadda al'umma ke ci gaba da nuna damuwa. Alkaluma mabambanta ne dai ake samu na mutanen da ake binnewa a makabartun jihar daban-daban. Wakilin BBC da ya ziyarci Makabartar Dandolo da safiyar ranar Litinin ya ce ya hangi rukunin mutum uku da zo daga unguwanni daban-daban da suka kai gawarwaki don binnewa. Daya daga cikin masu kula da makabartar da ya nemi a boye sunansa ya ce tun daga ranar Juma'ar da ta gabata zuwa safiyar Litinin an binne kusan mutane 50 a makabartar Dan Dolo. Ya ce rabon su da su sami irin hakan tun lokacin da Boko Haram ta kai hari babban Masallacin Juma'a da ke Kano a shekarar 2014. ''A ranar Juma'a a lissafin nan bangarenmu mun binne 12, a ranar Asabar mun yi 11 a ranar Lahadi mun yi guda takwas, yanzu kuma a ranar Litinin da safe mun binne 10. Ni dai rabon da na ga haka tun harin Masallacin Juma'a na Gidan Sarki,'' in ji shi. A makabartar Gidan Gona da aka fi sani da Makabartar Tarauni, wasu daga cikin masu kula da makabartar ya shaida wa BBC cewa tun kwanaki biyar da suka gabata yawan wadanda ake binnewa a makabartar ya karu. Ya kara da cewa a safiyar Litinin kadai iya mutum hudu ne aka binne a makabartar, amma jumullar adadin wadanda aka kai makabartar sun kai kusan 55, sannan kusan mafi yawancin lokutan zafi da farkon kowane azumi sukan sami yawan gawarwakin da akan binne amma ba su kai na wannan shekarar ba. Bala Abdullahi Gabduwama ya ce: ''Gaskiyar magana a yanzu za mu ce muna cikin wani yanayi na ana shan maganin kaba amma kai yana kara kumbura. Ga shi dai an killace mutane a gidajensu. ''Muna bai wa gwamnati shawara da ta fara lekawa lungu-lungu tana zakulo wadanda watakila suke dauke da cutar nan, da kuma wadanda ke cikin yanayi na rashin lafiya a gidajensu.'' Karin labaran da za ku so ku karanta Dalilan mace-macen Farfesa Isa Sadik Abubakar, shugaban sashin cututtuka masu yaduwa na Jami'ar Bayero da Asibitin Koyarwa na Malam Aminu Kano, ya ce a fahimtarsu watakila yawan mace-macen ba ya fi na da ba ne. Saboda "Idan asibitoci ba sa cikin hayyacinsu ba sa bayar da taimako yadda aka saba, babu mamaki irin wadannan mutanen su shiga wani hali na shan wuya watakila ma a samu wasu daga cikinsu su rasu," in ji Farfesan. Wasu masana harkar lafiyar kuma na ganin cewa tsoron da marasa lafiya ke yi na zuwa asibiti a lokacin wannan annoba ya sa da dama masu fama da wasu cututtukan masu tsanani ba sa son zuwa asibiti, lamarin da ke jawo musu rashin samun kulawa da taimakon da suke bukata. Sannan ga yanayi na zafi da dama an saba samun cututtuka daban-daban lokacinsa, da suke zama ajalin mutane. Gwamnati ta musanta Ita ma gwamnatin jihar Kano ta musanta cewa ana samun karuwar mace-mace. A wata sanarwa da ta wallafa a shafinta na Twitter, Ma'aikatar Lafiya a jihar ta ce bincikenta ya gano babu alamar gaskiya a rahotannin da ake bayarwa. Sanarwa ta kara da cewa kwamitin yaki da cutar korona a jihar yana sa ido kan mace-macen da ake yi, kuma ya tura jami'ai makabartu domin sanya ido da ba da rahoto kan adadin mutanen da ake binnewa. To sai dai wasu na ganin mai yiwuwa hukumomi sun bayyana hakan ne kasancewar mafi yawan wadanda suke mutuwa ba asibiti suke zuwa ba, kasancewar mutane na tsoron zuwa asibiti a wannan yanayi na annobar korona, kuma su kansu asibitocin suna dari-dari da karbar marasa lafiya in dai ba wadanda ke bukatar kulawar gaggawa ba.

A Najeriya, gwamnatin tarayya ta rufe dukkan makarantun kasar daga ranar 26 ga watan Maris na 2020, matakin da ya shafi makarantun gwamnatin da na masu zaman kansu. Rufe makarantun yayi mummunan tasiri ga karatun dukkan daliban, ganin cewa an shafe fiye da wata uku daliban na zaune a gida. Amma a wasu jihohin Najeriya, an rika gudanar da koyarwar wasu darusa ta hanyar intanet, was kuma ta akwatin talabijn wanda ana iya cewa kokari ne da aka yi domin cike wagegen gibin da ya bayyana saboda rufe makarantun da aka yi. Sai dai a makon jiya gwamnatin Najeriya ta sanar da bude makarantun kasar ga daliban da ke aji na karshe domin su sami damar rubuta jarabawarsu ta karshe. Ga daliban da ke ajin na babbar makarantar sakandare, za su rubutar jarabar da hukumar shirya jarabawa ta yankin Afirka ta yamma ke shiryawa wadda aka fi sani da WAEC. Abubuwa bakwai da dalibai ke bukata domin lashe jarabawa BBC ta tuntubi Kabir Isma'il, wani malamin makarantar sakandare a Kaduna da ke arewacin Najeriya, inda ta tambaye shi abubuwa bakwai da dalibai ya kamata su fi mayar da hankali a kai domin samun nasara a jarabawar ta WAEC da ke karatowa, musamman a wannan lokaci da ke fama da annobar korona. 1. A nemo tsofaffin takardun jarabawa Tilas dalibai su nemo tsofaffin takardun jarabawa da aka yi amfani da su a shekarun baya domin za su zama matsashiya a garesu. Wannan dabara ce babba domin akan maimaita yawancin tambayoyin da ake yi wa dalibai daga shekara zuwa shekara. 2. Mayar da hankali kan karatu Ya kamata dalibai su mayar da hankali wajen yin karatu ganin cewa sun shafe watanni suna zaune a gida. Masu iya magana na cewa "Kowa ya bar gida, gida ya bar shi". Saboda haka ya dace dalibai su ajiye dukan abubuwan da za su kawar da hankulansu daga karatu a gefe guda idan suna son samun nasara a jarabawar mai zuwa. 3. A bi sahun manhajar karatu Sai kuma batun bin manhajar karatu. Wannan ma abu ne mai muhimmanci kwarai da gaske ganin cewa a kowace shekara ma'aikatar ilimi na tsara manhajar karatu ne domin cimma muradun daliban da za su rubuta jarabawa kamar wannan. 4. Littattafai Yawancin dalibai ba su da littatafan da ake koyar da darussa wato textbooks. Wannan babban kuskure ne. Rashin wadannan litattafai kamai zuwa gona ne a manta da fartanya. Duka bin da za a koyar a ciki aji idan ka duba za ka same shi a cikin litattafai. Dalibin da ke da wayo zai iya samun garabasa idan ya mallaki dukkan litattafan darussan da ya ke son rubuta jarabawa akai. 5. A nemi taimakon masana Sai kuma batun neman taimako daga kwararrun malamai ko abokansu dalibai. Lallai akwai bukatar dalibai su nemi malaman da suka san darussan sosai domin su nuna mu su wuraren da ya kamata su fi mayar da hankali da kuma dabarun da za su yi amfani da su wajen amsa tambayoyin da za su ci karo da su cikin jarabawar da za su tunkara nan ba da dadewa ba. Sai dai ya kamata a mayar da hankali wajen bayar da tazara da tsaftace kansu domin kiyaye kamuwa da cutar korona. 6. A tara tunani wuri guda Ana kuma son dalibin da zai rubuta jarabawa kamar ta WAEC ya tara tunaninsa wuri guda. Kada ya karaya domin yaga aikin na da yawa. Idan ya gaya wa kansa cewa zai iya samun nasarar cin jarabawar, sai ya ga hakan ya faru. Wannan sirrin bai tsaya ga jarabawa kawai ba, har ma ga sauran bangarori na rayuwar da Adam. 7. Samun isasshen hutu A karshe akwai kuma dabarar amfani da yawancin lokacin da mutum ke da shi wajen yin karatu da hutawa. Kamar yadda kowa ya sani ne, dan Adam na bukatar hutu bayan ya yi aiki. Karatu irin wannan na da cin zuciya da kuma gajiyarwa domin ana amfani da kwakwalwa ne. Idan ba a samar wa jiki hutu ba, to jiki zai gaza a daidai lokacin da kae bukatarsa ya aiwatar da abin da aka sanya a gaba.

Monica Dongban-Mensem ce mace ta biyu da ta rike mukamin Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya nada Mai Shari'a Monica a mukamin na rikon kwarya ne biyo bayan ritaya da Zainab Bulkachuwa ta yi. Zainab Bulkachuwa ta shafe shekara 43 a harkokin shari'a, sannan ta shafe shekara shida a matayin shugabar kotun daukaka kara. Wannan nadi yasa Justice Monica ta zama mace ta biyu da ta shugabanci Kotun Daukaka kara ta Najeriya. A lokacin da ba ta aiki, Mai Shari'a Monica Dongban-Mensem kan je titi ta rika bayar da hannu a Abuja. Monica Dongban-Mensem 'yar asalin Jihar Filato ce, kuma ita ce Shugabar Kotun Daukaka Kara reshen Jihar Inugu kafin yanzu. Ta yi karatun digirinta na farko da na biyu a bangaren shari'a a Jami'ar Ahmadu Bello, Zaria. Tarihin Rayuwar Monica Dongban-Mensem a takaice: Dalilin da ya sa take bayar da hannu a titi A lokacin da ba ta aiki, Monica Dongban-Mensem kan je titi ta rika bayar da hannu a Abuja A lokacin da ba ta aikin komai, Mai Shari'a Monica Dongban-Mensem kan je titi ta rika bayar da hannu a Abuja, shekara takwas bayan da wani ya kade danta da mota, ya mutu. Idan ka gan ta za ka tabbatar lallai aikin ta fito yi da gaske, kamar yadda wakiliyar BBC ta sashen Pidgin ta ruwaito kwanakin baya da ta ci karo da ita tana kan aikin nata. "Mafi yawancin 'yan Najeriya dai ba su da hakuri, kuma ana iya gani ma ko a tukinsu," in ji Monica. 'Yar kimanin shekara 62, Monica ta kafa wata kungiya da ta sanya wa sunan danta - Kwapda'as Road Safety Demand. Ta yi hakan ne domin a rika horar da masu tuka mota a kan yadda za su rinka kiyayewa, sannan kuma tana shirin samar da makarantar koyon tuki ga direbobin motocin haya. Monica Dongban-Mensem, a tsakiya a lokacin da ta karbi takardar shaidar kammala horon da ta samu na bayar da hannu Ba a nan kawai ta tsaya ba, Justice Dongban-Mensem, na son ta rinka bayar da hannu da kanta. Bayan ta shafe wasu makonni tana karbar horo a hukumar kiyaye afkuwar hadura ta Najeriya, ta samu shaidar cewa za ta iya bayar da hannu a tituna. A lokacin, shekara biyar da mutuwar danta, anan ta ziyarci wajen da aka kade danta a tsakiyar birnin Jos na jihar Filato.

Wannan zai baiwa shugaban damar yin wa'adin mulki na hudu. Jam'iyyun adawa uku dai sun ƙauracewa zaben. Kungiyoyin kare hakkin bil'adama sun zargi shugaban kasar da tauye 'yan cin jama'a. Djibouti dai tana da muhimmanci ta fuskar tsaro, kasancewar kasar Afirka inda Amurka take da sansanin sojanta.

Robert Lewandowski ya zura kwallo 51 a raga a wasa 44 da ya yi wa Bayern Munich a kakar bana Bayern Munich ce ta fara cin kwallo a bugun tazara ta hannun David Alaba sai Serge Gnabry ya kara na biyu sannan Lewandowski ya ci na uku a fafatawar. Leverkusen ta farke daya ta hannun Sven Bender, sai Lewandowski ya ci na hudu na kuma biyu a wasan, yayin da Leverkusen ta kara zare daya a bugun fenariti ta hannun Kai Havertz. Bayern Munich ta kafa tarihin buga wasa 26 ba tare da an doke ta ba a jere, kuma canjaras daya ta buga tun daga cikin watan Disambar 2019. Haka kuma kungiyar ta kafa tarihin cin wasa 17 a jere. Kwallo biyun da Lewandowski ya zura a ragar Leverkusen ya sa ya ci 51 a karawa 44 da ya yi wa Bayern Munich a bana. Bayern Munich ita ce ta lashe kofin Bundesloiga na bana ga kuma na kalubalen Jamus da ta dauka ranar Asabar kuma karo na 13 tana cin kofi biyu a jere a kakar tamualar Jamus. Bayern Munich, wacce ke fatan lashe kofi uku a bana za ta kara da Chelsea a gasar Champions League ta kungiyoyi 16 da suka rage a wasannin. Bayern ce ta doke Chelsea 3-0 a wasan farko da ta ziyarci Stamford Bridge.

Bangaren gwamnatin Kano ne ya tattabatar da cewa an fara tattaunawar sulhu tsakaninsu da masarautar jihar. Daraktan yada labarai na Ganduje, Aminu Yassar ya shaida wa BBC cewa an yi mitin da sarki da daddare a Abuja. "An tattauna abubuwa da suka shafi wannan tashin tashina da sauran abubuwa da suka shafi ci gaban Kano," in ji shi. Ya ce kungiyar gwamnoni Najeriya da Alhaji Aliku Dangote ne suka shiga tsakani suka shirya tattaunawar saboda bukatar tabbatar da ganin an samu daidaito tsakanin shugabannin jihar ta Kano. Sai dai babu cikakken bayani game da abin da aka tattauna da kuma matsayar da aka cimma. A ranar Litinin ne dai hukumar karbar korafe-korafen jama'a ta Kano, ta ce Sarki Sanusi ya yi bushasha da kudin masarauta inda kuma ta nemi da a dakatar da shi. Daga baya kuma, Gwamnatin jihar Kano ta ba Sarki Sanusi awa 48 da ya bayar da bahasin yadda ya kashe kudaden masarautar da ake zargin an kashe ba bisa ka'ida ba. Zaman sulhun dai tsakanin bangarorin biyu bai sa an fahimci juna ba, kamar yadda Aminu Yassar ya ce yanzu tattaunawar sulhun ce aka fara. Ya nanata cewa, "ba a daidaita ba, amma bangarorin biyu sun amince su ci gaba da aiki tare don a samu zaman lafiya tsakanin al'umma. "Sun yi alkawalin za su ci gaba da mutunta juna, domin shugabanni su yi aiki tare don ci gaban jama'a." Sai dai kuma duk da wannan matakin, amma batun umurnin da gwamnati ta ba Sarki Sanusi na ya mayar da bahasi kan tuhumar yin bushasha da kudaden masarauta na nan. Kuma batun karar da bangaren masarauta ya kai kotu na nan. Ya kara da cewa har yanzu gwmanti na ci gaba da binciken masarautar ta Kano kan yadda aka kashe kudadenta kimanin naira miliyan dubu dari uku da miliyan dari hudu.

An kashe Deep Kamara ne a lokacin da suke dawowa daga babban birin kasar Addis Ababa Manajan wanda dan kasar Indiya ne mai suna Deep Kamara ya mutu ne tare da wadansu 'yan kasar Habasha biyu. Wata sanarwa ta ce suna kan hanyarsu ta dawowa daga babban birnin kasar, Addis Ababa, ne a lokacin da lamarin ya faru. Akwai rahotannin da ke cewa Dangote zai kai ziyara kasar a ranar Alhamis. Jaridar Addis Standard ta Habasha ta bayar da rahoton cewar attajirin zai yi ganawar gaggawa da shugabannin masana'antar hada simintin. Yankin Oromia ya shafe shekara biyu yana fama da tashe-tashen hankali masu nasaba da matsin tattalin arziki da siyasa daga matasan Oromo- wadanda su ne suka fi yawa a kasar. An kafa kamfanin simintin Dangote ne a watan Mayun shekarar 2015 kuma masana'antar ce mafi girma a kasar. Kwanan nan ne aka tilasta wa hukumomin kasar su soke sabunta lasisin mahakar zinari na wani biloniya wanda dan Habasha da Saudiyya ne bayan zanga-zangar mazauna Oromia. Yanzu dai kasar tana cikin dokar ta-baci ne, wadda aka ayyana a watan Fabrairu wato rana daya bayan Farai ministan Hailemariam Desalegn, ya yi murabus. Abiy Ahmed ne ya maye gurbinsa a matsayin firai minista daga kabilar Oromo, wadda ta fi rinjaye.

Kulob din ya ce 'yan wasan suna cikin gidansu a killace Kulob din ya ce 'yan wasan suna ci gaba da murmurewa yayin da ake ba su kulawar da ta dace. Dan wasan bayan kungiyar kuma dan kasar Argentina, Ezequiel Garay ne dan wasa na farko a La Liga da ya bayar da sanarwar kamuwa da cutar a ranar Lahadi. Ezequiel Garay na dan wasa na farko a La Liga da ya kamu da cutar Tun a ranar Alhamis ne aka dakatar da gasar ta La Liga bayan an killace tawagar Real Madrid. Kasar Spaniya ce kasa ta biyu da cutar ta fi kamari a Nahiyar Turai bayan Italiya kuma tana kokarin saka dokar-ta-baci ranar Litinin. "A bayyane take ban shiga shekarar 2020 a sa'a ba," Garay mai shekara 33 ya wallafa a Instagram. "Garau nake, wajibi ne na yi biyayya ga hukumomin lafiya kuma na killace kaina." Wani bayani da Valencia ta fitar ya ce 'yan wasan da abin ya shafa "suna cikin gidajensu cikin koshin lafiya kuma a killace". "Muna da tabbacin cewa cikin hadin kai da yin aiki tare za mu kawo karshen wannan annobar," in kulob din. A bangaren Real Madrid, wani dan wasan kungiyar na kwallon kwando ne - wanda ya yi atasaye a filin da Madrid din suka yi - ya kamu da cutar, abin da ya jawo aka killace 'yan wasan. 'Yan wasa da dama sun kamu da cutar a Serie A ta Italiya, ciki har da dan wasan aro daga kungiyar Wolves mai suna Patrick Cutrone.

Tuni kocin Real Madrid, Zinedine Zidane ya bayyana 'yan wasa 23 da za su fuskanci karawar. A wasan farko da suka fafata ranar 19 ga watan Oktoban 2019, Mallorca ce ta ci 1-0, kuma Lago Junior ne ya ci mata kwallon. Real Madrid wadda za ta buga wasa na 31 tana ta biyu a teburi da tazarar maki uku tsakaninta da Barcelona. Barcelona wadda ta buga wasa 31 ranar Talata ta yi nasarar cin Athletic Bilbao 1-0 a Camp Nou ba 'yan kallo. Real Mallorca tana ta 18 a kasan teburin La Liga da maki 26, saboda haka tana bukatar makin nan domin ta dan yi saman teburi. Ita kuwa Real Madrid na fatan komawa mataki na daya da zarar ta doke Mallaorca idan anjima. 'Yan wasan Real Madrid da za su fuskanci Real Mallorca: Masu tsaron raga: Courtois da Areola da kuma Altube. Masu tsaron baya: Carvajal da Militão da Ramos da Varane da Marcelo da Mendy da kuma Javi Hernández. Masu buga tsakiyas: Kroos da Modric da Valverde da James da kuma Isco. Masu buga gaba: Hazard da Benzema da Bale da Asensio da Brahim da Mariano da Vinicius Jr. da kuma Rodrygo.

Rodri ya koma Atletico a watan Mayun 2018 bayan shafe shekara uku a Villarreal Atletico ta ce wakilan dan kwallon da na City sun biya kudin ne ranar Laraba domin ba shi damar katse kwantiraginsa. Bayan haka ne kuma Rodri, mai shekara 23, ya kaste yarjejeniyarsa da Atletico, wacce a da za ta kare a watan Yunin 2023. Shi ne dan wasa mafi tsada da City ta taba saya a tarihi inda farashinsa ya haura wanda ta biya lokacin da ta sayi Riyad Mahrez a 2018. Rodri ya koma Atletico a watan Mayun 2018 bayan shafe shekara uku a Villarreal inda ya buga wasa 34 a gasar La Ligar da aka kammala. City sun matsa a kan dan wasan saboda koci Pep Guardiola na son ya dauki dan wasan tsakiya domin karfafa tawagarsa a kaka mai zuwa.

Mr Lungu ya ce matakin sadaukarwa ne ga talakawa Mr Lungu ya ce matakin sadaukar da wani bangare na albashinsa da kuma na sauran manyan jami'ai da ya kai kashi 10 zuwa 20 cikin dari zai fara aiki ne nan take. Shugaban ya ce ya yi la'akari da irin matsin rayuwa da 'yan kasar ke ciki kuma kudin da za a tara zai tafi ne kacokan ga tallafa wa marasa karfi a cikin al'umma. Lauyan mai shekara 72 ya zama shugaban kasa ne a watan Janairu na 2015 a zaben da aka kira bayan mutuwar Shugaba Michael Sata A ranar Alhamis din da ta gabata ne man fetur da kuma kudin wutar lantarki su ka tashi da kashi 10 cikin 100. An kuma yi hasashen cewa kudin wutar zai ninka a farkon shekara mai kamawa. Ana ci gaba da samun ra'ayoyi daban-daban a kafafen sada zumunta musamman daga 'yan kasar dangane da wannan mataki na shugaban kasar ta Zambia ya dauka

Hukumar ta ce ana amfani da masaukin wajen yin tarukan siyasa. Sai dai gwamnatin jihar a nata bangaren ta yi zargin cewa an rufe ofishin ne saboda Gwamnan jihar da wasu takwarorinsa ba sa goyon bayan sake tsayawa takarar shugaba Jonathan a shekara ta 2015. Alhaji Aminu Iyawa kwamishinan raya karkara kuma shugaban majalisar kwamishinonin Jihar Adamawa yace idan har babu siyasa a matakin da hukumar birnin tarayya Abuja ta dauka akan masaukin gwamnan Adamawa, to kamata ya yi hukuncin ya shafi sauran masaukan gwamnoni dake unguwar ta Asokoro. Yace matakin ba zai raunana su sai ma ya kara musu karfin gwiwa.

Willian ya buga wasa 339 a Chelsea tun daga 2013 Dan wasan mai shekara 32 bai buga wasan Zakarun Turai na Champions League ba, wanda Bayern Munich ta casa su, saboda fama da ciwo a idon sahunsa, kuma kwantaraginsa ya kare. BBC Sport ta ruwaito a makon da ya wuce cewa Arsenal na daf da daukar dan wasan tsakiyar. "Lokaci ya yi da ya kamata mu matsa wani wurin," Willian ya fada cikin wata wasika da ya aika wa magoya bayan kungiyar ta Chelsea. "Na yi rayuwa da alfahari da zamana a nan, ina da tabbacin na lashe wasu abubuwa a Chelsea kuma na yi iya kokarina duk lokacin da na saka shudiyar rigar Chelsea." Ya buga wasa 339 a kungiyar tun bayan komawarsa daga Anzhi Makhachkala kan kudi fan miliyan 30 a shekarar 2013, ya kuma zama daya daga cikin shahararrun 'yan wasa a Stamford Bridge. Ya lashe manyan kofuna biyar a kungiyar ciki har da Premier League da sau biyu, da kofin Europa. Kazalika a lashe gasar dan wasa mafi kokari a kungiyar har sau biyu.

Goodluck Jonathan ne shugaban Najeriya a lokacin da aka sace 'yan mata daga makarantar sakandare a garin Chibok na jihar Borno David Cameron, wanda shi ne Firaministan Birtaniya a lokacin da abin ya faru, ya yi zargin cewa Shugaba Goodluck Jonathan ne ya kawo wa gwamnatin Birtaniya tsaiko wajen ceto 'yan matan a lokacin da yake shugaban Najeriya. Cameron ya yi zargin ne a wani littafi da ya wallafa mai suna For The Record. Ya ce: "Mun hango 'yan matan na Chibok daga sama a wani kasurgumin daji....amma da alama Shugaban Najeriya (na lokacin) Goodluck Jonathan likimo yake yi kuma a karshe da ya farka sai ya zargi kungiyar rajin ceto 'yan matan da laifin siyasantar da al'amarin. "Duk da irin muhimmancin abin, da muka bukaci mu ceto su sai ya ki ba mu hadin kai." Wannan zargin na zuwa ne a daidai lokacin da 'yan matan na Chibok ke cika kwana 2,000 da sacewa. Jonathan ya ce ya yi mamaki matuka da kalaman ganin cewa sam hakan ba ta faru ba A martanin da ya mayar wa Mista Cameron a shafinsa na Facebook, Goodluck Jonathan ya ce ya yi mamaki matuka kan kalaman nasa, kuma ya ce ya tabbatar da cewa ba shi kadai ne yake jin cewa Cameron ya sharara karya ba. "Ba zan zama mutum na farko ba da yake kallon wadannan kalamai a matsayin zancen kawai, sannan kuma ganin yadda mutane suke yin martani a Birtaniya ma tabbas ba zan zama na karshe ba," in ji Jonathan. Ya kara da cewa: "Abin takaici ne Mista Cameron ya rika fadar irin wadannan abubuwa saboda duk cikinsu babu wanda ya faru. "A matsayina na shugaban Najeriya, na rubuta wa David Cameron wasika da Barrack Obama na Amurka da kuma Shugaban Faransa François Hollande har ma da na Ira'ila Benjamin Netanyahu duka domin neman taimakonsu wajen ceto 'yan matan nan. "Ta yaya zan nemi a taimaka mani sannan kuma na ki karbar taimakon?" Jonathan ya kuma ce tarihi ma ya karyata Mista Cameron domin kuwa lokacin da yana Shugaban Najeriya shi ne da hannunsa ya bai wa sojojin Birtaniya damar shiga jihar Sokoto domin ceto wasu 'yan Birtaniyar da aka sace a watan Maris na 2012. Kwana 2,000 Yau Assabar 5 ga watan Oktoban 2019 'yan matan na Chibok su 276 suke cika kwana 2,000 da sacewa daga makarantar sakandaren mata ta garin Chibok a jihar Borno. Abin ya faru ne a daren ranar 14 ga watan Afrilun 2014. 57 daga cikinsu suka tsere daga hannun 'yan kungiyar Boko Haram, wadanda suka sace su. Daga baya gwamnatin Muhammadu Buhari ta kubutar da sama da 100 ta hanyar tattaunawa da 'yan kungiyar, har yanzu kuma 112 suna hannunnsu. A wata sanarwa da ta fitar a yau Asabar, kungiyar Bring Back Our Girls, wadda ke fafutikar ganin an sako su, ta ce abin takaici ne yadda aka haramta wa 'yan matan 'yancinsu na neman ilimi da ci gaban rayuwarsu. Kungiyar ta ce cikin kaduwa da kuma nuna bacin rai ga rashin tabuka abin kirki daga bagaren gwamnatin tarayya, mata shida da aka sace daga wata makaranta a jihar Kaduna su ma sun shiga sahun na Chibok din. "Saboda haka muna tsaye tsayin daka muna fatan samun 'yanci ga 'yan matan Chibok da duka wadanda ke hannun masu garkuwa da mutane," kungiyar ta bayyana a wani sakon da ta aike wa manema labarai.

Abubakar Shekau ya sha fitowa a bidiyo yana barazana da kuma ɗaukar alhakin kai hare-hare Kungiyoyi irin su al-Qaeda da al-Shabab da IS da ISWAP da Boko Haram da dai sauransu, waɗanda yawancinsu ke ayyukansu daga cikin dazuzzuka ko wurare masu surkuki, kan yi bidiyo su kuma yi amfani da intanet wajen yaɗa su. Kungiyar Boko Haram da ta samo asali daga jihar Borno a arewa maso gabashin Najeriya alal misali, an yi amannar tana kitsa ayyukanta ne daga dajin Sambisa, wajen da za a iya cewa ba lallai a samu karfin intanet din da za a aika ko ɗora bidiyo masu nauyi irin wanda kungiyar ke yi ba a duk lokacin ta bushi iskar isar da saƙo. A baya-bayan nan ma Boko Haram ta fitar da sakon bidiyo bayan da mayakanta suka yi wa manoman shinkafa sama da 70 kisan gilla a ƙauyen Zabarmari da ke jihar Borno, kuma kwanaki kaɗan bayan hakan sai ga bidiyon sakon ƙungiyar ya bayyana. Hakan ya sake bujiro da tambayar da dama ta daɗe tana damun mutane kan ta yaya suke haɗa bidiyon ne? A ina suke samun intanet ɗin da suke amfani da shi wajen ɗora bidiyon? Don jin wadannan amsoshi da ma wasu, BBC Hausa ta tuntubi wani mai bincike kan harkokin tsaro a Afirka Barista Bulama Bukarti. Barista Bukarti wanda ya yi wani bincike a shekarar da ta gabata kan wannan lamari ya ce ya gano cewa mayaƙan Boko Haram suna da kyamarori da manyan wayoyi masu iya daukar hoto mai kyau. "Da waɗannan wayoyi ne suke ɗaukar hotunan hare-haren da suke kai wa da kuma hotunan kansu da suke yaɗawa. Sannan kuma suna da kwamfutocin hannu, waɗanda da su suke amfani wajen harhaɗa hotunan da tace su. "Sannan idan suka tashi yaɗa hotunan da bidiyon, suna yin hakan ne ta hanyar amfani da Whatsapp da Telegram", in ji Bukarti. Mai binciken ya ce ta bangaren kungiyar IS reshen Afirka Ta Yamma kuma wato ISWAP, ya gano cewa suna da zaurukan WhatsApp akalla 50 a bara, kuma suna bude da yawa ne saboda idan kamfanonin manhajojin suka gane masu amfani da zaurukan sai su rufe. ''To saboda kar a rufe musu su rasa wajen tura bayanai, sai su buɗe da yawa ta yadda idan aka rufe ɗaya to suna da wani. Haka ma suna da na Telegram da yawa. "Sannan kuma idan aka ruɗe musu sai su je Telegram su yada bayani kan sunan sabon zauren Whatsapp din da suka rufe bayan rufe tsohon. Don haka an rufe musu wasu suna sake bude wasu. "Wani lokaci idan aka rufe ɗaya sai su sake buɗe 10," a cewar Barista Bukarti. To a ina suke samun intanet kuma? Barista Bukarti ya ce a iya bincike da fahimtarsa ya gano cewa babu intanet a yankin da shugaban ƙungiyar Boko Haram Abubakar Shekau yake zaune. "Amma yadda suke, shi ne sai a ɗauki bayanansa a bidiyo a inda yake ɗin, sannan sai su gyara, daga nan sai su tura wakilai su hau abin hawa su lalaba kusa da gari, yawanci su kan je kusa da garin Maiduguri ne don su samu karfin intanet. Mai binciken ya ci gaba da cewa ya taɓa samun wasu bayanansu da aka taɓa naɗa da suka ce akwai lokutan da suke shan wahalar samun intanet ta yadda su kan shafe kwanaki suna zauwa gefen gari amma sai intanet ɗin ya ƙi samuwa. Sannan ya bayyana cewa waɗannan mayaƙa na Boko Haram ba da ka suke waɗannan ayyuka ba, don akwai masu ilimin zamani da na sanin kwamfuta da dama a cikinsu. "Suna karance-karance kan yadda za su bi su yaɗa saƙonninsu ba tare da an gane wa yake yada su ba. Sannan daga jerin shugabannin zaurukan Whatsapp din su za a ga cewa wasu ma lambobin ba na Najeriya ba ne na Sudan ne ko Nijar. Na ma taba ganin lambar Libiya. "Hakan kan sa a kasa gane wa yake yi ma kuma ba su yin kiran waya sun fi son Whatsapp saboda ya fi tsaro." Sauran mambobin da suke cikin zaurukan WhatsApp sun haɗa da wasu daga Mali da Burkina Faso, da sauran kasashe. Barista Bukarti ya ce: "Idan ba a manta ba akwai hare-haren da aka kai Mali da Burkina Faso amma ISWAP ta yi ikirarin ita ta kai saboda a cewarsu sun fadada cibiyonsu a yankin kudu da Hamadar Sahara. "Kuma su ma hotuna da bidiyon hare-haren da suke kai wa suna rarraba su ne ta zaurukan Whatsapp da su kan bude, kuma akwai mambobi ƴan Najeriya da Larabwa na Iraƙi da Syria a ciki da suke ɗauka su ma suna rarrabawa," a cewar mai binciken. A ina suke samun komfutoci da manyan wayoyi? Boko Haram ta fara kai hare-hare a arewa maso gabashin Najeriya a shekarar 2009 Dole duk mai nazari ya yi wannan tambayar cewa a ina ƴan ta'addan ke samun kayayyakin fasahar da suke amfani da su ta wajen ɗauka da yaɗa bidiyonsu. Sai dai a ganin Barista Bukarti suna samu ne ta wajen ƙwacen da suke yi a yayin da suka kai hare-harensu. "Mun san cewa a farko-farkon fara yaƙin sun yi ta kai hare-hare a bankuna da makarantu da ma'aikatun gwamnati, to ta yiwu, wasu daga cikin komfutoci da wayoyin sun sato su ne a waɗannan wurare. "Kuma mun san a yanzu da suka tare hanyoyi suna ƙwace suna kuma shiga ƙauyuka, yawanci idan suka tare mutane ko suka halaka su ko suka sace, to su kan yi dace da samun waɗannan kayayyakin a tare da su," in ji Bukarti. Ya ƙara da cewa ko a baya-bayan nan ya yi hira da wata da ta tsallake rijiya da baya bayan da mayaƙan Boko Haram suka tare wata mota da take ciki a hanya. "Sai dai ta yi barka ba su kashe ta ko sace ta ba amma sun ƙwace duk wayoyinsu da komfutocin sun tafi da su. "To ta nan ne suke samun wayoyi na zamani da komfutoci suna amfani da su wajen yaɗa bayanan da suke so," in ji Bukarti.

Wakokin Umar M Shareef uku na daga cikin 10 da suka fi shahara a 2019 Hakan ya sa su ne aka fi yayi fiye da waƙoƙin makaɗan gargajiya irin su Shata, Ɗanƙwairo, Uji, Uwaliya, Barmani ko Ɗan'anace. Su mawaƙan gargajiya, babu wata sabuwar waƙa da ta fito daga gare su a bana har ta yi suna tare da mamaye zukata. Hasali ma dai yawancin mawaƙan gargajiya sun mutu, 'yan ƙalilan ɗin da suka rage - irin su Atta Dabai, Musa Ɗanbade, Shehu Ajilo Ɗanguziri da Babangida Kakadawa - ba su yi wata sabuwar waƙa da za a ce ana zancenta ba a cikin wannan shekara. Yawanci a kan saka su a rediyo ne saboda sabo, kuma ana jin su a kafafen soshiyal midiya irin su Facebook, WhatsApp, YouTube da Telegram inda aka buɗe dandali daban-daban domin su. Yawancin masu sauraren su ɗin ma manya ne ko matasan da ke gab da shiga da'irar dattijai. Hasali ma dai, in ban da Musa Ɗanbade da ya yi wa Sarkin Jiwa waƙa, da kuma Gwaggo Marka daga Jihar Nassarawa, babu wani mawaƙin gargajiya da za a ce ya yi wata sabuwar waƙa da aka saurare ta sosai a bana. Wani abin lura kuma shi ne, mawaƙan zamani (kusan dukkan su masu amfani ne da fiyano wajen kiɗa), waɗanda su ka ciri tuta a shekara ɗaya ko biyu baya, yawanci su ɗin ne dai suka riƙe kambunsu na jagaban mawaƙa a 2019. Sun yi waƙoƙi masu yawan gaske waɗanda suka yi fice, ta yadda aikin zaƙulo guda goma kacal mafi shahara a cikinsu ya kasance babban tasku. Duk da haka, mun yi bincike mai zurfi a masana'antar fina-finai ta Kannywood tare da bibiyar wasu gidajen rediyo na FM da na talabijin da masu sayar da waƙoƙi, inda bayan mun tace sai muka zaƙulo goma da aka fi so ko aka fi saurare a wannan shekara ta 2019. Ga su kamar haka: 1. 'Hafeez' - UMAR M. SHAREEF (tare da Khairat Abdulllahi): Waka ta farko ta 'Hafiz ga ni na zo' Waƙar 'Hafeez' ta fito ne a fim ɗin 'Hafeez' na furodusa Abubakar Bashir Maishadda, wanda Ali Nuhu ya ba da umarni. Fitaccen mawaƙi kuma jarumi, wanda yana kan gaba a cikin jerin matasan jaruman da tauraronsu ke haskawa a wannan zamani, wato Umar M. Shareef, shi ne ya rubuta waƙar tare da rera ta tare da Khairat Abdullahi, kuma shi ne ya hau waƙar a fim ɗin tare da jaruma Hassana Muhammad. Waƙa ce tsakanin masoya biyu. A cikinta, Umar da Khairat sun nuna ƙwarewa wajen zuba kalaman soyayya da kuma raushin murya. Waƙar ta yi fice matuƙa, musamman a wurin bukukuwa. Waƙar ta ƙara shiga zuciyar masoyan mawaƙin bayan an nuna fim ɗin a gidan sinima na Film House da ke Ado Bayero Mall, Kano. Ita ce waƙar da ta fi kowace waƙar fim yin fice a shekarar 2019. 2. 'Hafeez' - NURA M. INUWA (tare da Zuwaira Abdulsalam): Waka ta biyu 'Hafiz Ka zo' Fitaccen mawaƙi Nura M. Inuwa shi ma ya yi waƙa da aka saka a fim ɗin 'Hafeez' na furodusa Abubakar Bashir Maishadda. Kamar yadda aka sani, kusan dukkan fina-finan Maishadda daga Umar M. Shareef, Nazifi Asnanic, sai Abdul D. One ne suke yi masa waƙoƙin su, to amma a wannan karon, kwatsam, sai aka ji Nura M. Inuwa ya yi masa waƙoƙi a wasu fina-finan sa, waɗanda suka haɗa da 'Hafeez'. Waƙar ta soyayya ce, inda mawaƙin ya yi amfani da kalamai masu ratsa zuciya kamar yadda aka san shi da yi. Fitaccen mawaƙi kuma jarumi Umar M. Shareef ne ya hau waƙar a fim ɗin tare da Maryam A.B. Yola, A'isha Humaira, Maryam Yahya, Bilkisu Shema, Firdausi Muhammad, Hassana Muhammad da Amal Umar, inda dukkan su kowacce ta na neman soyayyar Hafeez. Mawaƙin ya canza salo a ƙarshen waƙar, kamar yadda ya kan yi a wasu waƙoƙinsa. Waƙar sai ta zama kamar kishiya ga wadda Umar M. Shareef ya rera, wadda sunansu ma ɗaya. Hakan ya sa masoyan mawaƙan suka dinga musu kan wacce ce ta fi daɗi. 3. 'Kar Ki Manta Da Ni' - ABDUL D. ONE (tare da Murja Baba): Waka ta uku a 2019 'Kar ki manta da ni' Wannan waƙa ta fito ne a fim mai sunanta, wato 'Kar Ki Manta Da Ni'. Fitaccen matashin mawaƙi Abdul D. One, wanda tauraruwarsa ke haskawa a wannan zamani, shi ne ya rubuta ta kuma ya rera ta, inda nan da nan ta yi farin jini musamman a fim ɗin 'Kar Ki Manta Da Ni' na darakta Ali Nuhu. Duk da cewa shi ma ubangidan Abdul ɗin, wato Umar M. Shareef, ya yi waƙoƙi a fim ɗin, amma sai mutane su ka fi son ta Abdul ɗin. Waƙar ta soyayya ce wadda a cikin ta mawaƙin ya ba soyayya haƙƙin ta yadda ya kamata. Ya baje basira da hazaƙa ta yadda idan masoya su na sauraren ta za su ji kamar babu wani abu da ya kai soyayya daɗi a duniya, musamman masoyan da su ka yi wa juna alƙawarin ba za su taɓa mantawa da juna ba. Mata, musamman sababbin shiga zarafin soyayya, suna son waƙar matuƙa. 4. 'So Na Amana' - GARZALI MIKO - (tare da Zuwaira Isma'il) Waka ta hudu a 2019 'So na amana' Jarumi Garzali Miko, wanda a bana ya rikiɗe zuwa mawaƙi, ya shigo dandalin waƙa da ƙafar dama. Ana kiran Garzali sabon mawaƙi ne domin bai daɗe da fara waƙa ba. Duk da haka cikin ƙanƙanin lokaci ya yi fice. Sai dai kuma masu saurare da dama ba su san cewa shi da kansa ne ya rera waƙoƙin ba, saboda murya da salon waƙoƙinsa sun yi kama da na mawaƙi Hamisu Breaker Ɗorayi ko Adam A. Zango. Wani abu da ya ƙara yayata waƙar shi ne bayan an sake ta a YouTube, shi ne kama daraktan waƙar, Sunusi Oscar 442, da hukuma ta yi har ya yi zaman gidan yari na 'yan kwanaki. Daga nan sai ta kasance kowa yana so ya ga abin da aka yi a cikin waƙar da har ya yi sanadin sakaya daraktan. Dalilin kamun da aka yi wa Sunusi Oscar ya sa duk inda ka bi a arewacin Nijeriya ko ka saurari kafafen sadarwa na zamani, za ka ji kawai ana ta yaɗa waƙar. 5. 'Na Yi Sa'a' - HAMISU BREAKER ƊORAYI: Waka ta biyar a 2019 'Na yi sa'a' Hamisu Sa'id Yusuf, wanda aka fi sani da Hamisu Breaker Ɗorayi, fitaccen mawaƙi ne wanda ke kan ganiyarsa. Tauraronsa yana haskawa yadda ya kamata, domin da wuya ka ga ya fitar da sabuwar waƙa ba ta yi tashe ba. A wannan shekara ta 2019, waƙarsa ta 'Na Yi Sa'a' ita ce waƙarsa da ta zagaya ko'ina, ta kasance waƙar da mata suka yi ta ɗaukar bidiyon kansu da wayarsu, suna bin ta suna ɗorawa a shafukansu na Instagram. Har ta kai ga wasu yara ƙanana, mace da namiji, suka kwaikwayi rawar da Hamisun da jaruma Rakiya Moussa Poussi suka yi. Waƙar ta ɗau hankalin matasa sosai. 6. 'Abba Gida-Gida Abba' - TIJJANI GANDU: Waka ta shida 'Abba gida-gida' Tijjani Gandu ya fara yin tashe ne da waƙar 'Yar Maye' a 'yan shekarun baya, amma kuma daga bisani sai aka ji shi tsit, kamar ba a taɓa yayinsa ba a masana'antar Kannywood. A baya ya yi waƙoƙi masu zafi da aka yi fina-finai da su. Kwatsam, a bana sai ga mawaƙin ya faso fage da waƙa mai taken 'Abba Gida-Gida Abba' gab da zaɓukan shekarar 2019. Waƙa ce ta yaƙin neman zaɓen Alhaji Abba Kabir Yusuf wanda aka tsayar a matsayin ɗan takarar zama gwamnan Jihar Kano a jam'iyyar PDP. Lokaci guda waƙar ta bazu a jihohin Arewa kamar wutar daji. Duk lungu da saƙon da ka shiga za ka ji ana jin waƙar. Maza da mata, yara da manya suna rera ta. 'Yan mata daga jihohi daban-daban sun yi ta ɗaukar bidiyon kansu, suna bin waƙar, suna sakawa a shafukan su na Instagram don nuna ƙaunarsu ga waƙar da kuma ɗan takarar. A Gombe, wani mawaƙi ya ɗau samfur ɗin waƙar ya yi 'Inuwa Gida-Gida'. Dalilin waƙar ta Tijjani Gandu ne aka daina kiran ɗan takarar na PDP da cikakken sunansa, sai Abba Gida-Gida. Mawaƙin ya kambama gwanayen sa a cikin waƙar. An tabbatar da cewa waƙar ta taimaka wa ɗan takarar wajen samun ƙarin magoya baya a zaɓen. 7. 'Baban Abba Ganduje' - DAUDA ADAMU KAHUTU (RARARA): Waka ta bakwai a 2019 'Baban Abba Ganduje' Mawaƙin siyasa Dauda Adamu Kahutu, wanda ake yi wa laƙabi da Rarara, ya mayar da martani ga mawaƙin 'Abba Gida-Gida', wato Tijjani Gandu. Rarara ya yi waƙar ne bayan Tijjani Gandu ya fitar da waƙar 'Abba Gida-Gida Abba', inda shi kuma ya kira tasa waƙar da 'Baban Abba Ganduje'. Waƙar kusan daga farkonta har ƙarshen ta habaici ce. Wannan ya sa masoyan 'yan takarar suka samu abin da suke so; masoyan Gwamna Ganduje suka riƙa yaɗa waƙar don ɓata wa masoyan Abba rai. Waƙar ta yi fice, ta inda ko'ina ka shiga za ka ji ta. Har a gidajen biki ana saka ta don a nishaɗantar da mahalarta bikin. Waƙar ta ƙara tashe ne bayan zaɓe da aka sanar da cewa Ganduje ne ya sake lashe zaɓe. 8. 'Sabada' - UMAR M. SHAREEF da KOREDE BELLO: Waka ta takwas a 2019 'Sabada' Waƙar 'Sabada' ta zo da wani sabon salo da ba a saba ji daga mawaƙan Hausa na wannan zamani ba. Umar ya yi tattaki tun daga Kaduna zuwa Legas ya yi waƙar tare da fitaccen matashin mawaƙi Korede Bello na kamfanin waƙoƙi mai suna Mavin Records, mallakin fitaccen mawaƙi Don Jazzy. Korede Bello ya yi waƙar ne cikin harshen Turanci, inda shi kuma Umar M. Shareef ya gwamutsa Turanci da Hausa. Umar ya nuna waƙa burinsa ce, kuma ya kama da wuta. Shi kuma Korede ya kama sunan Khadija ne yana cewa yana son yadda take rawa shi ma. Waƙar ta yi daɗi matuƙa, ta inda masoyan Umar suka yi ta tururuwar neman ta. Haka kuma Umar ya ƙara samun masoya daga Kudu saboda saka Korede da ya yi a waƙar. Waƙar dai salon hip-hop ce, ba ta nanaye da su Umar suka saba yi ba. To amma fa ba wannan ba ce waƙar da fara yi da mawaƙan Kudu ba, don kuwa a 2017 ya yi waƙa da fitaccen makaɗi kuma mawaƙi Selebobo. Sai dai wannan da ya yi da Korede ta fi yin fice fiye da waccan, domin ita 'Sabada' har bidiyo an yi mata. 9. 'Yaran North Side Cypher 2019' - DJ AB, TEESWAGG, LIL PRINCE, JIGSAW Waka ta 9 a 2019 'Yaran North Side Cypher 2019' DJ AB, TEESWAGG, LIL PRINCE, da JIGSAW mawaƙan salon hip-hop ne da ke zaune a garin Kaduna. Sun yi waƙoƙi da dama, sai dai wannan waƙar ta haɗaka ce, inda aka nuna su a wani wurin cin abinci suna hira, daga nan ɗaya bayan ɗaya kowannen su ya fara ba junansu labarin sabuwar budurwar da ya yi, har ya ke nuna masu hotonta a wayarsa a bidiyon waƙar. Nan take duk suka gane cewa ai yarinya ɗaya su ke nema. Waƙar ta yi fice wurin samari da 'yan mata, musamman masu sauraren waƙoƙin hip-hop. Hatta wasu manyan da ƙananan yara suna sonta. Waɗannan mawaƙa dai tauraruwarsu na hasakawa a ɓangaren waƙoƙin hip-hop. Sai dai shi DJ Abba ya ɗauki shekaru yana jan zarensa, domin ya yi waƙoƙi da suka yi suna a baya irin su 'Su Baaba Ne', 'Kumatu', 'Kowa Ya Ɓace Don Babar Sa', 'Totally', 'Babban Yaya' da sauran su. 10. 'Tsaya' - LILIN BABA da UMAR M. SHAREEF: Waka ta 10 a 2019 'Tsaya' 'Tsaya' waƙar haɗaka ce da fitattun mawaƙa su ka rera. Ta bambanta da wasu waƙoƙin da Lilin Baba ke yi, duk da cewa ita ma samfurin ta hip-hop ce, sai dai saka Umar M. Shareef cikinta ya ƙara mata karsashi domin sun yi amfani da kalamai na soyayya. Duk yarinyar da ta saurari kalaman mawaƙan za ta ji kamar da ita ake yi, domin kalamai ne masu ratsa zuciya. Mawaƙan sun yi bidiyon waƙar ne da fitacciyar jaruma Rahama Sadau, inda aka nuno su a cikin kantin sayar da kayayyaki, sun yi ƙoƙarin yi mata magana a dalilin karin waƙar kenan 'Tsaya'. Bidiyon waƙar ya yi kyau sosai. Har sai da ta kai waƙar ta zama abar maimaitawa a shirin "Top 10" wanda mawaƙi Nomiis Gee ke gabatarwa a tashar talabijin ta Arewa 24.

Joe Biden (dama) zai sha rantsuwar kama aiki a matsayin shugaban Amurka na 46 A yammacin wata rana ne, Stephen Miller, mai bayar da shawara kan harkokin siyasa kuma babban kusa a fadar White House ta Trump, yana shakatawa a bangaren yamma na fadar shugaban kasar wato "West Wing". Miller, wanda ya sha rubuta jawabai da manufofin gwamnati ga shugaban kasa tun farkon kama aikinsa, na daya daga cikin mambobi kadan da suka rage a tawagar Trump ta farko a tare da shi zuwa wannan lokaci. Da alamu ya nuna ba a gaggauce yake ya bar fadar ba, yayin da yake kishingide a jikin bango yana tattaunawa da abokan aikinsa kan zaman tattaunawar da aka shirya yi nan gaba kadan a waccan ranar. Galibi wannan bangare na West Wing an saba ganin shi cike da kai komon jama'a, amma yanzu wurin tsit domin babu jama'a. Babu karar buga wayoyin salula. Tebura a ofisoshin da babu kowa cike da takardu da wasikun da ba a bude ba, kai ka ce mutane sun fice ne cikin gaggawa kuma ba za su sake dawowa ba. Gwamman manyan jami'an gwamnati da mataimakan shugaban kasa sun fice a ranar da aka yi hargitsi a majalisar dokokin Amurka ranar 6 ga watan Janairu. Kadan daga cikin masu yin biyayya da Trump irin su Miller ne kawai suka rage. Yayin da muka soma hira, ya matsa daga kusa da abokan aikinsa. Lokacin da na tambaye shi ina zai koma nan gaba kuma, ya yi murmushi. "Zan koma ofishina," ya ce kana yana takawa a sannu cikin zauren taron. 'Akwai sarkakiya' A ranar da za a rantsar da sabon shugaban kasar, ofishin Miller zai kasance a share, sharewar da za ta kasance tamkar shi da abokan aikinsa ba su taba zama a nan wurin ba, yayin da ake jiran tawagar Biden ta shiga. Share ofisoshin da ke bangaren na West Wing, da kuma bikin mika mulki tsakanin shugabannin biyu, bangaren wata al'ada da aka saba yi tun a karni da dama da suka wuce. Daya shugaban kasar da aka taba tsigewa, Andrew Johnson, na jam'iyar Democrat, ya ki ya amince da Ulysses S Grant na jam'iyar Republican a shekarar 1869 kana ya ki halartar taron bikin rantsar da shi. Grant, wanda ya goyi bayan tsige Johnson daga kan karagar Mulki, bai yi mamaki ba. Ma'aikata sun soma kwashe kayansu daga White House A wannan shekarar, ko shakka babu mika mulkin na cike da nuna jin zafi. Akan fara aiwatar da shi da zarar an kammala zabe, amma wannan ya fara ne bayan jinkirin makonni saboda Trump ya ki amincewa da sakamakon zaben. Kana shugaban kasar ya ce ba zai halarci bikin rantsar da sabon shugaban kasar ba. Me yiwuwa zai tafi wurin shakatawarsa na Mar-a-Lago club a jihar Florida. Za a gudanar da mika mulkin ne kamar yadda aka saba yi a baya. "Za a gudanar da bikin kamar yadda aka tsara," in ji Sean Wilentz, wani farfesan tarihin Amurka a Jami'ar Princeton University. "Yana da sarkakiya, yana da gutsiri-tsoma, amma duk da haka za a gudanar da bikin mika mulkin.'' Ko da a lokuta masu dadi ne, gudanar da bukukuwan mika mulki na da matukar wahalarwa, sun shafi manyan sauye-sauyen ma'aikata da sauran harkokin tafiyar ta sabuwar gwamnati. Stephen Miller daya daga cikin masu rike da mukaman siyasa 4,000 ne da gwamnatin Trump ta nada da za su rasa aikinsu, kana a maye gurbinsu da wasu wadanda Mista Biden ya nada. Lokacin mika mulki, mutane akalla daga 150,000 zuwa 300,000 ne ke rubuta takardar neman ayyuka ko mukamai, a cewar cibiyar lura da mika mulkin shugaban kasa, kungiyar mai zaman kanta da ke birnin Washington. Kuma mukamai 1,100 a ciki na bukatar amincewar majalisar dattawa. Cike guraban duka mukaman na saukar watanni, har ma shekaru. Za a mayar da takardu masu kunshe da manufofin gwamnati na shekaru hudu, litattafan jawabai da sauran kasidu da suka danganci ayyukan shugaban kasa zuwa kundin ma'ajiyar kasa, inda za a ajiye su cikin sirri har na tsawon shekaru 12, muddin ba shugaban kasa da kansa ya bukaci a fito da wasu daga ciki ba. Kwanakin karshe A ranar aiki da yamma lokacin makon karshe na Trump a ofis, kofar shiga ofishin Kayleigh McEnany, sakatariyar yada labarai ta shugaban kasa ta kasance a bude. McEnany na daya daga cikin manyan masu kare muradan shugaban kasa. Kayleigh McEnany ta kwashe kayanta daga White House Shi ma ofishin nata an gyara shi sosai, duk da cewa tana shirin barinsa. Akwai wani madubi na kafe a kan teburinta, akwai kuma itatuwan wuta da yawa daure wuri guda a cikin wata leda. Galibi dai kwanakin karshe kan zama "lokacin damuwa da rashin nutsuwa" ''in ji Kate Andersen Brower, wacce ta rubuta littafi a kan fadar White House, 'The Residence'. Kayyaki a fadar White House, kamar su teburin alfarma a ofishin shugaban kasa, da sauran kayan kyale-kyale da kayan karau na cin abinci duk na gwamnati ne, don haka za su ci gaba da kasancewa a nan. Amma sauran kayayyaki kamar su hotunan tsohon shugaban kasa da aka kafa a wasu wurare duk an saukar da su, saboda fadar White House za ta karbi bakuncin sabbin mutane. Ma'aikata na cigaba da fitar da wasu kayayyakin daga cikin ginin. Wata ma'aikaciyar fadar White House na fitar da wasu kayayyaki da hotunan mai dakin shugaban kasa Melania Trump daga bangaren 'East Wing' na fadar. Ana kiran hotunan "jumbos" saboda irin girman da suke da su, ta ce za a kai su wurin ajiyar kaya na gwamnatin kasar. Za kuma a mayar da kayan Trumps kamar su tufafi, agoguna, da sauran kaya zuwa sabon gidansa da ke Mar-a-Lago jihar Florida. Ana sa ran Shugaba Biden zai sauya abubuwa a Oval Office Shugaban kasa da Mr Miller, har ma da gwamman sauran mutane a fadar White House, sun kamu da cutar korona a cikin watannin da suka gabata, kuma za a wanke tare da tsaftace hawa na shida na ginin da dakuna 132. Komai da komai, kama daga karafunan hawa bene, abin danna lambar hawa litfa da wurin shiga bandakuna duk za a goge su da maganin kashe kwayoyin cuta, kamar yadda mai magana da yawun sashen gudanarwa na hukumar lura aikace-aikacen fadar White House ta bayyana. Galibi iyalan shugaban kasa masu shigowa kan sake tsarin adon wuraren. A cikin kwanakin da suka shigo fadar ta White House, Mr Trump ya zabi hoton shugaba Andrew Jackson ya kasance a ofsishin shugaban kasa. Ya kuma maye gurbin labulaye, da kujerun shakatawa da darduma a ofishin da wasu masu launin ruwan gwal. A ranar rantsar da sabon shugaban kasa, mataimakin shugaban kasar Pence da matarsa za su bai wa Kamala Harris da mijinta Doug Emhoff wuri. Za s koma da zama a gidansu na gwamnati , mai nisan kilomita kadan daga fadar White House. Rufe wani shafi Mai yiwuwa Stephen Miller zai ci gaba da kai komo a bangaren yamma na fadar White Housa, amma sauran a shirye suke su tafi. A fadar White House, mutane na ta diba da jan manyan hotuna, ambulan da jakunkuna. ''Wannan ita ce ranata ce ta karshe," in ji wani mutum yana murmushi yayin da yake dibar hotunan 'yayansa maza. Yana dauke da wata makararriyar jakar goyo a kafadarsa. Wasu jami'an hukumar tsaron kasa sun taru wuri guda a gaban ginin bangaren yammacin fadar White House, sun bukaci na dauke su a hoto. "Ka tabbatar wurin 'marine guard' ya fito," in ji daya daga cikin jai'an, yana nufin jami'n tsaron da ke tsaywa a bakin kofar shiga ofishin shugaban kasa. Jami'an na cike da annashuwa, suna ta barkwanci suna kallon kyamara. Masu rike da mukaman siyasa a fadar White House na cike da farin ciki a bisa dalilai. Sun shafe makonni hudu cikin tsaka mai wuya. Shugabansu nuna rashin amincewa da sahihancin zabe, amma sun san cewa lokacin ficewarsu ya kusa. Yanzu za su iya fitowa fili su tsara yadda makomarsu za ta kasance, kuma da alamu suna jin dadi. Wani mai rike da mukamin siyasa, sanye da bakar kwat, ya riga ya tsara yadda rayuwarsa za ta kasance. Ya yi kicibis da wani abokin aikinsa a wajen ofishin tarbar baki. "Sai mun hadu a daya wurin," ya ce yana murmushi. Yana nufin a wajen bikin mika mulki, lokacin da dukkanninsu za su fice daga aikinsu na fadar White House. Ya kuma fara tunanin inda za su sake haduwa. "Me yiwuwa a wani wuri da ban." "Kwarai kuwa. Tabbas gaskiya ne,'' in ji abokin aikinsa, yana dariya. Sun tafa hannu sannan kowa ya kama gabansa.

Ku latsa alamar lasifikar da ke sama don sauraron hirar Babandede da Ibrahim Isah: A cewar hukumar, aikin hadin-gwiwar da hukumar kwastam da kuma sojoji da sauran jami'an tsaro wajen sa ido a kan iyakokin kasar na taimakawa wajen dakile ta'addanci. A tattaunwarsu da BBC, shugaban hukumar shige da ficen, Muhammad Babandede ya ce Najeriya ta bayar da wa'adi ga wadanda suka shiga kasar ba bisa ka'ida ba su je su yi rijista nan da farkon shekara mai zuwa. Amma a hirar ya fara ne da fayyace matakin rufe iyakokin Najeriyar da aka yi.

'Yan sandan Tanzania sun tabbatar da al'amarin inda suka bayyana matar mai suna Ms Joyce Kalinda 'yar shekara 30. Lamarin wanda ya ba mutane mamaki ya faru ne a Kirondo da ke kusa da tafkin Tanganyika a lardin Rukwa kudu maso yammacin Tanzania. Matar ta gudo ne daga dakin karbar haihuwa a asibiti zuwa gida. Bayan ta dawo gida ne ta dauki reza ta farke cikinta ta ciro jariri. Babban jami'in 'yan sandan yankin ya ce matar ta aiki 'yarta ne, kafin 'yar ta dawo ta iske mahaifiyarta da jariri, daga nan ne kuma 'yar ta nemi taimakon makwabta. An sake mayar da ita asibitin Kirondo. 'Yan sanda sun ce babu wani laifi da ta aikata bayan gudanar da binciken lafiya akanta da kuma jaririn. Jaririn da ta ciro da reza shi ne na takwas da ta haifa.

Kwallo ta hudu kenan da Correra ya ci wa Atletico a kakar bana Koke ya fara zira wa Atletico kwallo a raga bayan an dawo hutun rabin lokaci. Lionel Messi ya farke kwallon kafin Antoine Griezmann ya sake jefa wa Barcelona kwallo ta biyu. Alvaro Morata kuma ya farke wa Atletico a bugun fanariti kafin dab da hure wasa Correra ya jefa kwallo ta uku a ragar Barcelona. Akwai dai kwallon da Messi ya ci amma na'urar tantance kwallo a raga ta soke saboda kwallon ta tabi hannunsa. Messi ya ci kwallo ta farko a shekarar 2020. Nasarar da Atletico Madrid ta samu na nufin za ta hadu da makwabciyarta Real, wacce ta doke Valencia 3-1 ranar Laraba, a wasan karshe da za su fafata ranar Lahadi. An sauya tsarin gasar a bana zuwa kungiyoyi hudu maimakon biyu inda kungiyoyi biyu da suka jagoranci La Liga da kuma wadanda suka buga wasan karshe a Copa del Rey za su dinga buga super Cup. Real Madrid ce ta kare a matsayi na uku La Liga a kakar da ta gabata, amma ta shiga gasar ne saboda Barcelona ta lashe La liga tare da zuwa na biyu a Copa del Ray.

'Yan bindigar sun zo ne a kan babura sannan suka cinna wa wasu azuzuwa wuta ba tare da sun ce wa kowa komai ba, kamar yadda mazauna yankin suka bayyana. Sun fara kona makarantun boko ne a yankin Makulandi na jihar ta Tillabery, abin da ke nuna yadda harkar tsaro ke tabarbarewa a yankin. A karshen makon jiya ma wasu mutanen da ba'a san ko su wane ne ba suka sa wuta ga makarantun garuruwan Kiki da Bomoanga mai nisan kilometer 20 daga arewa maso yammacin garin Makulandi. Wani mazaunin yankin na Makulandi da bai yadda a bayyana sunansa ba ya shaida wa wakiliyar BBC Tchima Illa Issoufou halin da ake ciki bayan kona makarantun. "Ana cikin halin dar-dar saboda magana ta gaskiya malamai da daliban makarantun da aka kona duk sun watse kowa ya yi ta kansa," in ji shi. Sannan ya ce da ma malaman ba 'yan garin ba ne saboda haka sun koma garuruwansu yayin da su kuma dalibai ke zaune a gidajensu. Wannan na zuwa ne kwana biyu bayan 'yan bindiga da ake kyautata zaton 'yan Boko Haram ne suka yi awon gaba da magajin garin Kabalewa a yankin Diffa mai iyaka da jihar Borno a Najeriya. Har yanzu Boko Haram na ci gaba da zama barazana a kasashen tafkin Chadi. Rikicin kungiyar, ya yi sanadiyar mutuwar dubban mutane a Najeriya da Kamaru da Chadi da Nijar, yayin da wasu da dama suka rasa gidajensu.

Matasa ne suka sayawa Buhari fom din Naira miliyan 45 Matasan na kungiyar Nigeria Ambassadors Consolidation Network sun saya wa shugaban fom din ne jim kadan bayan jam'iyyar APC mai mulkin kasar ta fitar da kudaden da masu neman takara a jam'iyyar za su sayi fom. Fom din shugaban kasa ne ya fi kowanne tsada, da ake sayar da shi a kan Naira miliyan 45. To sai dai abin da mutane da dama ke mamaki shi ne yadda matasan suka sami miliyoyin kudin da suka saya wa Buhari fom din. Bugu da kari hakan ya faru ne a daidai lokacin da wasu 'yan uwansu matasa ke korafin cewa kudin da jam'iyyar ta sanya ya yi musu tsada. Akwai masu ra'ayin cewa matasan na rawa ne da bazar wasu manyan 'yan siyasa da suka ba su kudin sayen fom din, don a nuna cewa har yanzu Buhari yana da farin jini a wajen matasan kasar. To sai dai shugaban kungiyar ta Nigeria Ambassadors Consolidation Network Barista Sanusi Musa ya ce ko kadan ba bu wani jami'in gwamnati da ya basu kudi. "Bari in yi rantsuwa, Wallahi tallahi babu wani jami'in gwamnati da ya ba da ko kwabo a kudin da muka biya," in ji Sanusi Musa. Ya kara da cewa, matasan sun kai shekara guda suna tara kudi domin saya wa shugaban fom. Ana ta ce-ce-ku-ce a kan fom din naira miliyan 45 da matasan suka saya wa Shugaba Buhari "Mutum daya ne, wani dan kasuwa dan kabilar Ibo kadai ya kawo mana gudunmuwar Naira miliyan biyar, da ya ji abin da muke shirin yi," in ji shi. A cewarsa sun gamsu da irin shugabancin Buhari, don haka ne suka yanke hukuncin mara masa baya a zaben da ke tafe. A zaben shekarar 2015 ma Muhammadu Buhari ya samu gudunmuwa daga 'yan kasar da dama wajen saya masa fom din takara da kuma kudin yakin neman zabe. Sai dai wasu suna ganin da wuya a wannan karon ya samu irin wannan gudunmawar, kasancewar wasu 'yan kasar sun dawo daga rakiyarsa. Wannan tunanin da wasu 'yan kasar ke yi na daga dalilan da Sanusi Musa ya bayyana cewa suka saya wa Buhari fom din, domin nuna wa jama'a cewa har yanzu matasa suna goyon bayan Buhari. A shekarar 2014 dai kwamitin yakin neman zaben Shugaba Buhari ya fitar da wani kati wanda jama'a za su iya amfani da shi wajen ba wa Buhari gudunmuwa. To sai dai babu tabbas ko a wannan karon ma za a yi amfani da wannan hanyar. Kuma idan ma za a yi din shin jama'a za su bayar da gudunmuwa irin yadda suka bayar a baya? Matasan sun ce sun gamsu da mulki Buhari.

To amma Ministan Shari'a na Najeriyar ya ce gwamnatin tarayya ba ta da hurumi na yin katsalandan a wata shari'a da take hannun gwamnatin jiha. A ranar Talata ne gwamnatin ta bai wa hukumar tsaro ta farin kaya DSS umarnin sakin mutanen biyu, amma ban da El-Zakzaky da shi ma ya dade a hannun hukumomin. Malami ya kara da cewa: "Saboda haka gwamnatin tarayya ba za ta yi katsalandan a kan shari'a wadda hakkin bibiyarta hakki ne na jiha ba." Gwamnatin tarayya ta sha bayyana cewa ba ita take rike da El-Zakzaky ba, gwamnatin jihar Kaduna ce take tuhumarsa a gaban kotu. Latsa alamar lasifikar da ke kasa don sauraron hirar Yusuf Yakasai da Abubakar Malami kan batun: Hirar BBC da Minista Malami kan sakin Dasuki A baya dai kotu ta bayar da izinin a saki El-Zakzaky da maidakinsa Zinatu, amma hakan ya gagara abinda ya sa ake zargin gwamnatin Najeriya da kin yi wa kotu biyayya. Ko a ranar 22 ga watan Disamba gwamnatin Amurka ta sanya Najeriya cikin jerin kasashen da za ta sanya wa ido bisa zargin take hakkin kowane mutum na yin addinin da ya ga dama, ba tare da wata tsangwama ba. Sakataren harakokin wajen Amurka Mike Pompeo ne ya sanar da sanya Najeriya a jerin kasashen. Rahoton ya ambato rikicin kungiyar mabiya mazahabar Shi'a Sheikh Ibrahim Elzakzaky ke jagoranta, inda Amurka ta ce rundunar sojin Najeriya da hukumomin tsaron kasar na ci gaba da keta hakkinsu na 'yancin gudanar da harkokin su na addini. A ranar 12 ga watan Disambar shekarar 2015, mabiya mazhabar Shi'a a Najeriya suka hana ayarin da ke tare da Hafsan Sojin kasa Janar Tukur Burutai wucewa Zaria, bidiyon yadda sojojin sukai kokarin sasantawa da 'yan Shi'a don su wuce ya karade kafafen sada zumunta. An yi arangama tsakanin sojoji da 'yan Shi'a, lamarin da ya janyo asarar rayuka. Tun daga lokacin hukumomi ke tsare da Zazzaky da maidakinsa Zinatu.

Sarkin ya cire Hakimansa biyar cikin tare wadanda suke a Masarautar kan kin yi masa biyayya. Hakimai biyar ne sarkin ya sauke inda tuni ya maye gurbinsu da wasu. Hakiman da aka cire sun hada da Bichi da Dawakin Tofa da Dambatta da Minjibir da kuma na Tsanyawa. Wannan na zuwa ne bayan da majalisar jihar Kano ta sake yin wata doka wadda ta kafa sabbin masarautu guda hudu wadanda kotu ta soke a watan da ya gabata. Kotun ta sanya ranar Talata domin fara sauraron karar. Kwanaki kadan bayan kafa dokar gwamnan Kano Abdullahi Ganduje, ya nada Sarkin Kano Muhammadu Sanusi II, a matsayin shugaban majalisar sarakunan jihar inda ya umurce shi da ya kira taron zauren. Har yanzu dai Sarkin bai kira taron ba inda masarautar Kano ta sake maka gwamnatin jihar Kotu kan kafa sabbin masarautu a jihar. Biyu daga cikin Hakiman da aka cire wato Madaki da Sarkin Bai na cikin mutum hudu da suka shigar da karar gwamnan Kano kan sababbin sarakunan da aka nada gaban kotu. Suna kalubalantar kirkirar sababbin masarautu sannan suka nemi kotu ta hana wadanda aka yi kara sauke su daga mukamansu ko daukar wani mataki da zai taba aikinsu na masu zaben Sarki. Masarautar Kano na daga cikin wadanda suke da tarihi da shekaru da dama a kasar Hausa. An yi sarakunan Habe sama da 40 kafin Fulani suka karbi mulki a shekarar 1806 inda Sarki mai ci a yanzu Muhammadu Sanusi II, wanda shi ne na 14 a jerin Fulani ke mulki bayan da ya gaji Ado Bayero, a 2014 wanda kuma shi ne mahaifin Sarki Bichi na yanzu, Aminu Ado Bayero. Gwamna Ganduje ne ya kafa sabbin masarautun guda hudu inda ya ce za su kawo ci gaba a jihar, inda wasu kuma ke sukar shi da zargin ruguza tarihin Kano.

Ana binciken ne a unguwannin Ghouta da Moadhamiya inda aka kai harin. Suna dai ziyarar wasu wurare biyu ne inda ake tuhumar an kai hari da makamai masu guba a makon jiya; abin da ya kashe daruruwan mutane. Masu binciken sun dakatar da aikin ne bayan da aka harbi jerin motocinsu daga boye ranar litinin sa'adda suke kokarin ziyartar wata unguwa da ke wajen Damascus; sai dai babu wanda ya samu rauni. Kasashen yamma dai na zargin sojan Syria da harba makamam masu guba, amma gwamnatin Syriar ta sha musanta hakan.

Yaya Toure yana taka rawar gani a Man City da Ivory Coast Dan uwansa dan Ivory Coast Didier Drogba ne ya zo na biyu a gasar zakaran kwallon na Afirka wadda hukumar kula da kwallon kafa ta Afirka ke shiryawa. Yayin da Alexandre Song na Kamaru ya zo na uku. Toure, mai shekaru 29, ya lashe kyautar ne bayan da ya samu kuri'u mafiya yawa da kociyoyin kwallon kafa na kasashen Afrika suka kada.

Nancy Pelosi Kakakin majalisar wakilai Nancy Pelosi, ta ce hukumar da za a kafa za ta binciki ainihin abubuwan da su ka faru dangane da hatsaniyar ta 6 ga watan Janairu. Wannan matakin ya biyo bayan wanke tsohon shugaba Donald Trump ne a shari'ar da aka yi ma sa bayan tsige shin da aka yi a karo na biyu saboda tuhumar da aka yi ma sa ta tunzura magoya bayansa da su hambarar da majalisar kasar. A wata wasika da ta aika wa 'yan jam'iyyarta da Democrat mai mulkin kasar, Nancy Pelosi ta ce hukumar za ta kasance irin wadda aka kafa bayan hare-haren 12 ga watan Satumbar 2001. Ta ce sabuwar hukumar za ta duba dalilan da su ka sa aka sami wadanda ta kira "Harin da 'yan ta'addan cikin gida su ka kai wa ginin majalisar dokokin Amurka." Za ta kuma duba matakan da jami'ai su ka dauka gabanin kai harin, da kuma matakan da ma'aikatun gwamnatin kasar da 'yan sanda suka dauka bayan da harin ya auku. Ana dai tuhumar fiye da mutum 200 da aikata laifuka daban-daban dangane da harin da aka kai wa majalisar dokokin, wanda ya yi sanadiyyar mutuwar mutum biyar.

Ansu Fati ne ya ci wa Barcelona kwallo a karawar da ta sha kashi a gida a wasan na La Liga na hamayya tsakanin manyan kungiyiyoyin kwallon kafar Spaniya. Rabon da Messi ya ci Real a karawar ta El Clasico tun 2-2 da suka tashi a Camp Nou, karawar mako na 36 a gasar La Liga kakar 2017-18. Hakan na nufin Messi bai zura kwallo a ragar Real Madrid ba tun bayan da Cristiano Ronaldo ya koma Juventus. A karawaer ta El Clasico Messi na kan gaba a cin kwallaye da 26, wanda ya ci 18 a La Liga da shida a Super Cup da kuma biyu a gasar Zakarun Turai. Kafin Cristiano ya bar Spaniya shi ne ke mataki na uku a cin kwallaye a wasan na hamayya da 18 a raga, mai guda tara a La Liga da biyar a Copa del Rey da kuma hudu da ya ci a Super Cup. A kakar bana, kwallo daya kacal Messi ya ci wa Barcelona a gasar La Liga, shi ne wasan farko da ta fara kakar bana da Villareal. Tun daga nan bai zura kwallo a raga ba ko kuma bayar wa a ci a wasa hudu da ya buga, ya taba yin irin wannan rashin kokarin a kakar 2014. Tun kan fara kakar bana, Messi ya bukaci barin Barcelona domin gwada kwazonsa a wata kungiyar, inda wasu rahotanni ke cewar Manchester City ta yi shirin sayen dan kwallon. Barcelona ta kasa lashe kofi a bara, bayan da take ta daya a kan teburin La Liga, Real Madrid ta karbe gurbin, bayan jinyar cutar korona ta lashe kofin gasar ta Spaniya ta bara. An sa rana Barcelona za ta sa karfi a Gasar Zakarun Turai ta Champions League, sai Bayern Munich ta dura marta 8-2 a Agustan bara, daga nan abubuwa suka kara balbalcewa kungiyar ta Camp Nou. Haka kuma Messi ya ci wa tawagar kwallon kafa ta Argentina kwallo daya a wasa biyu a bana shi ne da Ecuador cikin watan Oktoba a wasan neman gurbin shiga Gasar cin kofin duniya da za a yi a 2020. Wasa biyar nan gaba da Barcelona za ta fafata: Laraba 28 ga Oktoba Champions League Asabar 31 ga watan Oktoba La Liga Laraba 4 ga watan Oktoba Champions League Asabar 7 ga watan Nuwamba La Liga Lahadi 22 ga watan Nuwamba La Liga

kasafin kuɗi na 2013 ya janyo cece kuce a Nijar Sai dai 'yan adawa a majalisar ba su amince da shi ba, su na masu cewa akwai saɓani tsakanin kasafin kuɗin da tsarin da gwamnatin ta yi na bunƙasa tattalin arziki da kyautata jin daɗin rayuwar al'umma PDES da ta yi na'am da shi wanda kuma shi ne zai kasance alƙiblarta dangane da duk wasu ayyukan da za ta yi daga 2012 zuwa 2013 Daga yamai wakilinmu baro arzika ya aiko da wannan rahoton Kakakin 'yan adawar Alhaji Tijjani Abdilkadir ya shaida wa BBC cewa sun yi hakanne ganin kasafin kuɗin na bara ma , gwamnati bata haɗa ko kashi hamsin cikin ɗari ba. 'Yan adawar sun kuma soki matakin da gwamnatin ƙasar ta ɗauka na kashe maƙuden kuɗaɗen gwamnati wajen sayen jirage guda biyu, a madadin yiwa talakawa aiki a cewar su. To sai dai Alhaji Abdulmuminu Ghusman na jam'iyyar PNDS ya kare wannan zargi inda ya ce za a sai jirgin farko ne saboda zurga zurgar shugaban ƙasa da duk wanda zai fita daga Nijar. Jirgi na biyu kuwa a cewar sa, jirgi ne da za a yi amfani da shi wajen harkokin tsaro a ƙasar

PDP ta ce an zalunce ta sau da dama A ranar 30 ga watan Oktoban 2019 ne alkalan kotun kolin bakwai, wadanda alkalin alkalan kasar Mai shari'ah Tanko Mohammed ya jagoranta, suka kori karar da Alhaji Atiku Abubakar da jam'iyyarsa ta PDP suka daukaka. Yanzu babbar jam'iyyar adawar na cewa hukuncin da Kotun Kolin kasar ta yanke kan zaben gwamna a baya-bayan nan ya sanya ta ganin bukatar sake komawa gabanta don ta warware hukuncin da ta yi na baya. Sanata Umar Ibrahim Tsauri, sakataren PDP na kasa, ya shaida wa BBC cewa an zalunci jam'iyyar ba sau da dama shi ya sa suka ga ya dace su kai wa Kotun korafinsu na son a sake nazari kan hukunce-hukuncen "Misali zaben jihohin Kano da Kogi, kotu ta ce wadannan zabukan sun yi amma saboda an ki sa hannu kan dokar zabe, babu yadda za mu yi mu ba da hujjar cewa an yi magudi." "Za mu fara da zaben Katsina da na Shugaban kasa, sannan idan muka gama bincikenmu sai mu ga wadanne ne kuma za mu bukaci a gyara mana", a cewar Sanata Tsauri. Ya ce yanzu suna tattara bayanai kuma nan da dan lokaci za su sanar da sauran jihohin da za su so a sake duba hukuncinsu. Sanata Tsauri ya yi tsokaci kan hukuncin zaben jihar Bayelsa da jam'iyyar APC mai mulki ta bukaci kotun koli ta yi nazari a kai. Kotun dai ta sauke David Lyon, na jam'iyyar APC ne , mutumin da a baya INEC ta bayyana a matsayin wanda ya lashe zabe, saboda mataimakinsa Biobarakuma Degi-Eremienyo ya mika wa INEC takardun bogi lokacin da ya tsaya takara a zaben ranar 16 ga watan Nuwambar da ya gabata. Daga nan ne kuma sai jam'iyyar APC din ta shigar da bukatarta ga kotun kolin, na sake duba hukuncin sauke David Lyon. Sanata Ibrahim Tsauri ya ce tunda har jam'iyya mai mulki ta mika wannan bukata me zai hana ita ma babbar jam'iyyar hamayya mika irinta? "An yanke wa APC hukunci kan takarda kuma takarda babu ita. Muma an yanke mana hukunci da yawa kan rashin takardu kuma mun amince. "Sai ga shi kuma kotun da kanta ta ce tunda takardunsa (Biobarakuma DEgi-Eremienyo) ba su yi dai-dai ba an soke zaben. To tunda kotun ta ce kuskure ne za mu je mu ce mata mu ma ga kura-kuran da muka lura da su muna so ta gyara," in ji Ibrahim Tsauri. A wani sako da ta wallafa a shafinta na Twitter, jam'iyyar PDP ta ce jam'iyya mai mulki na so ta tayar da husuma da kuma lalata demokuradiyya shi ya sa ta bukaci kotun koli ta yi nazarin hukuncin na Bayelsa. Jam'iyyar ta ce saboda yadda ta ke martaba demokuradiyya shi ya sa ta rungumi kaddara bayan da kotu da yanke hukunci kan zabukanjihohinKaduna da Katsina da Katsina da Osun. Amma ta ce tunda hanyar da jam'iyyar APC ta dauka kenan, ita ma a shirye ta ke ta bukaci kotun kolin da ta yi bitar hukunce-hukuncen da suka kunshi takardun bogi ko kuma gabatar da bayana karya. Ga karin labarai da za ku so karantawa:

A wata sanarwa da kwamishinan yaɗa labarai na jihar, Malam Muhammad Garba ya fitar a ranar Lahadi, ya ce umarnin na gwamnan zai fara aiki ne nan take. A safiyar yau ne dai Malam Salihu Tanko Yakasai, ya wallafa wani saƙo a shafinsa na Twitter inda ya danganta Shugaban Najeriyar da "mara tausayi", sai dai sa'o'i kaɗan ya goge wani ɓangare na saƙon da ya wallafa. Salihu Yakasai na mayar da martani ne game da jan ƙafar da Buhari ya yi game da kiraye-kirayen da 'yan Najeriya ke yi na rushe rundunar SARS ta 'yan sanda sakamakon zargin cin zarafi da azabtarwa da ake zarginsu da yi. "Ban taɓa ganin gwamnatin da ba ta tausayin al'ummarta ba kamar ta Muhammadu Buhari," in ji Salihu Yakasai a wani saƙo da ya wallafa a shafinsa na Twitter. Ya ci gaba da cewa: "A lokuta da dama ya gaza lallaɓa al'ummarsa [Buhari] da kwantar musu da hankali yayin da suke cikin tashin hankali. "Ba za ka iya yi wa al'ummarka jawabi ba na minti biyar, waɗanda ka bi jihohi 36 kana barar ƙuri'unsu, ya zama kamar wata alfarma kake yi musu." Ɓangaren saƙn da Salihu ya goge daga shafinsa na Twitter Duk da cewa Buhari ya bayyana cewa ya gana da Sufeto Janar Mohammed Adamu a daren Juma'a tare da bayar da umarnin ɗaukar mataki, Salihu yana ganin ya kamata a ce Buhari ya yi wa 'yan Najeriya jawabi da bakinsa. Sai dai sa'o'i kaɗan kafin dakatar da Salihu, Babban Sufeton 'Yan sandan Najeriya ya sanar da rushe rundunar da ke yaƙi da fashi da makami ta SARS a ƙasar bayan an shafe kwanaki ana jerin zanga-zanga a tituna da kuma kafofin sada zumunta.

Dr. Ihekweazu ya ce 29 daga cikinsu ma'aikatan NCDC ne Shugaban NCDC ya faɗi hakan ne ranar Talata a wurin taron manema labarai na kullum da kwamitin shugaban ƙasa kan yaƙi da annobar korona ke yi a Abuja. Ya bayyana cewa 29 daga cikinsu ma'aikatan hukumar NCDC ne da suka kamu da cutar yayin ayyukan kula da masu jinyarta. "Mun samu 812 ma'aikatan lafiya da suka kamu da cutar korona," in ji shi. Ya ci gaba da cewa: "Ba wai adadinsu ba kawai; 29 daga ciki ma'aikatan NCDC ne. Mutane ne da na sani kuma suna da iyali; mata da ƙananan yara." Kazalika ya yi magana kan ci gaban da aka samu zuwa yanzu game da yaƙi da annobar a Najeriya, inda ya tabbatar da cewa fiye da mutum 10,000 sun kamu da ita. A cewarsa, kashi 60 cikin 100 na mutanen suna ƙananan hukumomi 20 a faɗin Najeriya. "An ƙara ƙarfafa yadda ake kare jama'a daga cutar, yayin da a lokaci guda kuma ake sassauta dokokin kulle. "Zarce 10,000 da adadin waɗanda suka kamu suka yi muhimmin abu ne kuma duk sanda muka bayar da lissafinsu sai ku ji su da yawa. Sai dai kuna mantawa cewa mutane ne [ba lamba ba]." Alƙaluma daga NCDC sun nuna cewa mutum 65,885 aka yi wa gwajin cutar a Najeriya, 10,819 daga cikinsu sun kamu da ita sannan 314 suka mutu, sai kuma 3,239 da suka warke.

Shirin taba kidi taba karatu tare da Ali Nuhu Latsa alamar lasifikar da ke sama domin sauraron shirin taba kidi taba karatu da BBC ta yi da Ali Nuhu Jarumin ya shaidawa BBC haka ne a wata tattaunawa ta musamman da shi kuma a cewarsa a baya ma wasu a cikinsu sun tsaya takarar. "A gaba ma yanzu, yana daga cikin irin kudurin da muke da shi, wasu daga cikinmu su fito a 2023 su tsaya takara," in ji jagoran tauraron fina-finan. Ali Nuhu ya ce jarumai irinsu Abba El-Mustapha da Nura Hussaini duk sun taba tsayawa takara a zabukan Najeriya. Da aka tambaye shi ko su wane ne suke da burin shiga harkokin siyasa ka'in da na'in, sai ya ce: "Ba zan iya fadar suna ba yanzu, saboda abu ne da ke kan matakin shirye-shirye". Taurarin fina-finan Kannywood da dama ne suka mara baya ga 'yan takara daban-daban yayin babban zaben Najeriya da aka kammala a baya-bayan nan. Lamarin da ya kai ga farraka tsakaninsu har aka rika ganin wasu na shiga shafukan sada zumunta suna yi wa juna gugar zana. An tambaye shi cikin raha ko wata rana za a ga fasta dauke da hoton Ali Nuhu yana takarar shugaban kasa, sai ya kyalkyale da dariya yana cewa: "Ah haba! Gaba daya?" Jarumai irinsu Lawan Ahmad da Nura Hussainu da Abba Al-mustapha sun tsaya takara a baya Daga bisani ya ce "Allah dai ya tabbatar mana da alheri amma dai gaskiya muna da wadannan shirye-shirye." An kara matsawa da tambayar ko jarumin shi da kansa yana da sha'awar tsayawa takara a zaben Najeriya? Tauraron ya ce "A gaskiya a yanzu ba ni da sha'awa". Jaruman fina-finai da dama ne a fadin duniya ciki har da Najeriya musamman na kudancin kasar ke shiga siyasa kuma har ta kai su ga tsayawa takara. Jarumi Abba el-Mustapha ya taba tsayawa takara a baya kuma a zaben 2019 ya goyi bayan jam'iyyar PDP a jihar Kano Wani tauraron wasannin barkwanci a kasar Ukraine, Volodymyr Zelensky shi ne jarumin fim na baya-bayan nan da ya lashe zabe bayan ya tsaya takarar shugaban kasa, inda ya kayar da wani hamshakin dan siyasa kuma shugaba mai ci a kasar. Ali Nuhu ya ce ko da yake shi ba shi da sha'awar yin siyasar takara a yanzu, amma a shirye yake ya mara baya ga duk wani tauraron fim da zai tsaya takara. Rarrabuwar kan da ke tsakaninsu sakamakon tallata wasu 'yan siyasa wadanda ba 'yan Kannywood ba, ba zai faru ba idan su da kansu ne suka fito takarar, a cewarsa. "Ina tabbatar miki da cewa 'yan fim suna da hadin kan da ba a taba tunani ba, sabanin yadda ake gani tsakaninsu a shafukan sada zumunta, lamari ne da ke faruwa kamar a kowanne fagen sana'a," in ji Ali Nuhu. An tambaye shi ko idan lokacin da ya yi sha'awar tsayawa takara, shin zai iya janye wa Adam Zango idan takara ta hada su kan wata kujera daya? Ali Nuhu ya ce: "Kwarai kuwa".

Malaman sun ce sun dauki matakin ne domin yin biyayya ga dokar gwamnati ta hana tarukan jama'a domin dakile yaduwar cutar korona. Gwamnati ta umarni 'yan Najeriya su dauki matakan daban-daban wajen kauce wa kamuwa da cutar korona, ciki har da kaurace wa shiga tarukan jama'a. Sheikh Dahiru Bauchi A wani taron manema labarai da ya gudanar ranar Laraba, Shieikh Dahiru Bauchi ya ce "Ba za mu gudanar da tafsirin da muke yi a Kaduna ba inda daruruwan mutane suke halarta kowacce rana." Ya kara da cewa zai rika gudanar da Tafsirin ne a gidansa da ke Bauchi inda za a rika watsawa ta rediyo da talbijin da kuma shafukan sada zumunta. Ko a watan Maris, Shugaban Darikar Tijjaniyyar ta Najeriya, ya sanar da jinkirta taron Maulidin Sheikh Nyass wanda da za a yi a Abuja da Sokoto saboda hana yaduwar cutar korona. Sheikh Ahmad Gumi Yadda coronavirus za ta sauya fasalin Tafsirin watan Azumi a Najeriya A wani sakon bidiyo da ya fitar, Sheikh Ahmad Gumi, ya ce a wannnan shekarar ba zai gudanar da tafsirin azumin watan Ramalana "a Masallacin Sultan Bello kamar yadda aka saba ba," yana mai cewa za a gudanar da shi a wurin da ya dace da tsarin kiwon lafiya. Malamin ya ce ya dauki matakin ne domin kare lafiyar kansa da ta mutanen da za su halarci wurin tafsirin, kamar yadda hukumomin lafiya suka bukaci a yi domin dakile yaduwar cutar korona. Sheikh Tijjani Bala Kalarawi Malamin, wanda yake gudanar da tafisiri duk shekara a birnin Kano da ke arewacin kasar, ya shaida wa BBC cewa bana ba zai tara jama'a a wajen tafsirin ba. Ya ce zai rika gudanar da shi ne a sutudiyon da ke gidansa inda za a nada sannan a watsa ta gidajen talbijin da rediyo da shafukan intanet. Sheikh Kalarawi ya yi kira ga sauran malaman da za su gudanar da tafsiri su yi koyi da irin su da suka yanke shawarar dakatar da tara jama'a kamar yadda gwamati ta bukaci a yi. Matsayar Kungiyar Izala Ita ma Kungiyar Izala ta Najeriya ta sanar da cewa a bana ba za ta aike da malamai garuruwa don gabatar da Tafsirin Azumi ba kamar yadda aka saba. Shugaban kungiyar na kasa Sheikh Bala Lau ne ya sanar da hakan a ranar Alhamis a wani sako da ya wallafa a shafinsa na Whatsapp da BBC ta samu gani.

Mutum sama da miliyan daya ne suka yi rijista a shirin N-Power wanda shiri ne na tallafa wa matasan Najeriya wadanda ba su da aikin yi inda kuma ake horar da su. Ga wasu daga cikin tambayoyin da ake yawan yi da kuma amsoshin da suka kamata ku sani: Shin an fitar da takarda ta rijistar N-Power? Amsa: Eh an fitar da ita. Gwamnatin Najeriya ta buɗe shafin yin rijistar shirin ta intanet a ranar Juma'a, 26 ga watan Yuni da misalin karfe 11:45. An bude shafin ne ga 'yan shekaru 18-35 su yi rijista. Gwamnatin ta ce za a rufe rijistar ne bayan makonni shida da fara rijistar. Ta yaya zan shiga shirin N-Power? Amsa: A je shafin N-Power na gaskiya wato - https://portal.npower.gov.ng. Sai a zaba a daya daga cikin guraben nan uku - N-Power Knowledge, N-Power Volunteer corps, or N-Power build. Daga wannan shafin, za ku ga shirye-shirye iri daban-daban da za ku iya zaba dangane da abin da ya dace da ku. Ta yaya zan yi rijista da shirin N-Power na 2020? Amsa: Da zarar an shiga shafin na N-Power, sai mutum ya cike hanyar sadarwarsa (Adreshin Email da lambar waya) ga gurbin da suka bayar na cikewa. Ta hakan ne bayanan da ka cike zai dauke ka zuwa adireshinka na imel. Da zarar ka tabbatar da adireshinka na imel, sai ka cike lambar bankinka ta BVN da ranar haihuwa da shekara a wannan tsarin (rana/wata/shekara). Nawa ne albashin masu shirin N-Power? Amsa: Albashin wadanda suke cikin shirin N-Power ya zuwa Afrilun 2020. Shirin koyarwa na N-Power: 28,000-30,000 a duk wata. Shirin noma da kiwo na N-Power: 25,000-30,000 a duk wata. Shirin kiwon lafiya na N-Power: 30,000-40,000 a duk wata. Shirin Community Education na N-Power: 10,000- 30,000 a duk wata. Shirin ƙirƙire-ƙirƙire na N-Power: 10,000-30,000 a duk wata. Shirin koyon ƙirƙirar manhajoji na kwamfuta na N-Power: 20,000-40,000 a duk wata. Shirin koyon gyara kwamfuta da wayoyi da ƙirƙira na N-Power: 20,000-40,000 a duk wata Shirin gine-gine da ƙere-ƙere na N-power: 27,000-30,000 a duk wata. Mutum nawa N-Power za ta iya dauka? Amsa: Kamar yadda hukumomi suka bayyana, shirin zai dauki mutane 400,000 da za su yi aiki a bangarori daban-daban da suka hada da aikin gona da koyarwa da gine-gine da ƙirƙire-ƙirƙire da kuma kimiyya da fasaha. Tuni fiye da mutum miliyan daya suka yi rijista a wannan shirin. Ta yaya zan siga shafin intanet na N-Power? Answer: Ziyarci npower.fmhds.gov.ng Ka sanya adireshin imel dinka sannan ka kirkiri lambobin sirri domin soma rijista. Mutum nawa ne a halin yanzu karkashin shirin N-Power? Amsa: A 2016, gwamnatin Najeriya ta dauki mutum 200,000 a shirin N-Power. A 2017, an dauki sama da mutum 300,000. Wadanda aka dauka aikin za su shafe shekaru biyu ne suna aikin kuma kowa za a ba shi na'urar kwamfuta da zai yi aiki da ita. Shirin N-Power na 2020 na rukunin C na da niyyar daukar a kalla mutum 400,000. Shirin N-Power Agro shiri ne da ke ba da dama ga matasa su koyi dabarun noma Mene ne shirin N-Power Agro? Shirin N-Power Agro shiri ne da ke ba da dama ga matasa su koyi dabarun noma da kuma amfani da ilimin domin su dogara da kansu ko bayan shirin N-Power ya kare. Mene ne shirin N-Power build? Shirin N-Power Build shiri ne da zai koya wa matasa kusan dubu 75 da ba su da aikin yi dabaru daban-daban a bangarori daban-daban da suka hada da: Me shirin N-Power yake nufi? N-Power shiri ne da gwamnatin tarayya ta hannun hukumar walwala ta Najeriya ta kirkira domin samar da ayyyukan yi ga matasa wadanda ba su da aiki ko kuma ba su da kudin shiga. Npower zai horas da mutane su samu kwarewar da za ta samar musu aiki.

A sakon da ya wallafa a shafinsa na Twitter, Gwamna El-Rufai ya ce ya zabi Dr. Hadiza Balarabe ne domin karfafa gwiwar mata. Dr. Hadiza Balarabe ita ce babbar sakatariya a hukumar kula da lafiya a matakin farko ta jihar Kaduna. A cewar El-Rufai, manyan ayyukan Dr. Hadiza Balarabe sun hada da kaddamar da shirye-shiryen da suka inganta tsarin kiwon lafiya na jihar ta Kaduna. Dr. Hadiza ta soma aiki a fannin lafiya na babban birnin tarayya, Abuja a 2004 inda ta kai matsayin daraktar kula da lafiya. Gabanin hakan, ta rike mukamin babbar rijistara a asibitin koyarwa na Jam'iar Ahmadu Bello da ke Zariya. Ta karanci aikin likita a Jami'ar Maiduguri inda ta kammala a shekarar 1988. Zaben nata dai ya sha suka a wurin wasu 'yan jihar, musamman 'yan yankin Kudancin Kaduna wadanda ke ganin bai kamata Gwamna El-Rufai ya zabi musulmi ba tun da a al'adance Kirista ake zaba domin su tafi tare. Sai dai wasu sun yaba wa gwamnan bisa yin la'akari da kwarewa ba siyasa ba a zaben mataimakiyar tasa. A cewarsu, babu dalilin da zai sa 'yan Kudancin Kaduna su tayar da hakarkarin wuya kan zaben Dr. Hadiza tun da ita ma 'yar yankin ce. A farkon shekarar nan ne dai mataimakin gwamnan jihar Barnabas Yusuf Bala, ya bukaci Gwamna El-Rufai ya ba shi damar sauka daga kan mukamin idan suka kammala wa'adinsu na farko, yana mai cewa ya fi son tsayawa takarar dan majalisar dattawa. Yanzu dai shi jam'iyyar APC mai mulkin jihar ta tsayar takarar sanata da zai wakilci Kudancin Kaduna a zaben 2019.

An hari rokoki da makaman nukiliyar da dakarun juyin juya hali na Iran ke amfani da su An dai ce an kai harin ne ranar Alhamis, bayan shugaba Donald Trump ya sauya matsayinsa na kai hari kan wasu wurare mallakar Iran. Ana alakanta harin da martani dangane da harbo jirgi maras matuki mai tsadar gaske mallakar Amurkar da Iran ta yi. Da kuma harin da aka kai wa wasu jiragen ruwa masu dauke da danyen man fetur da Amurka ta dora alhaki kan Iran. Har yanzu dai babu wata kafa wadda ba ta Amurka ba da ta bayar da yakinin cewa harin da Amurkar ta kai ya lalata kayan yakin Iran din. Hoton tarkacen jirgi maras matuki mai tsada mallakar Amurka da Iran ta harbo Tuni dai Ministan harkokin waje na Birtaniya, Andrew Murrison, ya sauka a Iran, domin tattaunawa kan halin da ake ciki yayin da ake ci-gaba da zaman dar-dar a yankin na Persia. Ma'aikatar ta ce bulaguron wani bangare ne na matakan tattaunawar diflomasiyya da hukumomin Iran a kan yarjejeniyar 2015 ta shirinsu na nukiliya. An ce ministan zai yi kokarin yin magana domin ganin Iran din ta dauki matakin gaggawa na yayyafa wa wutar rikicin da ke neman tashi ruwa. Yanzu haka Amurka ta nemi Kwamitin Sulhu na Majalisar Dinkin Duniya ya zauna ranar Litinin domin tattaunawa kan Iran. Shugaba Donald Trump, ya ce shi ba ya fatan gabza yaki da kasar Iran amma kuma ya gargade ta da cewa idan fa har rikici ya barke to fa Amurka za ta gama da ita ne. Da yake magana da gidan talbijin na NBC a ranar Juma'a, Mista Trump ya kara da cewa a shirye Amurka take domin tattaunawa da kasar Iran. Sai dai ya nanata cewa babu yadda za a yi Amurkar ta bari kasar Iran ta samar da makaman nukiliya. Donald Trump ya sake yin karin haske kan sauya tunanin da ya yi na fasa kai wa Iran din hari domin mayar da martani kan harbo jirgin Amurka maras matuki da Iran din ta yi a makon nan, inda ya ce an sanar da shi cewa mutum 150 ka iya mutuwa sakamakon harin. "Ban so a yi hakan ba. Ba na zaton hakan ya dace," In ji mista Trump.

Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Ana zargin dukkan ɓangarorin biyu na ƙungiyar da ta yi wa IS mubaya'a da kuma sojojin Mozambique da cin zarafin fararen hula. A cikin wani bidiyo da ya bayyana a baya-bayan nan daga yankin, an ga wasu mutane masu dauke da makamai suna yi wa wata mata da take tsirara kisan gilla - amma, a ina ainihin lamarin ya faru kuma su waye mutanen? Editan BBC Afrika Andrew Harding ya yi magana da masu bincike na ƙungiyoyin kare hakkin ɗan adam na Amnesty International da Human Rights Watch, da kuma wasu masu bincike na daban kamar su @il_kanguru, wanda ya buƙaci a ɓoye sunansa, don gano ainihin yadda lamarin ya faru. Rundunar sojin Mozambique ta ce ba ta yarda da ''duk wani mummunan abu da ke da alaƙa da tayue haƙƙin ɗan adam ba.'' Gwamnatin ta yi alƙawarin yin bincike kan bidiyon, amma ta ce an sassauya wasu abubuwa da ke cikinsa. A baya dai an san masu tayar da ƙayar bayan da yin sojan gona ta hanyar sanya kakin sojoji.

A can baya sai dai a yi hayar direba ya dauki mata A watan Satumba ne gwamnatin Saudiyya ta sanar da dage haramcin tuki ga mata, kuma tuni aka fara ba matan lasisin tuki a Saudiyya. Kafin dage haramcin Saudiyya ta kasance kasa ta karshe a duniya da mata ba su da izinin tuki. Sai dai duk da wannan ci gaban ga matan Saudiyya, ana zargin hukumomin kasar da bin matakai na murkushe wadanda suka yi gwagwarmayar tabbatar da ba mata 'yancin tuki a kasar. Kungiyar Amnesty International da ke rajin kare hakkin dan adam ta ce akalla mata 'yan gwagwarmaya takwas aka kama, kuma za su iya fuskantar shari'a a kotun yaki da ta'addanci tare da fuskantar hukunci mai tsauri. Amnesty ta bukaci Saudiyya ta kara tabbatar da wasu sabbin sauye-sauye musamman ga lamurran da suka shafi 'yancin mata. Kungiyoyin kare hakkin dan adam sun dade suna gwagwarmaya domin ganin Saudiyya ta ba mata 'yancin tuki a kasar. An kame mata da dama saboda tuki a Riyadh a 1990, yayin da wasu mata suka dinga wallafa bidiyonsu a kan sitiyarin mota a 2008 da kuma tsakanin 2011 da 2014. Sai dai kuma wasu mazan Saudiyya da dama sun bayyana rashin jin dadi da sabon sauyin da aka samu, inda suke amfani da maudu'i a intanet da ke cewa "Ba za ku yi tuki ba" Dage haramcin tukin ga mata na daga cikin sabbin manufofin Yarima mai jiran gado Mohammed bin Salman na kokarin bunkasa wasu fannonin rayuwa a Saudiyya. Matakin na daga cikin shirinsa na shekara ta 2030 da nufin karkatar da tattalin arzikin Saudiyya daga dogaro da arzikin man fetir zuwa nishadi da yawon bude ido.

Najeriya ce ta daya a saman teburi Dan wasan Lesotho Masoabi Nkoto ne ya zira kwallon farko a ragar Najeriya cikin minti na 11 da fara taka-leda. Dan wasan Najeriya Alex Iwobi ya farke ta a minti na 22, yayin da Samuel Chukwueze ya zira ta biyu a minti na 38. Sai kuma Victor Osimhen, wanda ya ci ta uku da ta hudu a minti na 75 da 85. Amma ba a tashi ba sai da Chidozie Awaziem na Lesotho ya cilla wa Najeriya kwallo ta biyu a zare a minti na 90. Super Eagles ce kan gaba a rukuni na 12 da makinta shida, yayin da Benin take biye mata da maki uku, sai kuma Lesotho da Sierra Leon masu maki daya kowaccensu. Sau uku kenan Najeriya tana doke kasar a irin wannan wasan, bayan da ta casa ta a shekarar 2006 da ci 1-0 ta hannun Yakubu Aiyegbeni. Sai a 2007 da ci 2-0 ta kafar Stephen Ayodele Makinwa da Ikechukwu Uche da kuma wannan shekarar ta 2019 da ta samu galaba a kan ta da ci 4-2. Najeriya za ta karbi bakuncin kasar ta Lesotho a karshen shekarar 2020.

Tattaunawa da Dakta Suleiman Shu'aibu Shinkafi Ku latsa alamar lasifikar da ke kasa don sauraron cikakkiyar hirar Dakta Suleiman Shu'aibu Shinkafi da wakilinmu Mustapha Musa Kaita: Dakta Suleiman Shu'aibu Shinkafi wanda ya shaida lamarin ya bayyana wa BBC cewa lamarin ya faru ne a ranar kasuwar Shinkafi, a daidai lokacin da jami'an sa-kai suke kokarin raka jama'a domin cin kasuwa. Ya shaida cewa a ranar kasuwar, barayin sun bude wa jami'an sa-kai da kuma 'yan kasuwar wuta inda suka kashe su gaba daya. Dakta Shinkafi ya koka bisa rashin tsaron da suke fama da shi a wannan yankin na Shinkafi, inda ya bayyana cewa akwai karancin sojoji da 'yan sanda. Kuma jami'an sa-kai ne "suke taimaka wa jama'a a wannan yankin." BBC ta tuntubi kakakin 'yan sanda na jihar, inda ya tabbatar da faruwar lamarin amma babu wani cikakken bayani a kan adadin mutanen da suka mutu ko kuma jikkata. Sai dai kakakin 'yan sandan ya ce suna gudanar da bincike kuma za su yi karin bayani idan sun kammala. An dade ana fama da rashin tsaro a yankin Zamfara, inda har a kwanankin baya wasu da ake zargin 'yan bindiga ne suka kashe akalla mutum 15 a kauyen Magamin Diddi cikin yankin karamar Hukumar Muradun a jihar Zamfara. Haka ma wasu da ake zargin 'yan fashi ne sun kashe yayar Sanata Kabiru Marafa, a wani hari da suka kai a kwanakin baya a Tudun Wadan Mai Jatau da kuma Ruwan Baure cikin jihar Zamfara.

Messi kyaftin din Barcelona ya ci kwallo shida a wasa hudu da ya kara a La Liga a watan Maris, inda ya ci Rayo Vallecano da Betis da kuma Espanyol. Za a bai wa Messi lambar yabon a Camp Nou kafin fafatawar da Barcelona za ta yi da Atletico Madrid a gasar La Liga wasan mako na 31 a ranar Asabar. Atletico ta tashi 1-1 da Barcelona a wasan farko a kakar bana ta La Liga ranar 24 ga watan Nuwambar 2018. Lionel Messi ya ci wa Barcelona kwallo 32 shi ne kan gaba a gasar La Liga, sai Luis Suarez na Barcelona na biyu da ya ci 19, sannan Stauni na Girona mai 17 a raga. Barcelona tana mataki na daya a kan teburi da maki 70, yayin da Atletico Madrid ce ta biyu da maki 62. Kungiyar ta Spaniya za ta ziyarci Old Trafford domin buga gasar Champions League karo na farko da za su yi a kakar bana 10 ga watan Afririlu

Gwamna El-Rufai ya ce an samu karuwar fyade a jiharsa inda aka yi wa mutum 485 cikin kankanin lokaci Malam Nasir ya bayyana hakan ne a wani taro da aka gudanar ta bidiyo ta manhajar Zoom ranar Asabar. An yi taron ne da nufin lalubo hanyoyin magance matsalar fyade da ta ki ci ta ki cinyewa a kasar. Gwamnan ya ce cikin harshen Turanci wanda da shi aka gudanar da taron "Remove the tools", wato a cire kayan aikin. Sannan gwamnan ya ce a jiharsa ta Kaduna an samu karuwar fyade inda aka yi wa mutum 485 cikin kankanin lokaci a baya-bayan nan, kamar yadda alkaluma suka nuna. Su wane ne mahalarta taron? Baya ga gwamnan jihar Kaduna, akwai ministar harkokin mata da shugabar hukumar NAPTIP da matan gwamnonin jihohin Niger da Kaduna da Kebbi. Sauran mahalartan sun hada da 'yan jarida da masu fafutuka da wakilan kungiyoyin Kare hakkin bil'adama da kuma lauyoyi. Me sauran masu ruwa da tsaki suka ce? Malam Nasiru ya ce a cire kayan aiki a kuma dinga yanke hukuncin daurin rai da rai kan masu aikata fyade. Ya kara da cewa akwai bukatar iyaye mata su dinga tarbiyyantar da 'ya'yansu maza wajen ganin girman mutuncin mace da gudun keta haddinta. Ita kuwa ministar mata Pauline Tallen ta fadi abubuwan da gwamnati ke yi na kokarin hada karfi a ciki da wajen kasa don yakar fyade. Matar gwamnan jihar Niger Mrs Lolo kuwa bayani ta yi a likitance kan yadda macen da aka yi wa fyade ke shiga uku ko da bayan ta girma ta yi aure. Hajiya Zainab Bagudu matar gwamnan Kebbi ma ta yi magana a kan jan aikin da ke gaban al'umma a kokarin magance matsalar. Ita kuwa matar gwamnan Kadunan Ummi el-Rufa'i ta yi kira ne da a fito a yi aiki don kawo karshen wannan matsala. Daga cikin 'yan jarida da suka yi magana akwai Hajiya Rafat Rafat Salami mai fafutuka kuma ma'aikaciya a gidan rediyo Muryar Najeriya, wacce ta ce akwai bukatar horas da 'yan jarida don kiyaye fallasa wadanda aka yi wa. Me ya sa aka shirya taron? Wata kungiya mai zaman kanta mai yaki da fyade the movement against rape and sexual violence ce ta shirya taron. Ta yi hakan ne da nufin wayar wa da mutane kai da ilimantar da su kan yadda za a hada hannu a magance matsalar. Sauran abubuwan da taron ya mayar da hankali akai sun hada da: • Ana bukatar sauya dokokin hukunta masu aikata fyade • Kawo karshen al'adar yin gum da baki. • Ji daga bakin likitocin mata kan barazanar da fyade ke yi wa lafiya. • Rawar da kafafen yada labarai za su taka wajen kawo karshen yin gum da baki, da wasu da dama. Mene ne fyade? Dakta Nu'uman Habib, masanin halayyar dan Adam ne a Jami'ar Bayero da ke Kano a Najeriya ne, kuma a cewarsa, "fyaɗe yana nufin haike wa mata, wani sa'in ma har maza ba tare da izininsu ba, ba tare da sahalewarsu ba, ba tare da yardarsu ba." Dakta Nu'uman ya ce tasirin fyaɗe na da girma musamman a rayuwar yara, don kuwa ya kan daɗe a kwakwalwarsu kuma ya jefa su cikin damuwa da tsoro da rashin yarda da amincewa. "Duk wanda suka haɗu da shi sai su yi tsammanin mai irin wannan halayyar ne. Kuma damuwar takan daɗe tare da su a cikin kwakwalawarsu kusan ta sa ma su sukurkuce", a cewarsa. Sai dai bisa alama jama'a ba su gane haka ba, don kuwa ba a cika tattauna batutuwan da suka shafi fyade ba, bare a bai wa wanda a ka yi wa taimakon da ya dace. Idan aka yi wa wata ko wani fyaɗe, shi da iyalansa sukan zage dantse su tabbatar mutane ba su sani ba. Wannan ba ya rasa nasaba da ƙyama da ake nuna wa waɗanda aka yi wa fyaɗe da iyalansu. Kuma wannan yana hana jami'an tsaro yin aikinsu yadda ya kamata, musamman ta fannin bincike da yanke hukunci ga wanda ya aikata laifin. Karin labarai kan fyade:

Emma Coronel Aispuro Tagogin gidan yarin, Cibiyar Tsare Manya a Alexandria, an yanka su ne ta cikin ginin jan bulo, kuma a nan ne inda ake tsare da Emma Coronel Aispuro ita kadai a wani tsukakken daki. A cikin dakin, in ji lauyar ta Mariel Colón Miro, tana karanta litattafan kagaggun labarai, don debe kewa. Yanayin gidan yarin na da matukar banbanci da irin rayuwar da ta saba yi a da. Watanni kadan da suka gabata, ta yi aniyar kaddamar da wani kamfanin zayyana tufafin kawa da ake kira El Chapo Guzman. (Ma'auratan na da wata alama da ken una matsayinsu a kasar Mexico, kana ita ma 'yar su ta yi fice a fannin ado da kayan kawa ta hanyar amfani da sunan shi. A lokacin da na tattauna da ita a birnin New York yayin da ake yi wa mijinta shari'a a shekarar 2019, tana sanye da sarkoki da agogo mafi tsada. Amma a farkon wannan shekarar, an cafke Coronel mai shekkaru 31 a filin saukar jiragen saman a kasa da kas ana jihar Virginia kuma aka tuhume ta da taimaka wa mijinta, hamshakin mai fataucin miyagun kwayoyi wajen shugabantar sananniyar kungiyar Sinaloa ta masu tu'ammali da fataucin miyagun kwayoyin. Yanzu haka Guzman mai shekaru 64, na zaman daurin rai-da-rai a gidan yarin Colorado. Jami'an hukumar binciken masu aikata manyan laifuka ta Amurka FBI sun ce an hada baki da Coronel wajen rarraba hodar ibilis kana ta taimaka wajen shirya yadda mijinta ya tsere daga gidan kurkukun kasar Mexico a shekarar 2015. An sake cafke Joaquin Guzman Loera bayan ya tsere daga kurkuku Labarinta wanda ya shafe ta ne ita kadai, tare da batun mijinta mai cin amana, da wata budurwarsa da kuma kamafanin aikata muggan laifuka. Duk da haka ta yi karin haske kan sirrikan duniyar kungiyoyin masu safarar miyagun kwayoyi, da kuma matan da ke tare da su. Ba a tsayar da ranar da za a gudanar da sauraron karar ba. Muddin aka same ta da aikata laifi, za ta fuskanci zaman daurin rai-da-rai a gidan yari Idan aka ajiye batun samun ta da aikata laifi ko kuma akasin haka, masu sharhi da suka gudanar da bincike kan duniyar fataucin miyagun kwayoyi sun bayyana cewa Coronel ta taka rawar da ba a saba gani ba a gare ta. 'Yar kasuwa ce, mai hudda ta jama'a, kuma mai lura da komai wajen taimaka wajen sa ido kan duk wanda ya kamata ya yi hudda da mijinta a lokacin da yake rike da kungiyar masu fataucin miyagun kwayoyin. A al'adance, ana kallon matan masu fataucin miyagun kwayoyi a matsayin kawai ''masu gamsarwa a fannin jima'a'' a kan wadanda ''ba su da wata sana'a'', in ji Cecilia Farfán-Méndez, wata malama a jihar California a San Diego. Coronel ta fita daban: "Ta nuna cewa mata za su iya rike babban matsayi.'' Nuna karfin mulki a cikin kungiyar abu ne mai hadari. Derek Maltz, wani tsohon jami'a ne mai lura da bangaren hukumar hana sha da fataucin miyagun kwayoyi ta Amurka, ya ce: " Idan dai kana cikin harar, daman ko ya zamana a kama ka ne, ko kuma a kashe ka.'' Emma Coronel Aispuro Coronel ta nuna jarumta, da shirinta na bude kamfanin zayyana tufafin kayan kawa, amma kuma hukumomin binciken na kokarin rufewa. Kamar yadda Maltz ta bayyana:" Duniya na kokarin juya mata baya, komai nata na ja baya.'' Sace-sacen jama'a da kisan kai Coronel na cin wani ganyen lettuce da aka yanka, a Kotun Tarayya ta Gunduma da ke birnin Brooklyn, lokacin sauraron karar mijinta. Tana zaune tare da kawayenta a wurin cin abinci, suna hirar barkwanci a kan iyaye mata, da kuma yadda za su shawo kansu. "Tana da kyawawan hali,'' in ji Miro, lauyarta. "Emma da na sani - tana cikin kuzari, ga murmushi a koda yaushe.'' Coronel, 'yar duka kasashen Mexico da Amurka, ta hadu da Guzman lokacin tana da shekaru 17, kuma ba da jimawa ba suka yi aure. Suna da 'yaya biyu, Maria Joaquina da Emali. A lokacin sauraron karar mijinta, Coronel kan zauna a zauren kotun a koda kullum. "Sarauniyar Sinaloa," in ji Le Cour Grandmaison, wani mai sharhi kan al'amuran da suka shafi tsaro da ke zaune a birnin Paris- kuma wanda ya dade a kasar Mexico yana bincike a kan kungiyoyi masu fataucin miyagun kwayoyi. Sanye da jan jan-baki da kuma lu'u-lu'u da matsattsen wandon jeans, ta yi nuni da sanannen hoton "buchona", wata mata da ta shahara wajen soyayyar hamshakin mai sha da aikata laifukan da suka danganci safarar miyagun kwayoyi. Jami'ar George Mason da ke Guadalupe Correa-Cabrera ta gudanar da bincike a Sinaloa, kasar Mexico, inda kungiyar El Chapo ke gudanar da harkokinta. Ta fassarar ma'anar buchona da: "Su kan sanya tufafi masu tsada, da rike kananan jakunkunan kawa na Louis Vuitton. An yi kari ne a kan komai, kuma ta kasance tamkar wancan hoton. Duk dai game da kamani da tiyatar sauya kamanni.'' Daya daga cikin fitattun surorinta, in ji One Correa-Cabrera, shi ne ''kwankwasonta'', wanda ta bayyana a matsayin ''ƙirar kalangu''. Hoton Emma Coronel Aispuro Guzman ya yi amfani da tashin hankali wajen cigaba da jagorantar haramtacciyar kasuwar miyagun kwayoyi tare da amfana da ita, da azurta matarsa da danginsa. Mutane fiye da 300,000 ne aka kashe a kasar Mexico sun daga shekarar 2006, shekarar da gwamnati ta ƙaddamar da yaƙi da ƙungiyoyin masu fataucin miyagun kwayoyi Wadanda abin ya rutsa da su sun hada da abokan gabar Guzman, har ma da makusantansa. An gano gawar daya daga cikin masoyansa a cikin wata mota, kisan kan da aka bayyana cewa wata kungiyar dake suke gaba da shi ne suka aikata. Sakamakon nuna goyon baya Lucero Guadalupe Sanchez Lopez, wata tsohuwar farkar Guzman ta gabatar da mummunar shaida a kan shi a lokacin sauraron karar. An cafke ta a cikin watan Yunin shekarar 2017 a kan aikata laifin tu'ammali da miyagun kwayoyi a kusa da kan iyakar kasashen Mexico da Amurka. Ta amsa laifinta, kuma an fada mata cewa za ta fuskanci zaman gidan kurkuku na shekaru goma. Sánchez, mai 'yaya biyu ta bai wa masu gabatar da kara hadin kai. Sanye da shudiyar rigar fursunoni mai hade da wando, a zauren kotun, ta bayyana yadda mu'amalarsu ta ke da kuma aikinsa a matsayin jagoran kungiyar masu fataucin miyagun ƙwayoyi. Tana yawan kiftawa cike da razaana. She had a nervous tic, and blinked often. Guzman dake zaune ba da nis aba, da alamu ya kagara, yana ta kallon wani agogon bango. Coronel na zaune a layi na biyu. Tana jan dogon gashinta da yatsunta, kuma a wannan rana tana sanye da wata rigar jacket mai karan-muski, irin wacce mijinta ke sanye da ita. Riguna iri daya da suka saka ya nuna karfin igiyar aurensu, in ji William Purpura, wanda shi ne lauyan Guzmán. Coronel na son isar da sako ga Sánchez ta hanyar aka riga iri daya da ta mijinta a ranar da tsohuwar farkarsa da bayar da shaida a kan sa. "Habaici ne ga farkar,'' in ji Purpura. "Taba cewa ne: 'Mijina ne." Bayan bayar da bahasi a kotun, Sánchez ta sake komawa dakin da ake tsare da ita. Manema labarai na shan kewaye Emma Coronel Aispuro lokacin sauraron karar Ba da dadewa bayan nan ba, komai reshe ya juye da mujiya a tsakanin matan biyu. An saki Sánchez daha kurkuku yanzu ta samu 'yanci. Coronel na bayan kanta kuma ana tsare da ita ba tare da izinin bayar da beli ba. Da dama sun kadu game da yadda Coronel ta nuna a lokacin sauraron karar, sun nuna rashin jin dadin su kan yadda ta kasance mai cigaba da goyon bayan mijinta. Mai sharhi kan al'amuran tsaro Grandmaison ya ce: "Ana yi mata kallon sakarai." Duk da acewa ba daga wurin Sánchez ba. Lokacin da lauyanta Heather Shaner, ya shaida mata cewa Coronel na gidan yari, Sánchez bata nuna wata alamar wani jin dadi ba. A maimakon haka, ta tuno da lauyanta: "Ta ji bakin cikin saboda, ta ce: ''Har ila yau wata uwa ce da zata kasance nesa sa 'yayanta.'"

Ranar Asabar Ministan harkokin wajen Najeriya, Geoffrey Onyeama, ya yi tir da hare-hare biyu da wasu mutane da ba a san ko su waye ba suka kai a ofishin jakadancin kasar. Ministan ya bayyana haka ne a sakon da ya wallafa a shafinsa na Twitter ranar Lahadi, inda ya bukaci Ghana ta dauki matakin gaggawa domin gano mutanen da suka yi wannan aika-aika. Mataimakin ministan wajen Ghana Charles Owiredu, ya shaida wa BBC Pidgin cewa "abin da ya faru abin takaici ne; Bai kamata mutum ya shiga ofishin jakadanci ba ba tare da an gayyace shi ba kuma Ghana ce take da alhakin kare lafiyar ma'aikatan difilomasiyya A ranar Asabar ne aka wayi gari da ganin an rusa ginin ofishin jakadancin na Najeriya. Mista Onyeama ya ce: "Muna yin tir da hare-hare biyu da masu aikata laifi da ba a san ko su wane ne ba suka kai a wani gida da ke ofishin jakadancinmu a Accra, Ghana inda aka yi amfani da babbar motar rusa gini wajen rusa gidan," in ji Mr Onyeama. Ya kara da cewa gwamnatin Najeriya tana tattaunawa da takwararta ta Ghana kan batun kuma ta bukaci a dauki matakin gaggawa domin gano mutanen da suka yi wannan aika-aika. Ya bukaci a bayar da cikakken tsaro ga 'yan Najeriya da kadarorinsu da ke Ghana.

Matasa za su samu tallafi daga kamfanin Dangote Zaman dai ya zo a karkashin gidauniyar Dangote da ta bayar da sama da naira miliyan 50 ga al'ummar da rikicin kabilancin tsakanin Hausawa da Yarbawa ya shafa cikin watan Maris na bana. Shugaban kamfanin Dangote, Aliko Dangote na cikin masu halartar wannan taron sasantawar, inda ya bayar da wani tallafi ga matasan. Sama da mutum 30 ne suka rasa rayukansu da kuma salwantar dukiya ta miliyoyin naira. Sarkin Kano ya ce, "Mun zauna mun yi lissafi ni da Ooni da Dangote, mun ga cewa Hausawa sun yi asarar miliyan 35, Yarbawa kuma miliyan 15, kuma gidauniyar Dangote ta bai wa ko wannensu cek na banki don karbar iya abin da mutum ya yi asara. "Mu dai yanzu haka addu'a za mu ci gaba da yi don kare afkuwar irin haka a gaba, kuma gaskiya Oni ya yi kokari wajen ganin an shawo kan matsalar a kan lokaci. Haka ya kamata shugabanni su dinga yi," in ji Sarki Sunusi. Alhaji Abubakar Mamuda Madagali, shi ne sarkin Hausawan Ile-Ife, ya kuma yi kira ga hukumomi da su taimaka wajen gyaran gidaje da shagunan da suka salwanta a sakamakon rikicin. "Gidajenmu sun fi karfin mu gyara da kanmu. Abin bakin ciki ma shi ne ba a saka gidajenmu a cikin masu bukatar taimako ba, domin a lokacin ina asibiti." Amma ya ce a halin yanzu zaman lafiya ya dawo tsakanin mazauna garin, "muna zaune lami lafiya, ai kaga yadda muka rika gaisawa da hakiman garin. Da babu zaman lafiya, ai ba zamu gaisa ba." Matasa za su samu tallafi daga kamfanin Dangote A wajen taron, kamfanin Dangote ya raba wa wasu matasa takardun bayar da tallafi. Da wakilin BBC ya tambayi wata mata 'yar kabilar Yarabawa a garin na Ile-Ife, Malama Rashida mu'amalarta da Hausawa ta fannin kasuwanci, ta bayyana cewa, "Alhamdulillahi, muna ci gaba da samun zaman lafiya fiye da zato. Ba wani fada, mu'amalarmu na tafiya daidai yadda ya kamata". Ta yi kira ga shugabannin garin da su taimaka masu, "domin kasuwancinmu, da yanayin zaman lafiya ya dawo yadda muke so".

Mohammed Adamu ya ce zuwa yanzu an kama mutum 799 da ake zargi yayin da aka gudanar da bincike kan lamari 631 aka kuma gurfanar da su a kotu Mata 717 aka yi wa fyaɗe cikin wata biyar a Najeriya, daga watan Janairu zuwa watan Mayun 2020. Babban sufeton 'yan sandan Najeriya Mohammed Adamu ne ya sanar da hakan ga manema labarai a ranar Litinin bayan ya gana da Shugaba Muhammadu Buhari a fadarsa da ke Abuja, babban birnin kasar, kamar yadda jaridar Premium Times da kungiyar kare hakkin dan adam ta Amnesty International suka ruwaito. Wannan kalamai na Sufeton 'yan sandan na zuwa ne bayan da a baya-bayan nan aka yi ta samun rahoton matan da aka yi wa fyaɗe a sassan kasar, al'amarin da ya harzuka mutane da dama. Elrufa'i ya janye jami'an tsaro a kan iyakokin Kaduna A ranar ta Litinin ne gwamnatin Kaduna ta bayar da umurnin janye dukkanin shingayen da aka datse kofofin shiga jihar tare da ba jami'an tsaro umurnin su janye. Sanarwar da aka wallafa a shafin Twitter na gwamnatin jihar ta ce za a toshe hanyoyin ne kawai lokacin da dokar hana fitar dare ta fara aiki daga karshe 8 na dare zuwa 5 na safe. Sannan gwamnati ba za ta sake tura jami'ai ba a kan iyakokin jihar. An yi zanga-zanga a Katsina kan kashe-kashe a Arewacin Najeriya Kungiyoyi da dama ne suka fatsama kan tituna a birnin Katsina da ke arewacin Najeriya ranar Talata da safe inda suka yi kira a dauki mataki game da kashe-kashen da ke faruwa a yankin. Masu zanga-zangar, mai taken #ArewaIsBleeding a turance, wato 'Jini yana kwarara a Arewa', sun bayyana matukar bacin ransu kan halin ko-in-kula da suke zargi gwamnatocin kasar na yi kan yawaitar kashe-kashe a yankin. Sun ce za su gudanar da irin wannan zanga-zanga a jihohi 19 da ke arewacin kasar don matsa lamba ga gwamnati ta dauki matakin da ya dace kan masu kashe-kashen. Rahotanni sun nuna cewa makon da ya gabata kadai 'yan bindiga da mayakan Boko Haram sun kashe mutum fiye da 100 a hare-haren da suka kai jihohin Katsina da Borno. Hira da fittacen dan siyasa Bashir Usman Tofa Sai dai jim kadan bayan zang-zangar ne 'yan sanda suka kama Nastura Ashir Sharif, shugaban gamayyar kungiyoyin. Sai dai an sake shi bayan ya shafe kwanaki biyu a hannun 'yan sanda sakamakon caccakar da wasu manyan Arewacin kasar suka yi wa Shugaba Buhari, ciki har da Alhaji Bashir Tofa. Obaseki ya fice daga APC bayan ya gana da Buhari Gwamna Obaseki ya shiga tsaka mai wuya A makon ne gwamnan jihar Edo, Godwin Obaseki ya fita daga jam'iyyar APC mai mulkin kasar bayan rikicin cikin gida tsakaninsa da shugaban jam'iyyar na kasa, Adams Oshiomole. Obaseki ya bayyanawa manema labarai bayan ganawarsa da shugaba Buhari a fadarsa da ke Abuja cewa zai koma wata jam'iyyar domin neman takara a wa'adin mulki na biyu. A makon da ya gaba ce shi ne jam'iyyar APC ta ce Obaseki ba zai iya shiga takara a zaben fitar da gwani ba saboda a cewarta akwai bambamce-bambamce a takardun makarantarsa. Ranar Juma'a Godwin Obaseki ya shiga jam'iyyar PDP domin "na samu cimma burina na sake lashe zaben gwamnan jihar Edo." APC ta shiga ruɗani: Abiola Ajimobi ya zama shugaban riƙo Abiola Ajimobi ya yi gwamna a jihar Oyo daga shekara ta 2011 zuwa 2019 Sai dai jim kadan bayan ficewar Gwamna Obaseki daga APC, Kotun Ɗaukaka Ƙara ta Najeriya ta tabbatar dakatar da Adams Oshiomhole a matsayin shugaban jam'iyyar APC, saboda rashin kwararan hujjoji. Hakan ne ya sa APC Jam'iyyar mai mulki a Najeriya ta bayyana Sanata Abiola Ajimobi a matsayin wanda zai maye gurbin Adams Oshiomhole, inda zai ci gaba da shugabancin jam'iyyar amma na riƙo. Sakataren yaɗa labaran APC na ƙasa, Lanre Issa-Onilu a cikin wata sanarwa da ya fitar ya ce bayan tuntuɓar sashen harkokin shari'ah na jam'iyyar kuma bisa tanadin sashe na 14 ƙaramin sashe na 2, uku cikin baka na tsarin mulkin APC mataimakin shugabanta na ƙasa shiyyar kudu ne zai ci gaba da jagorantar APC a matsayin riƙo. Ta ce matakin ya zo ne bayan kwamitin gudanarwar jam'iyyar APC ya samu labarin da ke nuna cewa kotun ɗaukaka ƙara ta tabbatar da dakatarwar da aka yi wa Oshiomhole. Sai dai wani babban dan jam'iyyar, Victor Giadom, ya samo umarni daga kotu inda ta amince ya zama shugaban riko na jam'iyyar lamarin da ya jefa ta cikin ruɗani. Ganduje ya yi watsi da rahoton kwamitin Buhari kan mace-macen Kano Gwamnan jihar Kano da ke arewacin Najeriya, Abdullahi Umar Ganduje, ya musanta rahoton gwamnatin tarayyar kasar da ya gano cewa cutar korona ce ta yi ajalin kashi 50 zuwa 60 cikin 100 na mutanen da suka mutu a baya bayan nan. A wata sanarwa da ya fitar, Abba Anwar, mai magana da yawun Gwamna Ganduje, ya ce kwamitin da gwamnatin jihar ta kafa domin yin bincike kan mace-mace ya gano cewa kusan kashi kashi goma sha shida cikin dari ne suka mutu sanadin korona. Gwamnan ya ambato kwamitin yana cewa: "Mutum 255 cikin 1604 da suka mutu, wato kashi 15.9... ne suka mutu sanadin cutar korona. Wasu daga cikin mace-macen suna da alaka da rashin samun magunguna da kuma dakatar da harkokin rayuwa da na kasuwanci saboda fargabar annobar korona." A makon shekaranjiya ne Ministan Lafiya Osagie Ehanire ya bayyana wa manema labarai a Abuja cewa binciken da tawagar gwamnatin tarayya ta gudanar game da ƙaruwar mace-mace a jihar Kano ya nuna cewa mutum 979 ne suka mutu a kwanan nan sanadin mace-macen da ba a saba gani ba a jihar.

Adam Zango ya yi karin bayani akan rikicinsa da Ali Nuhu Kuna iya kallon bidiyon hirar da BBC ta yi da shi ta hanyar latsa hoton sama. Adam Zango ya shaida wa Nasidi Adamu Yahaya cewa bai taba tsammanin cewa wani a masana'antar zai iya kai shi kotu balle Ali Nuhu. "Ai muna da shugabanni, na yi tsammanin komai ya faru su za a agayawa su sasanta amma sai aka kai kotu, gaskiya abun ya ban kunya," in ji Adamu. A kwanakin baya ne dai jarumi Adam Zango ya wallafa wani sako inda ya yi ikirarin cewa tun da Ali ya sa aka zagi mahaifiyarsa shi ma sai ya rama. Daga bisani ne Alin ya kai Adamu kotu inda har aka aike wa Zangon sammaci. Duk da yake a yanzu an sasanta jaruman biyu, sai dai ba dai wannan ne karo na farko da suka taba rikici har aka sasanta su ba, amma dai ba a taba batun zuwa kotu ba sai wannan karon. Sai dai duk wannan rikici da ke faruwa tsakaninsu, a duk lokacin da BBC ta tuntubi Ali Nuhu ba ya cewa komai. Ko a rigimar zuwa kotun ma, an tuntube shi kuma ya ce ba zai tofa komai ba sai dai a ji ranar zaman kotun. A hirar tasa da Nasidi Adamu Yahaya kan batun kai masa sammacin, Adam ya kara da cewa: "Da na yi rubutu na zagi Ali ba alfahari nake da hakan ba, na san ba daidai ba ne. "Sai daga bisani na fahimci abun da na yi ban kyauta ba, da nemansa na yi gaba da gaba na gaya masa maimakon shaida wa duniya. "Amma na yi hakan ne saboda wadanda suka zageni a dalilinsa su ma sun yada ne duniya ta gani." Daga bisani dai an sasanta jaruman biyu da suka kasance na kut da kut a da. "Amma daga baya manyanmu sun zaunar da mu sun sasanta mu, kuma na ba shi hakuri. "Sai dai kamar yadda aka sa na ba shi hakurin nan ai ya kamata shi ma a kalla ya sa yaransa masu zagina su ba ni hakuri ko da sau daya ne," in ji Zango. Habaici A cikin hirar an kuma tabo Adamu kan dalilin da ya sa yake yawan yi wa makiyansa habaici a shafukan sada zumunta, sai ya ce yawan makiyan da yake da su ne ya sa yake yawan wallafa sakon habaice-habaice a shafinsa na Instagram. Jarumin ya ce abin da ya dauka makiyi shi ne duk mutumin da ba ya bukatar ya ga ci gabanka ko kuma idan ka yi wani abun burgewa amma shi bai ga hakan ba, to makiyinka ne. "Ko kuma mutumin da idan wani abu ya zo maka na karuwa kamar karramawa ko taron kalankuwa ko na biki, amma sai ya ce kar a bai wa wane gara a bai wa wane, to makiyinka ne. "Dole ne a masana'antarmu sai ka samu makiya, wasu na jikinka ne, ko daraktoci, ko jarumai ko furoduoshi ko 'yan wasa. "Dan adam bai son kishiya, duk wanda ya ga wani yana dagawa ko yana neman ya wuce shi a daukaka to zai ji haushi,' a cewar Adamu. Jarumin ya ci gaba da cewa idan ya yi maganar makiya to ba da mutum daya ko biyu yake ba, yana magana ne kan mutane da dama da suke nuna masa irin wadancan halayyar da ya ambata. Wanda ya tsargu da shi ake Jarumin ya ce idan mutum ya yi habaici to duk wanda ya tsargu, tabbas yana cikin wadanda ya rubuta sakon saboda su. "Sannan akwai masu bin mu wato fans amma kuma makiya ne. Za ka yi abun da ba wanda ya taba yi a duniya, amma sai su ce karya ne kwaikwayon wani ka yi. Don haka na kan yi wasu abubuwan ne don na burge masoyana, a hannu guda kuma na aikewa makiyana sako a fakaice cewa na san irin kiyayyar da suke min," in ji Adamu Zango.

Shugaban kasar dai ya yi alwashin ci gaba da aiwatar da ayyukan alheri tare da gyara kura-kuran da ya yi a baya. Ya 'yan Najeriya ke kallon tafiyar gwamnatin zuwa yanzu? A bara wajen bukin ranar demokuradiyya ta kasar, wanda aka yi 'yan kwanaki kadan bayan ya sha rantsuwar kama aiki, bayan an sake zabar sa a matsayin shugaban kasa karo na biyu, shugaba Buhari ya yi alkawari ga 'yan kasar: "Babban aikin da ke gaban wannan sabuwar gwamnatin shi ne tabbatar da an kammala ayyukan da muka fara shekaru hudu da suka gabata." Kuma wajen ne ya sake jaddada aniyar gwamnatinsa ta dogewa a kan akidoji da manufofin da yace an san ta da su, musamman ma dorawa a kan inda ta tsaya a wa'adin mulki na farko wajen inganta tsaro da bunkasa tattalin arziki da kuma yaki da cin hanci da rashawa. Gwamnatin APC mai mulkin Najeriyar, karkashin jagorancin shugaba Buhari na ikirarin cewa taka rawa a bangaren tsaro, kasancewar ta karya-logon mayakan Boko Haram, sannan ta aiwatar da wasu manufofin da suke taimakawa wajen bunkasa tattalin arziki, bayan nasarar da take ikirarin samun wajen yaki da rashawa. Amma ra`ayoyin wasu `yan Najeriyar na nuna cewa sun kosa da gwamnatin. Alhaji Buba Galadima, jigo a tsakanin 'yan adawar Nijeriya ya ce bai ga wani abin yabawa ba. A bangaren tsaro, Buba Galadima ya ce "A zamanin Jonathan, inda ake fama da rashin tsaro, har yayi kauri shi ne Borno da Yobe da Adamawa sai kuma inda ba a rasa ba. Amma a yau a koma ma mahaifar Janar Buhari Katsina, yanzu kai ka je Batsari ko Kankara ko Dutsinma ko Danmusa ko Jibiya kace da su akwai tsaro?" BBC ta kuma nemi ra'ayoyin wasu 'yan Najeriya a Abuja babban birnin kasar: Wannan wani mazaunin unguwar Wuse ne da ke tsakiyar birnin: "Gaskiya ni magoyin bayansa ne sosai sai dai ance Juma'ar da za tayi kyau daga Laraba ake ganewa. Mu mun kasa gane inda aka dosa a gwamnatin nan." Da aka tambaye shi ko zai sake zaban Shugaba Buhari idan ya sake tsaya wa takara, sai ya ce, "Gaskiya ba zan iya sake zaban shi ba." Wani malamin na daban kuma shi ma ya ce a da shi "dan a mutu na Buhari ne", amma yanzu ba wani abin da ya ce ya gani a kasa illa, "nusiba da bala'i da muke ciki". `Yan magana kan ce inda aka ki ka da kwana, wani kan so ka da shekara! Wasu 'yan Najeriyar na ganin alfanun gwamnatin shugaba Buharin. Ban taba samun wata gwamnati da take taimaka wa masu karamin karfi domin su tsaya da kafafuwansu kamar gwamnatin Buhari ba, Ni manomi ne, kuma ina jin dadin irin taimakon da yake bayar wa a bangaren noma." Abubuwa da dama sun faru a wannan shekara guda da shugaba Buhari ya yi bayan sake zabarsa da aka yi, kuma wasu sun dadada wa `yan kasar, yayin da wasu kuma aka samu akasi, ciki har fara biyan ma`aikata albashi mafi kankanta na naira dubu talatin, da kumamatakin da gwamnati ta dauka na rufe iyakokin kasar da ke tudu da nufin hana fasa-kwauri. Akwai kuma takun-sakar da kungiyar malaman jami'a ke yi da gwamnati, sakamakon zarginta da gazawa wajen cika alkawari. Har wa yau, a cikin shekarar ne aka yi ta nuna yatsa tsakanin wasu mukarraban shugaban kasar, inda aka ga mai baiwa shugaban kasa shawara a kan harkokin tsaro na zargin marigayi shugaban ma`aikatan fadar gwamnati Mallam Abba Kyari da yin shisshigi a aikinsa. Irin kalaman da ke fitowa daga bakin `yan Najeriya da dama, na nuna cewa sai gwamnati ta yi da gaske kafin ta burge su. Ga abin da Buba Galadima ke cewa a bangaren yaki da cin hanci da rashawa da gwamnatin Shugaba Buhari ke ikirarin samun nasarori a kai: "Gwamnoni wadanda suka saci kudin al'umma, kowa ya san wani wanda ya saci kudin al'umma biliyan 300, kowa ya san shi, amma da ya shiga APC sunansa Muhammad har minista ya zama." Sai dai sabanin yawaita bulaguro zuwa kasashen waje da shugaba Buhari ya yi a cikin shekaru hudun da suka wuce, a wannan shekarar siyasa mai karewa, shugaban kasar ya shafe kusan rabinta ne yana zaman gida. Abin da ba a sani ba shi ne ko annobar korona ce ta takaita masa tafiye-tafiyen, ko kuma wani sabon salon takun mulki ne.

This footage, reportedly of the missile attack, was shown on Iranian state TV Kafar yada labaran Iran ta ce harin na ramuwar gayya ne bayan kisan janar din soji kuma babban kwamandanta Qasem Soleimani da aka kashe a hari ta sama a Bagadaza, bisa umurnin shugaba Donald Trump. Ma'aikatar tsaron Amurka ta ce akalla sansani biyu aka kai wa hari a Irbil da Al Asad. Babu dai wani cikakken bayani game da hare-haren na Iran. Mai magana da yawun fadar White House Stephanie Grisham ta fadi cikin wata sanarwa cewa, "Mun samu rahotannin hare-hare kan sansanonin Amurka a Iraqi. An sanar da shugaban kasa kuma muna sa ido kan lamarin tare da tuntubar tawagarsa ta tsaron kasa," Rundunar dakarun juyin juya halin Iran ta ce harin na ramuwar gayya ne kan kisan Soleimani a ranar juma'a "Muna yin gargadi ga dukkanin aminnan Amurka, da suka bada sansani domin jibge dakarunta 'yan ta'adda, cewa duk wani yanki da aka fara kitsa hari kan Iran za a kai ma shi hari," kamar yadda kamfanin dillacin labaran Iran IRNA ya ruwaito. Ministan harakokin wajen Iran Javad Zarif ya fitar da sanarwa a Twitter, yana cewa harin na kariyar kai ne tare da nesanta harin da nufin kara dagula al'amurra domin abkawa cikin yaki. Shugaba Trump shi ma ya wallafa a Twitter yana jaddada cewa "komi lafiya lau", inda ya kara da cewa ba su kai ga tantance ko an samu hasarar rayuka ba. An kai harin ne jim kadan bayan binne Soleimani. An kai hari na biyu Irbil bayan an kai na farko da makamin roka Al Asad, kamar yadda kafar Al Mayadeen ta ruwaito. Tun da farko shugaba Trump ya ce janye dakarun Amurka zai kasance mataki mafi muni ga Amurka. Kalamansa na zuwa bayan wata wasika da rundunar sojin Amurka ta ce an tura bisa kuskure ga Firaministan Iraqi, matakin da majalisar Iran ta amince kan bukatar janye dakarun na Amurka. Amurka tana da yawan dakaru 5,000 a Iraqi. Kisan Soleimani a ranar 3 ga Janairu ya kara tsamin dangantaka tsakanin Iran da Amurka. Miliyoyin Iraniyawa ne suka fito kwansu da kwarkwata domin jana'izar babban kwamandan na Iran da Amurka ta kashe inda suke ta furta kalamai na barazana ga Amurka da kuma Trump Akalla mutum 50 ne suka mutu yayin turmutsutsin jana'izar Soleimani. Iran ta ce harin na ramuwar gayya ne kan kisan kwamandanta Qasem Soleimani

An sanya sunan dan wasan mai shekara 20 cikin jerin wadanda za su yi atisaye a sansanin kungiyar da ke Switzerland. Wannan na zuwa ne a daidai ranar da kungiyar ta tsayar domin kammala cinikin Sancho, wanda shi ne babban dan wasan da Manchester United ta sanya a gaba a wannan kakar. "Mun gina kungiyarmu da Sancho a wannan kakar," in ji Zorc. "Wannan kuma ita ce matsayarmu ta karshe. Ina kuma ganin hakan zai amsa dukan tambayoyinku." "A bara muka kara masa albashi domin ya yi daidai da kokarin da yake. Don haka, a fakaice mun kara kwantaraginsa ne zuwa 2023." Kungiyar da ke buga Bundesliga na neman fam miliyan 100 ne kan dan wasan na Ingila, wanda suka dauko daga Manchester City a 2017 kan kudi fam miliyan 10. Kungiyar dai ta tsayar da lokacin da ta ke bukata a kammala wannan cikinki tsakaninta da United, saboda ta mayar da hankali kan shirye-shiryen sabuwar kakar da za a shiga ta 2021 da 2022. Za a fara sabuwar kakar wasanni a Budesliga a ranar 18 ga watan Satumbar gobe, yayin da za a rufe kasuwar musayar 'yan wasa a ranar 5 ga watan Oktoba.

Magungunan gargajiya da aka yi da tafarnuwa, da citta da kuma nau'in cittar yankin Asia da ake kira ginseng na kawo tsaikon warkewar ciwo Magungunan da aka hada su da citta da tafarnuwa na janyo maganin asibiti samun tsaikon aiki ga maras lafiya, musamman mata da ke fama da cutar kansar mama idan ta fara yaduwa. Likitan fida Farfesa Maria Joao Cardoso, ya ce babu wata sahihiyar shaidar da ke nuna magungunan gargajiya ko man shafawa na magance cutar, don haka idan ana tababa akan magani rashin amfani da shi ne ya dace. Ita ma shugabar likitocin fidar kansar nono, a cibiyar da ke birnin Lisbon a kasar Portugal Farfesa Cardoso ta ce, "ya zama wajibi likitoci su zage damtse da matsawa marasa lafiya sanin irin magungunan da suke amfani da su idan ana musu maganin cutar kansa." Ta ce abu ne mai matukar muhimmanci su ma marasa lafiya su dinga tuntubar likitocinsu kafin su yi amfani da kowanne maganin cutar kansa na gargajiya idan suna kan shan maganin asibiti. Hadarin a nan shi ne yawancin magungunan gargajiya kan shafi tasirin maganin da ake bai wa maras lafiya a asibiti, wasu kuma kan daskarar da jini, wasu kan janyo magani ya dauki lokaci bai yi tasiri ba, hakan kuma babbar barazana ce. Ta bayyana wasu daga cikin abubuwan da ake amfani da su a magungunan gargajiyar da ke mayar da hannun agogo baya a magance cutar kansa; 'Za su iya cutarwa' Farfesa Cardoso ta ce ba abin mamaki ba ne don marasa lafiya sun nemi wani maganin na daban baya ga wanda ake ba su a asibiti, su na hakan ne da tunanin dacewa. Sai dai ta ce ya kamata mutane su san wadannan magungunan ka iya cutar da su da kara tabarbarewar lafiya. ''Muhimmin abu ga magani shi ne ya kasance ba mai cutarwa ba.'' Lemon taba na daga cikin nau'in 'ya'yan itatuwan da ke janyo tsaikon tasirin maganin cutar kansa a jikin maras lafiya Cibiyar binciken cutar kansa da ke Birtaniya, ta wallafa a shafinta na internet, mutane su guji gwama maganin gargajiya da na asibiti matukar su na son ganin tasirinsa. Haka kuma cibiyar ta bayyana muhimmancin kaucewa wasu nau'o'in abinci, da kayan marmari kamar lemon taba da lemon zaki a lokacin da suke shan magani. "Fara tuntubar likitanka kan wani abu da kake son fara amfani da shi, abinci, ko kayan lambu ko na marmari a lokacin da ake maka maganin, ta yin hakan za a kaucewa aikata ba daidai ba da zai iya janyo sanadin fadawarka cikin mawuyacin hali." Yayin taron karawa juna sani kan cutar kansa da aka yi a karo na biyar, Farfesa Cardoso ta ce maganin gargaji da ake yi da sassan jiki misali yoga, suna shafar tasirin maganin da likitoci ke bayarwa a asibiti.

Cikin wasannin da za su ja hankalin masu bibiyar tamaula sun hada da karawa tsakanin Kano Pillars da Jigawa Golden Stars, domin wasan na hamayya ne kuma na makwabta. Sai dai kuma Pillars tana buga wasanninta a jihar Kaduna, bayan da Filin wasa na Sani Abacha da ke Kofar Mata har yanzu ba a cire kayayyakin matakan dakile cutar korona ba. Kuma wasannin bana ana yi ba 'yan kallo ne don gudun yada cutar. Wasan da Katsina United za ta karbi bakuncin Rivers sai an tashi, domin Katsina tana ta 16 a kasan teburi, ita kuwa Rivers ce ke jan ragama. Wasan Heartland da FC IfeanyiUbah kan yi zafi kodayaushe, sai dai Heartland ba ta kokari a bana tana ta 18 a kasan teburi, ita kuwa FC IfeanyiUbah tana ta 16. Wasannin gasar Firimiyar Najeriya karawar mako na takwas: Abia Warriors da Sunshine Stars Enugu Rangers International da Dakkada Katsina United da Rivers United Warri Wolves da Plateau United Kada City da Lobi Stars Heartland da Ifeanyi Ubah Kano Pillars da Jigawa Golden Stars Nasarawa United da Enyimba International Adamawa United da Akwa United Wikki Tourists da Mountain Of Fire And Miracles

Neymar ya yi ta fatan ya koma wajen abokansa a Barcelona A gefe guda kuma, L'Equipe ta ruwaito cewa babu mamaki Messi ne ya haddasa takaddama game da komawar Neymar din zuwa Barcelona a wani sakon tes da ya tura yayin da tattaunawa ta kakare tsakanin PSG da Barcelona. Dan wasan gaban Borussia Dortmund na kasar Ingila mai shekara 19 Jadon Sancho ka iya koma wa Manchester United, inda ya ce "ba zai damu ba" idan ya koma kasarsa ta haihuwa, in ji Mirror. Amurka na neman daukar kocin tawagar mata ta Ingila Phil Neville domin maye gurbin Jill Ellis, kamar yadda jaridar Mail ta ruwaito. Manchester United ta tura wakilai zuwa kallon wasan Benfica da Braga a ranar Lahadi, inda za su saka ido kan 'yan wasa biyu wato Ruben Dias mai shekara 22 da kuma Florentino Luis mai shekara 20, a rahoton Mirror. Kungiyar Almeria mai buga gasar Segunda ta Sifaniya ta sako Manchester United a gaba a shafukan sada zumunta bayan ta doke United din wajen daukar Arvin Appiah mai shekara 18 daga Nottingham Forest. (Sun) Wani shafin magoya bayan Liverpool ya bukaci kulob din da ya sayar da Mohammed Salah mai shekara 27 domin tara kudin sayen Kylian Mbappe da Jadon Sancho na Dortmund ko kuma Kai Havertz mai shekara 20 daga Bayern Leverkusen. (Mirror) Dan wasan gaban Atletico Madrid Nikola Kalinic mai shekara 31 ya koma Roma a yarjejeniyar aro, inda ita kuma Roman ta tura Patrik Schick mai shekara 23 aro zuwa RB Leipzig(Gazzetta dello Sport - in Italian).

Ranar 12 ga watan Yuni kungiyoyin za su fafafata a wasa na hamayya ko dai a gidan Everton ko kuma a wani fili na daban a karawar da ake kira ta Merseyside. Kungiyoyin Premier League za su yi aman fam miliyan 340 Premier League: Za a canja 'yan wasa biyar zuwa karshen 2019-20 Wasan na Everton da Liverpool na daga cikin guda biyu da hukumar gudanar da Premier League ta fitar da jadawali ranar Juma'a ba tare da fayyace filin da za a yi gumurzu ba. Daya karawar ita ce tsakanin Manchester City da Liverpool da za su kece raini ranar 2 ga watan Yuni. Everton dai a shirye take ta karbi bakuncin Liverpool wadda za ta iya lashe kofin Premier a ranar idan Arsenal ta ci Manchester City ranar 17 ga watan Yuni. Ko kuma ta daga kofin Premier na shekarar nan a Anfield a wasan da za ta yi da Crystal Palace ranar 24 ga watan Yuni. Cikin watan Maris aka dakatar da dukkan wasannin tamaula a Ingila don gudun yada cutar korona. Liverpool ce ke kan gaba a teburi da tazarar maki 25 tsakaninta da Manchester City, kuma karon farko da za ta ci kofin Premier League tun bayan shekara 30.

Tun farko Iran ta ce za ta dauki fansar kisan kwamandanta da Amurka ta yi Kamfanin dillancin labarai na Reuters ya ruwaito kasashen Birtaniya da Oman da kuma Tarayyar Turai sun bukaci kasashen biyu da su kai zuciya nesa domin guje wa rikici. Ministan Sadarwa da Yada Labarai na Iran, Mohammad Javad Azari-Jahromi, ne ya mayar da martanin a shafinsa na Twitter, inda ya kara da cewa "babu wanda zai iya rushe kasar Iran da al'adunta". "Kamar ISIS da Hitler da Genghis! Dukkansu ba sa kaunar al'adu. Trump dan ta'adda ne da rigar shugabanci. Nan gaba kadan zai koyi darasi cewa babu wanda ya isa ya karya kasar Iran da al'adunta," in ji Mohammad Javad. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Barazanar Trump Tun farko Shugaba Donald Trump ya ce kasarsa ta shirya kai hare-hare a wasu wurare 52 masu muhimmanci ga Iran idan ta taba kasarsa. A sakon da ya wallafa a shafinsa na Twitter, Trump ya ce muddin Iran ta taba Amurkawa ko kadarorin Amurka, to Amurka ba za ta yi wata-wata ba wajen mayar da martani. Ya ce a shirye kasarsa take ta sanya kafar wando daya da Iran din da ta dade tana addabar jama'a. Sakon nasa na zuwa ne yayin da kasashen biyu ke ci gaba ta tayar da jijiyoyin wuya bayan Amurka ta kashe babban kwamandan sojin Iran a Iraki Qasem Soleimani, a wani harin sama a Iraki. A baya dai Trump ya ce gwamnatinsa ta kashe Soleimani wanda ya zarga da kitsa hare-haren da Iran ke kai wa kasarsa ne domin guje wa yaki. Amma a sakon nasa na tuwita ya ce Soleimani ya yi sanadiyyar mutuwar daruruwan mutane kuma yana da hannu a harin da aka kai wa ofishin Amurka a Iraki da ma wasu wuraren. A nata bangaren Iran ta lashi takobin yin mummunar ramuwar gayya game da kashe janar din nata wanda za a yi jana'izarsa ranar Talata 7 ga watan Janairun da muke ciki. Da yake mayar da martani game da barazanar da Iran ta yi na kai wa kadarorin Amurka a ta shafinsa, shugaban Amurkan ya ce kasarsa ta riga ta ayyana wasu wurare 52 masu muhimmanci ga Iran da Amurkan za ta kai hari idan har Iran ta taba Amurka. Ya ce kasarsa ba za ta yi kasa a gwiwa ba wajen kai zafafan hare-haren da Iran ba ta taba ganin irinsu ba. Adadin wuraren a cewarsa, ya yi dai-dai da na Amurkawan da Iran ta yi garkuwa da su a shekarun baya.

Newacastle United ta yi nasara a kan Chelsea da ci 1-0 a St James Park, karawar mako na 23 a gasar Premier. A fafatawar Chelsea ta samu damarmaki 19, amma guda hudu ne suka nufi raga kai tsaye. Lampard ya ce ''Idan har muna neman 'yan wasan da zamu dauka to gurbin masu cin kwallo muke bukata'' Ya kara da cewar ''Hakika kowa yasan matsalar da muke fuskanta, kuma wannan gurbin ya kamata mu karfafa.'' Lampard ya ce idan har baka cin kwallo a lokutan wasanni to kuwa a Premier za a iya baka mamaki. Chelsea ta ci gaba da zama ta hudu a kan teburin Premier da tazarar maki biyar tsakaninta da Manchester United wadda za ta kara da Liverpool ranar Lahadi.

Duk da cewa ba za ka ga alamar datti a jikin takalmansa ba, Mulalu Lwesso kan yi tafiyar sa'a shida akai-akai don rarraba magungunan alluran riga-kafi a yankunan karkara. ''Na fara karatun aikin jinya amma rashin kuɗi ya hana ni kammala karatuna - a yanzu na kan taimaka ne a duk lokacin da ake buƙatar hakan. ''Tafiya ce mai nisa ga shi na fara tsufa. Duk wata sai na bi hanyar nan tun shekarar 1987,'' a cewarsa. Mutumin mai shekara 62 ya kan yi irin wannan tafiyar daga wani asibiti a garin Mwenga - yana share zufa, ɗauke da jakar kular magungunan rataye a kan kafaɗarsa, ya ɗauki hanyar koma wa ƙauyensa da allurai da magungunan riga-kafin. Sauran hanyoyin kai kayayyakin na iya jawo tarnaƙi. Manyan motoci kan maƙale tsawon kwanaki, ko ma makwanni, idan aka yi ruwan sama mai ƙarfi da ya sa hanyoyin suka cika da taɓo. Jamhuriyyar Dimkoraɗiyyar Congo, ƙasar da girmanta ya kai kashi biyu bisa ukun Yammacin Turai, na da hanyoyi masu kyau ne kawai na tsawon kilomita 2,000. Magungunan riga-kafi kuwa zafi kan yi musu illa har ƙarfinsu ya ragu. A Indiya ake yin waɗannan magunguna sannan akai su babban birnin kasuwanci na DRC wato Goma, a kwale-kwale ta hanyar sanya su a wata ma'ajiyar sanyaya abubuwa a babban asibiti na Bukavu. Mutumin da ke kula da rarraba allurar a yankin Kudancin Kivu Oscar Mutama ya ce, ''Yanayin sanyi a nan ya kai tsakanin 6 zuwa 7 ma'aunin salshiyas, amma mukan samu wutar lantarki ne kawai na ƴan wasu sa'o'i a rana. ''Idan kuwa aka ɗauke wuta na tsawon lokaci, to ba za mu iya ba da tabbacin cewa alluran za su kasance da ingancinsu ba. ''Kwanan nan muka samar da sabbin hanyoyin yin rijistar magungunan da suka lalace, amma ba mu da hanyoyin da za mu bi don tabbatar da binciken ingancinsu sosai.'' A zangon gaba na bulaguron kuɗin man motar ya ƙare, inda ala tilas Mista Lwesso ya saɓa jakar kular magungunan ya kama hanyar kai su inda za a je da ƙafa a tafiyar kilomita 30 - bayan da tawagar suka ƙiyasta cewa ɗaukar babur ko tasi zai yi tsada sosai. Tsarin lafiya a DRC ya taɓarɓare saboda rashin kayayyaki, sannan kuma yankin gabashin ƙasar na fama da rikice-rikicen masu tayar da ƙayar baya da halin ni ƴasu da mutane ke ciki, sannan talauci ya yi wa mutane dabaibayi. Zaiwidi ƴar wata tara ta yi sa'a za a yi mata tata allurar riga-kafin ta farko a wannan karon. An yi wa dukkan yayyenta alluran riga-kafin kamuwa da cututtuka irin su shan inna da ƙyanda da sarƙe haƙora da kuma hangun. Sai dai duk da haka ɗaya daga cikinsu ya kamu da cutar ƙyanda a lokacin da annobarta ta ɓarke a baya-bayan nan. ''Bai yi ciwo sosai ba, amma na damu ƙwarai da rashin lafiyar tasa,'' a cewar mahaifiyarsa Tantine Katangalo. Ta ɗauki Zaiwidi ta yi tafiyar kusan sa'a biyu don zuwa cibiyar lafiya. Da yake mutane suna zaune ne a wurare daban-daban a tsaunuka, sannan kuma ba su da zaɓin abin hawa, nisan tafiyar da iyaye kan yi ya zama wata babbar hoɓɓasa, a cewar shugaban kula da magunguna Arsène Mubuto. Mayaƙan sa kai sun tursasa wa dubun-dubatar mutane barin gidajensu a cikin shekarun da suka gabata. ''Muna kiransu da mayaƙan da ke kai kawo,'' a cewar Dr Mubuto. ''Idan akwai tashin hankali a wani yanki, dole mutane su koma wani ƙauyen mai maƙwabtaka kafin daga bisani su koma nasu.'' Duk da wannan yanayi da ake ciki, ya ce an cimma abubuwa da yawa a ƙasar: ''A lokacin da muka fara gano cutar ƙyanda a 2019, mun yi saurin ɗaukar mataki na yi wa kowa riga-kafi. Kuma kamar an yi nasara.'' Mece ce ƙyanda? Ƙyanda ƙwayar cuta ce da da farko take jawo mura da yoyon hanci da atishawa da zazzaɓi. Daga bisani sai ƙuraje su feso a fuska da illahirin jikin mutum. Mafi yawan mutane kan warke, amma ƙyanda na iya jawo naƙasa ta dindindin ga mutum. Ta kan iya kisa musamman idan ta jawo cutar numoniya a huhu ko idan ta kumbura ƙwaƙwalwa. An yi ƙiyasin cewa mutum 110,000 na mutuwa sakamakon ƙyanda a faɗin duniya duk shekara. "Yawancin iyaye kan zaɓi zuwa nan da ƴaƴansu duk da cewa suna da nisa,'' a cewar malamin aikin jinya Doms Mushimgwa a cibiyar lafiya ta Iganda da ke wajen garin Mwenga. ''Babu batun bujirewa riga-kafi.'' ''A wasu yankunan, kusan rabin yara ba sa samu a yi musu riga-kafi kwata-kwata,'' a cewar Jorge Caravotta, wani ƙwararre kan lafiya a Asusun Kula da Yara Na Majalisar Ɗinkin Duniya, Unicef. ''A lokacin ɓarkewar annobar cutar Ebola, mun ga raguwar bayar da riga-kafi da kashi 25 cikin 100, abin da ya jawo ɓarkewar annobar cutar ƙyanda a baki ɗayan ƙasar.'' Kuma kamar yadda shugaban likitan asibitin yankin Dr Mubuto ya faɗa: ''Ko da wata rana za mu cimma hakan 100 bisa 100, wasu alluran riga-kafin tuni sun lalace a yayin da suka isa asibitin.'' Fiye da yara 7,000 ƴan ƙasa da shekara biyar ne suka mutu tun bayan ɓarkewa annobar cutar ƙyanda ta baya-bayan nan a shekarar 2018, a cewar ma'aikatar lafiya ta DRC. Tamowa na sanya yara cikin babban haɗari, ta kuma sa ya zama wahala ga riga-kafin wajen yin aiki a jikinsu, in ji Jorge Caravotta na Unicef. ''Wata matsalar kuma ita ce wasu alluran riga-kafin ba sa daɗewa sai su lalace kuma ana buƙatar su da yawa. ''Babban ƙalubale ne a gamsar da iyaye cewa riga-kafiin sun ne hanyoyi mafi kyau na kare kamuwa daga cututtuka, a yayin da a lokaci guda kuma su kan ga yara sun kamu da cutar duk da cewa an yi musu riga-kafin. ''Mafi yawan yaran da muke bai wa magani za ka ga suna fama da tamowa mai tsanani,'' a cewar Aline Nabintu, wata likita a Babban Asibitin Mwenga. ''Mu kan ba su kunun gyaɗa wanda ke taimaka musu sosai. Sai kuma mu ɗan taimaka musu kaɗan mu tura su gida. ''Sai kuma ka ga yaran dai da muka duba sun sake dawowa don a sake duba su. Gaskiya abin da matuƙar wahala da ɗaga hankali.'' A yayin da ya kammala ba da jerin alluran, malamin aikin jinya Mushimgwa ya kulle ɓangaren haihuwa na abibitin da yake aiki. Ya nuna ƴan kayan aiki kaɗan din da suke wajen kamar su zare da abin auna bugun ƙirji. An aika masu haihuwa da ke da matsala zuwa asibitin Mwenga. Amma ba kowace mace ce take tsira ba don ana yawan samun mace-macen mata masu haihuwa. Duk da cewa mutuwar ƙananan yara ta ragu sosai da rabi a a DRC sun farkon shekarun 1990, kashi 8.5 cikin 100 na yaran har yanzu ba sa kai wa shekaru biyar da haihuwa. ''Riga-kafi ita ce babbar inshorar rai. Idan yara suka kamu da cuta, iyaye da dama ba sa iya biyan kuɗin asibiti,'' a cewar Mr Mushimgwa. "Amma yana da muhimmanci a kawo riga-kafin nan da wuri don su yi aiki yadda ya kamata. Idan ba haka ba za a samu matsala.'' Dukkan hotuna suna da haƙƙin mallaka.

Farfesa Abdullahi Ango shugaban kungiyar dattawan arewa Latsa alamar lasifika a kan hoton sama domin sauraren rahoton Nura Ringim Shugaban kungiyar Farfesa Ango Abdullahi ya shaida wa BBC cewa sun yanke wannan shawarar ne saboda abin da ya kira "ba wani abin ci gaba da Buhari ya yi wa arewa a kusan shekaru hudu na mulkinsa." "Buhari ya gaza wajen magance talauci da matsalar ilimi a arewacn Najeriya," in ji Farfesa Ango. Ya ce arewacin Najeriya ne dandalin talauci, kuma yankin ne ya dage wajen ganin Buhari ya lashe zaben shugaban kasa a 2015. Amma Injiniya Khailani Muhammad shugaban 'yan a kasa a tsare na kasa na shugaba Buhari, ya yi watsi da ikirarin na Farfesa Ango. Ya ce su Farfesa Ango sun yi hakan ne don kansu ba da yawun mutanen arewa ba, "Sai don abin da Atiku zai dauka ya ba su." Ya kuma ce Buhari yana iya kokarinsa, domin ba lokaci daya ake yin gyara ba sai an dauki lokaci. A cikin bayanin da Farfesa Ango ya yi ya ce "ba mu yaba da ayyukan da shugaban kasa da gwamnonin arewa suka yi ba na gwamanatin APC." "Mun sa ran za a samu canji bayan Buhari ya ci zabe amma mun zuba ido ba mu ga komi ba." "Idan ba wani abu ya canza ba, bai kamata a goyi bayan shi idan ya sake neman zabe ba." Farfesan ya kara da cewa "idan ma Buhari bai ci ba, wani dan arewa ne zai ci zaben." Ya ce sun dade da yanke shawarar juya wa Buhari baya tun watanni da dama da suka gabata kafin yanzu. "Saboda haka ya kamata a ba su notis, za mu fadakar da mutanen arewa cewa sun gaza saboda haka idan lokaci ya dawo suna neman kuri'a a ki zabensu." Amma a martaninsa, Injiniya Khailani ya ce " Idan su da ke kiran kansu dattawa sun damu da matsalolin arewa me ya sa ba su tashi tsaye ba wajen an tayar da masaku da masana'antun da suka durkushe."

Eto'o ya ce akwai kyakkyawar dangantaka tsakaninsa da Mourinho. Dan wasan mai shekaru 32 a duniya ya ce Mourinho ne ya yi sanadiyar komawarsa Chelsea bayan su biyun sun hada hannu wajen ganin sun lashe Gasar Zakarun Turai a shekarar 2010 lokacin suna Inter Milan. Eto'o ya shaidawa BBC cewa ba koda yaushe ne shi da Mourinho ke jituwa ba. Ya ce:"Dangantakar da ke tsakanina da Jose tana da ban sha'awa. Da farko, mun tsani juna amma a hankali muka rika kaunar juna''. Eto'o dai ya sanya hannu kan kwantaragin shekara daya a Chelsea, bayan da ya bar kungiyar kasar Rasha Anzhi Makhachkala a matsayin aro.

Cikin wata sanarwa, ofishin mai shigar da kara na ICC ya ce ya samu bayanai kan laifukan da ake zargin an aikata yayin zanga-zangar da ta rikiɗe ta koma rikici. Masu zanga-zangar sun shafe makonni masu yawa a titunan biranen ƙasar suna zanga-zangar adawa da cin zarafin da ake zargin jami'an 'yan sanda na yi. Kimanin fararen hula 51, da 'yan sanda 11 da sojoji bakwai aka kashe, a cewar shugaban Najeriya Muhammadu Buhari. A nata ɓangaren kuma kungiyar kare hakkin dan Adam ta Amnesty International ta ce jami'an tsaro sun buɗe wuta kan masu zanga-zangar, inda suka kashe tare da jikkata wasunsu da dama. 'Yan sanda da sojoji duk sun yi watsi da zargin na Amnesty, sai dai ICC ta ce za ta bayyana sakamakon bincikenta na farko ga jama'a. Yadda zanga-zangar ta koma rikici Zanga-zangar ta EndSARS wadda aka fara a Legas da Abuja, ta kuma fantsama zuwa wasu jihohin kasar, kafin daga bisani ta rikiɗe ta koma rikici, abun da ya janyo asarar rayuka da dukiyoyin jama'a. Wasu ɓata gari da ake zargin sun fake da zanga-zangar sun rika rusa gine-ginen gwamnati da na wasu 'yan siyasa musamman a jihar Legas, da ke kudu maso yammacin kasar. Hukumomi sun baza jami'an ƴan sandan kwantar da tarzoma domin shawo kan lamarin, sai dai tashin hankali ya ci gaba da ƙaruwa sakamakon kisan masu zanga-zanga a Lekki. Masu zanga-zangar sun zargi jami'an tsaro da buɗe masu wuta a Lekki da ke jihar Legas, wato cibiyar inda ake gudanar da zanga-zanar, abin da ya janyo jikkatar mutane da dama. Wasu dai na ganin buɗewa masu zanga-zangar wuta ya taimaka wajen kazantuwar lamarin musamman a jihar ta Legas.

Daruruwan mutane ne suka mutu a sanadiyyar hari da makamai masu guba, ranar Laraba Ma'aikatar harkokin wajen Rashar ta ce tana ganin an harba rokan da ke dauke da sinadarin mai guba ne daga yankin da 'yan tawayen suke. Sannan zargin gwamnati a kan harin, 'yan tawayen ne suka soma yin sa a shafukan intanet tun ma kafin shi harin ya auku. 'Hadin Kai' Gwamnatin Rasha ta yi kira ga Shugaba Assad na Syriar da ba da hadin kai masu binciken makamai masu guba. Shugaban Amurka Barack Obama shima ya ce kasarsa na kokarin tabbatar da ko an yi amfani da makamai masu guba a Syria, kuma idan da gaske ne to hakan zai ja hankalin Amurkar. Sakataren harkokin wajen Birtaniya, William Hague ya ce kin barin kwararru na Majalisar Dinkin Duniya su ziyarci kusa da wuraren da aka kai harin, na nuna cewar gwamnatin Syria na kokarin boye wani abu.

Security forces in Lebanon use tear gas to try to disperse protesters at the US embassy A makon jiya ne Shugaban Amurka Donald Trump ya sanar da amincewa da birnin Kudus a matsayin babban birnin kasar Isra'ila da kuma mayar da ofishin jakadancin kasar zuwa can. Yayin zanga-zangar jami'an tsaron Lebanon sun rika watsa wa masu zanga-zangar hayaki mai sa hawaye da kuma ruwan zafi a arewacin birnin Beirut. A daren ranar Asabar ne Kungiyar Kasashen Larabawa ta yi Allah-wadai da matakin Shugaba Trump. Kungiyar ta ce daga yanzu bai kamata a dogara ga Amurka wajen samar da wanzuwar zaman lafiya a yankin Gabas ta Tsakiya ba. Masu zanga-zangar sun rika jefa da duwatsu da cinna wuta a kan tituna a kusa da ofishin jakadancin da ke unguwar Awkar. Wadansu kafafen yada labarai sun ce masu zanga-zangar sun yi kokarin kutsa kai cikin ofishin jakadancin. Masu zangar-zangar wadanda suke sanye da bakaken kaya sun rika rera wakokin Allah-wadai da Shugaba Trump. Akwai dubban Falasdinawa 'yan gudun hijira da ke zaune a kasar Lebanon. Tun bayan da Shugaba Trump ya sanar da daukar matakin ne aka rika samun zanga-zangar adawa da matakin a birnin Kudus da kuma sauran biranen duniya. Shugabannin duniya sun yi wa Trump kashedi kan Kudus

Mata suna yin kira ga rika daidaito a tsakanin jinsi a lokacin zanga-zanga a kasar Brazil a bikin Ranar Mata ta Duniya na shekarar 2020 Amma game da menene? Wane lokaci ne? Bukukuwa ne ko kuma zanga-zanga? Shin akwai Ranar Maza ta Duniya ne kamar irin wannan? Kana wadanne muhimman bukukuwa ne za a gudanar a cikin wannan shekarar? Fiye da karni guda mutane a fadin duniya na gudanar da bukukuwa a ranar 8 ga watan Maris a matsayin ranar mata ta musamman. Karanta don ka gano dalilin da ya sa. 1. Mene ne asalin fara ta? Clara Zetkin ce ta kirkiro Ranar Mata ta Duniya a shekarar 1910 Ranar Mata ta Duniya, ta samo asali ne daga kungiyar kwadago don neman ta kasance cikin ranakun da majalisar Dinkin Duniya ta san da su a ko wace shekara. An kuma kafa ta a shekarar 1908, lokacin da mata 15,000 suka gaudanar da gangami a fadin birnin New York suna neman a rage musu yawaan lokutan aiki, da albashi mai kyau, da kuma ba su 'yancin kada kuri'a. Shekara guda bayan haka ne jam'iyar Socialist ta Amurka ce ta ayyana Ranar Mata ta Duniya ta farko. Shawarar mayar da ranar ta kasance ta duniya baki daya ta samo ne daga wata mata mai suna Clara Zetkin. Ta bullo da shawarar ne a shekarar 1910 a wani babban taron kasa da kasa kan mata a birnin Copenhagen. Mata 100 ne suka halarci taron daa kasashe 17, kuma suka amince da shawararta nan take. An fara gudanar da bikin ne a shekarar 1911, a kasashen Austria, da Germany da kuma Switzerland. An kuma gudanar da bikin cike shekaru 100 da bullo da bikin ranar a shekarar 2011, don haka a cikin wannan shekarar za mu yi bikin cika shekaru 110 na fara bukin Ranar Mata da Duniya. A shekarar 1975 ne aka tabbatar da bikin ranar a hukumance, lokacin da Majalisar Dinkin Duniya ta fara bikin wannan rana. Taken bikin na fako da Majalisar Dinkin Duniyar ta tsayar a shekarar 1996 shi ne "Bikin tuna baya, tsara rayuwa ta gaba." Ranar Mata ta Duniya ta zama ranar bikin duba halin da mata ke cikin a tsakanin al'umma, a fannonin siyasa, da tattalin arziki, yayin da a tushen siyasar hakan na nufin yajin aiki, kuma a kan shirya gudanar da gangami don fadakarwa game da cigaba da nuna wariya 2. Yaushe na Ranar Mata Ta Duniya? Zanga-zanga a Ranar Mata ta Duniya a birnin Diyarbakir, kasar Turkiyya a shekarar 2016 Ranar 8 ga watan Maris ne. Ranar Mata ta Duniya da Clara ta bullo da shawara a kai ba ta da takamaimen rana da aka tsayar. Ba ta kasance a hukumance ba har sai a lokacin wata zanga-zangar lokacin yaki a shekarar 1917 lokacin da matan kasar Russia suka bukaci ''biredi da zaman lafiya'' - kana kwanaki hudu da fara yajin aikin matan, aka tilasta wa shugaban ya sauka daga mukaminsa kana gwamnati ta amince wa mata samun 'yancin kada kuri'a. Ranar Lahadi 23 ga watan Fabrairu ne da matan suka fara gudanar da yajin aikin kan tsarin kalandar kwanan wata ta Julian da kasar Russia ke amfani da ita a wancan lokacin. A yanzu wannan rana a kan tsarin kalandar Gregorian ne ta kasance ranar 8 ga watan Maris- shi yasa a yau ake wannan a yau. 3. Wadanne launuka ne a alamun Ranar Mata Ta Duniya? Ana danganta launin algashi da Ranar Mata ta Duniya saboda tana nuna ma'anar "adalci da mutuntaka " Algashi, da, kore, da kuma su ne launukn Ranar Mata ta Duniya. "Launin algashi yana nuna alamar adalci da mutuntaka. Kore kuma na nuna alamun fata nagari. Fari kuma na nuna tsakaka. Launukan sun samo asali ne daga kungiyar kyautata jin dadi da harkokin siyasar mata (WSPU) a kasar Birtaniya a shekarar 1908," in ji gangamin na Ranar Mata ta Duniya. 4. Shin akwai Ranar Maza ta Duniya kuwa? Sosai ma kuwa akwai, ranar 19 ga watan Nuwamba. Amma an kawai gudanar da bikin ranar ne tun a shekarar 1990, kuma Majalisar Dinkin Duniya ba ta san da ita ba. Mutane sun yi bikin ranar a fiye da kasashe 80 da suka hada da Birtaniya. Ranar na biki tunawa da '' abubuwan alkhairin da maza suka bayar da gudumawa a akai ga duniya, da iyalansu, da kuma al'ummarsu'', tare da nuna maza abin koyi da kuma fadakarwa game da kyutata jin dain mazan. Taken bikin na shekarar 2020 shi ne "Ingantacciyar kiwon lafiya ga maza da 'yaya maza''. 5. Yaya ake gudanar da bikin Ranar Mata Ta Duniya, kuma akwai bukukwan ma a cikin wannan shekarar? Wata mata rike da damen furannin 'mimosa' a birnin Rome lokacin bikin Ranar Mata ta Duniya a shekarar 2012 Ranar Mata da Duniya ranar hutu ce a kasashe da dama da suka hada da Russia inda ake kara yawan yadda aka saba sayar da furanni a cikin kwanaki uku zuwa hudu daf da 8 ga watan Maris. A kasar China, ana bai wa mata da dama hutun rabin ranar a wuraren ayyukansu a ranar 8 ga watan Maris, kamar yadda gwamnati ta bayar da umarni, duk da cewa wasu shugabannin ma'aikatun ba su cika bai wa mata ma'ikatan wannan dama ba. A kasar Italiya, ana gudanar da Ranar Mata ta Duniya, ko kuma 'la Festa della Donna', ta hanyar raba furanni masu launin rawaya. Babu tabbacin dalilin daukar irin wannan al'ada, amma kuma an yi amanna ta samo asali ne daga birnin Rome bayan yakin duniya na biyu. A Amurka, watan Maris wata ne mai muhimmanci gtarihin mata. A kan fitar da sanarwa a ko wace shekara da ke dauke da batutuwa na girmama mata Amurkawa da irin cigaban da suka samu. Wannan shekara za ta kasance da banbanci saboda annobar cutar korona da kuma cewa akwai wasu taruka da za su faru a fadin duniya a daidai wannan lokaci. 6. Mene ne taken bikin Ranar Mata ta Duniya na shekarar 2021? A cikin wannan shekarar kuma an rantsar da Kamala Harris a matsayin mace bakar fata kuma 'yar yankin Asia Ba Amurkiya ta farko a matsayin mataimakiyar shugaban Amurka. An zabi taken gangamin bikin Ranar Mata ta Duniya na wannan shekarar ya kasance #ChooseToChallenge da nufin cewa duniyar mai cike da kalubale, duniya ce mai saurin ankara, duka muna da nauyin da ya rataya a wuyanmu kan tunani da kuma daukar mataka. ''Za kuma mu iya zabar kalubalantar mu yi kira ga nuna wariyar jinsi,'' kasashe masu gangami. '' Za kuma mu iya zabar neman gudanar da bikin murnar tunawa da cigaban da mata suka samu." 7) Me yasa muke bukatarta? 'Yansanda sun tsare gwamman mata masu fafutikar kare hakkin mata a Kyrgyzistan lokacin bikin Ranar Mata ta Duniya a watan Maris na shekarar 2020 Haka kuma, bayanan da aka tattara a baya bayan nan daga ofishin Majalisar Dinkin Duniya mai lura da harkokin mata ya nuna cewa annobar cutar korona ka iya kawar da duka matsalar nuna wariyar jinsi na shakara 25. Akasari mata sun fi gudanar da ayyukan cikin gida da kula daiyali saboda annobar wanda daga baya ka iya yin mummunan tasiri wajen samun damar karatu da kuma ayyukan yi. Duk da damuwar da ake da ita game da annobar cutar korona, an gudanar da gangamin Ranar Mata ta Duniya ta shekarar 2020. Yayin da akasari an gudanar cikin lumana, a Bishkek babban birnin kasar Kyrgyztan, 'yansanda sun tsare gwamman mata masu fafutikar kare hakkin mata jim kadan bayan da aka bayar da rahoton cewa wasu mutane rufe da fuskoki suka kai farmaki kan taron masu gangamin. Masu fafutikar sun ce al'amuran da suka shafi hakkin mata na kara tabarbarewa a kasar. A fadin kasar Pakistan, an gudanar da gangamin a birane da dama duk da baraana da kuma kararrakin da aka gabatar. Kana a kasar Mexico mutane kusan 80,000 ne suka bazu a kan titina don nuna yadda ake cin zarafin mata a kasar, amma kuma hakan ya haifar da jikkatar mutane fiye da 60. Duk da cewa an fara gudanar da gangamin cikin lumana, 'yasanda sun ce mutanen sun rika jifan jami'an 'yansandan da ababan fashewar da aka hada da man fetur, da ya sa jami'an suka mayar da martani da hayaki mai saka kwalla. A cikin shekaru kadan da suka gabata, mun ga cigaban da aka samu, kana kungiyoyin mata sun kai matsayi na ba-zata. A cikin wannan shekarar kuma an rantsar da Kamala Harris a matsayin mace bakar fata kuma 'yar yankin Asia Ba Amurkiya ta farko a matsayin mataimakiyar shugaban Amurka. A shekarar 2019, kasar Finland ta zabi sabuwar gwamnatin karkashin jagorancin mata biyar, an soke dokar hana zubar da ciki a Northern Ireland da kuma kawar da dokar da ke yiwa mata iyaka game da irin shigar kayan da mata ya kamata su yi a bainar jama'a a kasar Sudan. Menene mata 100? BBC 100 Women ko kuma shirin BBC na mata 100 na duba matan da suka yo zarra tare da karfafa gwiwar mata a fadin duniya a ko wace shekara. Mu kan tsara rahotannin na musamman, da tarihi, da hirarraki, tare da bayar da isasshiyar dama ga rahotannin da kan fito da matan. Ku biyo shirin na BBC 100 Women a shafinmu na Instagram da Facebook domin shiga cikin tattaunawar.

Masu fafutuka sun ce dole Saudiyya ta ɗauki alhakin cin zarafin ɗan adam da take yi Sabuwar tawagar ta Fadar White House ta yi alƙawarin sauya dangantakarta da Saudiyya, inda a yanzu za a dinga bai wa kula da haƙƙin ɗan adam muhimmanci sosai da sosai. Shugaba Biden ya nuna alamar kawo ƙarshen goyon bayan da sojojin Amurka ke bai wa rundunar sojin hadaka da Saudiyya ke jagoranta a Yemen. Tuni bayan da ya yi mako ɗaya a kan karagar mulki, Amurka ta dakatar da sayar da makamai na biliyoyin daloli da take yi ga Saudiyya da ƙasar Haɗaɗɗiyar Daular Larabawa UAE, har sai an sake nazari. Amma ko akwai abin da ka iya sauyawa a ƙarshe? Ko gwamnatin Biden za ta iya aiwatar da wani abun kan cin zarafin ɗan adam da aka daɗe ana yi a ƙasar ko kuma yaƙin da Saudiyyar take yi a maƙwabciyarta Yemen? Koma dai mene ne, Saudiyya babbar ƙawar Amurka ce a fannin tsaro a yankin Larabawa, muhimmiyar ƙawa ce a yankin ta wajen daƙile yawaitar sojojin sa kai da Iran ke goyon baya a yankin Gabas Ta Tsakiya, sannan ita ce babbar abokiyar kasuwancin Amurka wajen sayen makamai. Saudiyya a idon duniya A cewar Cibiyar Binciken Zaman Lafiya ta Stockholm (Sipri), Saudiyya ce ƙasar da ta fi yawan sayen makamai a tsakanin shekarar 2015 zuwa 2019, daga hannun Amurka. Ana amfani da makaman da ake saya daga ƙasashen yamma da suka haɗa da Birtaniya ne wajen kai hare-hare wurare irin su Yemen. Kamar yadda Andrew Smith na Ƙungiyar da ke yaƙi da kasuwancin makamai ta Birtaniya ya nuna, idan har ana son samun sauyi, "Dole sai Biden ya yi abin da ya fi wanda ya yi a lokacin da yana mataimakin shugaban ƙasa a zamanin mulkin Obama." "A lokacin Obama ne aka fara kasuwancin makamai ka'in da na'in." Kan batun haƙƙin dan adam a Saudiyya kuwa, jami'an ƙasar sun fitar da bayanai cewa an samu raguwa sosai kan zartar da hukuncin kisa. Manyan na hannun daman Yarima Mai Jiran Gado mai ƙarfin faɗa aji Mohammed Bin Salman, ko MBS kamar yadda aka fi saninsa, sun san illar da labaran da ake yaɗawa na take haƙƙin ɗan adam a ƙasar ke yi musu a idon duniya. MBS ya ce ɗan majalisar dokokin Birtaniya Crispin Blunt, "yana samun bayanai masu cin karo da juna daga waɗanda ke zagaye da shi amma wannan (batun da Joe Biden ke nanatawa na haƙƙin ɗan adam) ya bayar da wata damar ta taimaka wa na hannun damansa su ba shi shawara cewa yadda ake kallon Saudiyya a duniya na da muhimmanci. Tun bayan da ya ɗare muƙamin yarima mai jiran gadon masarautar Saudiyya a shekarar 2017, ƙasar ta fara ganin sauye-sauye. Yariman ya yi ta gabatar da sauye-sauyen da suka shafi zamantakewa, inda ya ɗage haramcin hana mata tuƙin mota, da bayar da damar nishaɗi da cakuɗuwar maza da mata, tare da rage ƙarfin da malaman addini ke da shi. Saudiyya a yau ta ga sauyi a fannin jin daɗi da walwalar jama'a da ba ta taɓa gani ba a shekara biyar da ta gabata. A lokaci guda kuma dai yariman - wanda ba kamar sauran manyan ƴan gidan sarautar ba, bai yi rayuwa a ƙasashen yamma ba - ya bayar da ƙaƙƙarfan umarnin tauye ƴancin albarkacin baki. A Saudiyya mutane na iya yin ƙorafi a intanet idan dai har ba za su yi zanga-zanga a kan titi ba. Amma a yanzu ko ɗaya daga ciki ba za su iya ba. An kama dubban mutane tare da ɗaure su a gidan yari, inda yariman ya yi wa ƙalilan afuwa, wanda ke kallon suka ko da ta gyara ce a matsayin wani ƙoƙarin rushe shirinsa na ci gaba. Zarge-zarge da cin zarafi Manyan batutuwan cin zarafin bil adama da suka faru sun sa an mayar da MBS saniyar ware a ƙasashen yamma. Waɗannan sun haɗa da kisan gillar da aka yi wa fitaccen ɗan jaridar Saudiyya Jamal Khashoggi a cikin ofishin jakadancin ƙasar da ke Santambul a shekarar 2018 (kwanan nan za a fitar da wasu bayanan da ba na sirri ba daga CIA), kama da zargin azabtar da mai rajin kare haƙƙin mata Loujain al-Hathloul. Ana yawan yin shari'o'i a cikin sirri, inda ake hana waɗanda ake musu shari'a damar gana wa da lauyoyi, sannan ana amfani da kotunan da ke shari'ar yaƙi da ta'addanci wajen yin shari'ar masu yi wa gwamnati boren lumana. Mai fafutukar kare haƙƙn mata ta Saudiyya Loujain al-Hathloul tana fuskantar tuhuma Akwai mutane da dama da aka ɓatar da su a ƙarƙashin mulkin yarima mai jiran gado. Lamarin ya kai har ana taɓa manyan ƴan masarautar inda aka kama Yarima Ahmed bin Abdulaziz mai shekara 79, wanda ɗa ne ga sarkin masarautar na farko, a bara aka kuma tuhume shi da cin amanar ƙasa. Sannan kuma ana tsare da tsohon yarima mai jiran gado Mohammed bin Nayef, wanda shi ne ya jagoranci samun nasara a kan hare-haren ƙungiyar al-Qaeda a shekarun 2000. Tsohon shugaban hukumar leƙen asirinsa kuma babban abokin CIA, Saad al-Jabri ya tsere Canada a 2017 sannan ya shigar da ƙarar MBS, inda ya zarge shi da tura wata tawaga don kashe shi a makonnin da suka biyo bayana kisan Khashoggi. An fitar da ƴaƴan Al-Jabri daga gidansa a Saudiyya sannan aka zargesu da cin arziƙin kuɗin ƙasar "na sata." Masu gargaɗi Shugaba Trump bai mayar da hankali sosai kan waɗancan batutuwan ba. Ya zaɓi Saudiyya a matsayain ƙasar da ya fara ziyarta a 2017 bayan hawansa mulki, kuma ya fi mayar da hankali kan cimma yarjejeiya maimakon matsa mata lamba kan batun haƙƙin ɗan adam. "Ko wane shugaban Amurka yana da nasa nau'in tasirin," a cewar Andrew Smith na Caat. "Suna amfani da hakan ne wajen dimokraɗiyyarsu. Trump bai yi hakan ba." Donald Trump, a yayin da ake wata rawar takobi ta al'adar Saudiyya a yayin da ya kai ziyara ƙasar a 2017 Dennis Ross, wanda ya shafe shekaru a matsayin jami'in diflomasiyya a ma'aikatar harkokin wajen Amurka na al'amuran Gabas Ta Tsakiya, ya shaida wa BBC cewa: "Gwamnatin Trump ta yi babban kuskure wajen rashin saka wasu iyakoki kan alaƙarta ta ƙut da ƙut da Saudiyya. Amma ta yaya hakan zai amfane mu wajen cimma muradunmu?" Duk da aniyar gwamnatin Biden da aka ambata, za a samu masu yin gargaɗin yadda za a yi mu'amala da Saudiyya a cikin Ma'aikatar Harkokin Wajen Amurka da CIA da ma'aikatar tsaro ta Pentagon da kuma ƙungiyoyin da ke goyon bayan mallakar makamai na Amurka. Sannan idan har wani dalili ya sa zuri'ar Al-Saud ta rasa mulkin masarautar, akwai yiwuwar mulkin ya koma hannun masu tsananin kishin Islama da ba sa ga maciji da ƙasashen yamma. Manyan jami'an diflomasiyya irin su Dennis Ross sun san hakan. "Ba za mu iya gaya wa Saudiyya duk wani abu da za su yi ba. Ba ka dukan mutum a bainar jama'a ko tursasa shi yin abin da bai so ba. Ana buƙatar tattaunawa ne cikin sirri." Matar Jamaal Khashoggi ta yi ƙarar yarima mai jiran gado kan kisan mijinta To bari mu koma ga tambayar farkon: ko gwamnatin Biden za ta iya inganta haƙƙoƙin ɗan adam a Saudiyya? E za ta iya. Ya danganta da yadda Fadar White House ta jajirce a kan lamarin kuma sai dukkan ƙasashen biyu sun mayar da hakan jigo a abin da suke son cimma. Rasha da China za su zo su yi harkar kasuwanci sosai da Saudiyya kuma ba za su dinga sa ido kan haƙƙoƙin ɗan adam ba. Amma har yanzu, Amurka ce babbar ƙawar Saudiyya kuma wani ɗan cikin gida a masarautar ya ce, "gwamnatin Biden za ta haska fitilarta sosai kan haƙƙƙin ɗan adam fiye da a baya. Hakan na cikin jerin abubuwan da ake son yi a yanzu, kuma yana buƙatar aiki ƙarara ba maganar baki kawai ba."

Jami'in hulda da jama'a na Rundunar DSP Abubakar Yakubu Sabo ya shaidawa BBC cewa "akwai isassun jami'an tsoro a hanyar, kuma duk lokacin da a ka samu wata matsala rundunar na kokarin ganin ta toshe dukkan wata kafa ta hanyar samar da ingantaccen tsaro." DSP Sabo ya ce masu garkuwa da mutane da aka hana sukuni ne ke kawo harin gaggawa su gudu. Wani direba da ya shaida faruwar lamarin ya bayyana wa BBC cewa 'yan bindigar sun kwashe a kalla minti goma sha biyar suna tafka ta'adin. "Ga jami'an tsaro a hanyar amma duk da haka sai ka rasa abunda ke faruwa", a cewarsa. Rundunar 'yan sandan jihar Kadunan dai ta tabbatar da sakin fasinjojin shidda da 'yan bindiga su ka yi garkuwa da su wanda uku daga cikin mutanen dalibai ne. DSP Yakubu ya ce ya yi magana da shugaban sashen tsaron jami'ar da daliban su ke ya kuma tabbatar masa ba a biya wasu kudin fansa a kan su ba, amma su na ci gaba da bibiyar al'amarin. Ya kuma ce za su fitar da karin bayani nan gaba.

Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Ta kuma nuna tausayi da goyon baya ga Musulman da ɗan bindiga ya yi wa kisan kiyashi a masallaci a birnin Christchurch, sannan ta jagoranci ƙasar wajen ayyana ta a matsayin wacce ta fatattaki annobar cutar korona. A yanzu ta samu nasarar sake lashe zaɓe a ƙarƙashin jam'iyyarta ta Labour. Ku kalli biidyon nan don ganin yadda ta samu nasarorinta. Wasu ƙarin labarai da za ku so ku karanta

A wasan farko da suka fafata a Camp Nou ranar 24 ga watan Satumbar 2019, Barcelona ce ta yi nasara da ci 2-1. Kuma tun kan hutu Barca ta ci kwallayenta ta hannun Antoine Griezmann da kuma Arthur, yayin da Santi Cazorla ya zare wa Villareal kwallo daf da hutu. Barcelona wacce Real Madrid ta bai wa tazarar maki hudu tana ta biyu da maki 70, ita kuwa Villareal mai maki 54 tana ta biyar a teburin bana. Tun a ranar Asabar Barcelona ta kammala atisaye ta kuma bayyana 'yan kwallon da za ta je da su Villareal har da matasan 'yan wasanta a ciki. Matasan masu buga wa karamar kungiyar Barca da ta gayyata sun hada da Inaki Peña da Riqui Puig da Collado da Ansu Fati da R. Araujo da Morer da Monchu da kuma J. Cuenca. Manyan 'yan wasa da koci Quique Setién ya bayyana da za su fuskanci Villareal ranar Lahadi sun hada da Ter Stegen da N. Semedo da Piqué da I. Rakitic da kuma Sergio. Sauran sun hada da Arthur da Suárez da Messi da Neto da Lenglet da Griezmann da Jordi Alba da Braithwaite da S. Roberto da Vidal da kuma Junior. 'Yan wasan Barcelona da ke jinya sun hada da Ousmane Dembélé da Frenkie De Jong da kuma Samuel Umtiti.

Chelsea tana matsayi na 3 a teburin Premier United karkashin jagorancin David Moyes ta fara wasan da kai hare - hare, kafin Eto'o ya fara zura kwallo a raga bayan da kwallo ta doki kafar Michael Carrick. Eto'o ya kara kwallo ta biyu kafin aje hutu bayan da ya tsinci kwallo a bugun da Gary Cahill, sannan ya kara ta uku bayan an dawo daga hutu. Javier Hernandez ya farkewa United kwallo daya kafin a baiwa mai tsaron baya Nemanja Vidic jan kati ya kuma futa daga wasan. Rashin nasarar da United ta yi, yasa tazarar maki 14 tsakaninta da Arsenal wacce take matsayi na daya a Teburin Premier.

Cutar Coronavirus ta kashe fiye da mutum 3,000 a fadin duniya Dakta Chikwe ya bayyana wa BBC cewa babu yadda za a yi a gano maganin cutar da ba ta dade da bulla ba a duniya. Ya ce sabuwar cuta ce kuma ba a taba sanin da ita ba ko a fannin lafiya, sai watanni biyu da suka gabata. Hakazalika ya ce kafin a gane tasirin maganin dole sai an gwada kan marasa lafiya, wanda da yawansu a China suke. Farfesa Iwu ya yi ikirarin gano maganin cutar ta numfashi, wadda ta kashe fiye da mutum 3,000 a fadin duniya, inda kuma kasarsa Najeriya ta kasance cikin kasashen da cutar ta bulla. A ranar Litinin Farfesa Maurice Iwu, wanda ke shugabantar cibiyar bincike ta Bio-Resources Institute of Nigeria, ya gana da ministan lafiya da na kimiyya domin neman tallafinsu kan maganin da ya ce ya gano. Tun da cutar ta bulla a China shekarar da ta wuce, babu wani maganinta da aka amince da shi. Ya zuwa wannan lokaci, cutar ta kashe fiye da mutum 3,000 a fadin duniya, inda kuma Najeriya tana cikin kasashen da cutar ta bulla. Sai dai hukumar dakile bazuwar cututtuka a Najeriya NCDC ta ce gwamnati ta shirya gina wurin gwaji da kula da kuma kebe masu cuta a dukkanin jihohin kasar. A karshe ya ce gwamnatin kasar za ta fitar da wasu ka'idoji domin makarantun da ke sassan kasar.

Akwai Fulani kusan miliyan 45 a duniya A ci gaba da kawo muku tarihin manyan kabilun Najeriya albarkacin cikar kasar shekara 60 da samun 'yancin kai, yau za mu yi duba kan kabilar Fulani, wadda daya ce daga cikin manyan Kabilu mafi yawan jama'a a Najeriya. Tushen Fulani Fulani dai kabila ce da tarihi ke turke asalinta tun ƙarni na 15 daga wasu manyan yankuna biyu da ke kasashen Senegal da kuma Guinea Conakry, wato Futa Toro da kuma Futa Jalloh. Daga nan ne suka ci gaba da bazuwa cikin kasashen duniya musamman yammaci da kuma tsakiyar nahiyar Afirka domin nema wa dabbobinsu abinci da kuma ingantacciyar rayuwa. Ko da yake babu tsayayyen adadi na yawan Fulani a duniya, amma kiyasi na nuna yawansu ya kai akalla miliyan 45, kuma sun fi yawa ne a kasashen yammacin nahiyar Afirka. Dakta Ahmad Shehu masanin tarihin Fulani kuma malami a sashen nazarin harsuna da ke Jami'ar Bayero ta Kano ya ce, "baya ga yammacin Afirka, Fulani na nan a kasashe da dama na nahiyar musamman tsakiyarta". Kasashen Fulani Wata dabi'a da aka san Fulani da ita ita ce yawo da dabbobi daga wata kasa zuwa wata, kuma wannan ne dalilin da ya sa ake samun su a kasashe da dama musamman a nahiyar Afirka. Dakta Ahmad na Jami'ar Bayero ya ce Fulani sunfi yawa a Najeriya sannan suna da yawa a kasashen: Jihadin Dan Fodio da masarautun Fulani a Najeriya Jihadin Shehu Usmanu Bin Fodio ne babban dalilin bazuwar Fulani a Najeriya, inda shehun ya kafa dauloli da kuma masarautun Fulani a arewacin kasar, a cewar Dakta Abubakar Girei, malami a sashen nazarin harshen Fulfulde a kwalejin ilimi ta tarayya da ke Yola. "Jihadin Shehu Dan Fodio ne ya kafa kusan manyan masarautun da ke arewacin Najeriya inda ya danƙa wa malamai kuma shehunai jagorancin waɗannan yankuna saboda adalcinsu, ba sarakuna ba kamar yadda ake cewa yanzu. Wannan shi ya sa Fulani suka fi yawa daga cikin wadanda ke riƙe da masarautun", a cewar Dakta Girei. "Manyan masarautun Fulani a Najeriya sun haɗa da: Masarautar Modibbo Adama Yola na daga cikin jihohin Najeriya da Fulani suke da yawa Masarautar Modibbo Adama tana daya daga cikin manyan masarautun Fulani a duniya wacce Shehu Usmanu Bin Fodio ya miƙa wa tuta, kuma tarihi ya nuna an kafa ta ne shekara 212 da suka gabata, wato tun shekarar 1808. Modibbo Adama shi ne sarkin Masarautar Fombinah wato Lamido Fombinah na farko kuma masarautar da ke da fada a Yola ta ratsa yankuna da yawa daga Najeriya har kasar Kamaru. Zuwa yanzu dai ta samar da sarakuna 12 daga kan Modibbo Adama zuwa Dakta Muhammadu Barkindo Aliyu Mustapha. A ziyarar da na kai gidan adana kayan tarihin masarautar Modibbo Adama da ke Yola, na samu kayan tarihi daban-daban ajiye. Ciki har da farar tuta ta ainihi da Shehu Usman Bin Fodio ya danƙa wa Modibbo Adama yayin kafa masarautar a shekarar 1808. Sauran kayan tarihin sun hada da kore da kayan yaƙi na gargajiya kamar sulke da garkuwa da takubba da dai sauransu. Ƙarin labarai masu alaƙa Karin Harshen Fulani Kamar yadda Fulanin ke da masarautu da dama haka ma kuma suke da karin harshe kala-kala wanda masana tarihi suka kasa kashi shida. Wannan ne ma ya sa ba lallai ne wasu Fulanin Najeriya su fahimci Fulatancin wasu 'yan uwansu da ke kasashe kamar Senegal da Gambiya ko kuma Burkina Faso ba. Ko da a Najeriya, akwai wani karin harshe da wasu Fulanin ba su fahimtarsa. Dakta Abubakar Girei malami a sashen nazarin harshen Fulfulde a kwalejin ilimi ta tarayya da ke Yola ya ce: "Akwai manyan karin harshe na Fulani guda shida ban da ƙanana da ke cikinsu, na farko akwai. Al'adun Fulani da alaƙarsu da shanu An san Fulani da kiwon shanu da kuma sayar da nonon shanun An san kabilar Fulani da manyan al'adu wadanda a yau kabilu da dama ke kwaikwayo. Babbar al'adar da aka san Bafulatani da ita ita ce kiwon shanu da tumaki da kuma awaki. Wani abun da mutane da dama za su so su sani shi ne alakar da ke tsakanin Bafulatani da saniya. A cewar Dakta Ahmad Shehu masanin tarihin Fulani kuma malami a sashen nazarin harsuna da ke Jami'ar Bayero ta Kano ya ce, alakar Bafulatani da saniya alaƙa ce da "tafi ko wacce karfi a al'adar Bafulatani". "Nagge woni Pulaaku, Pulaaku woni Nagge" ma'ana kasancewar Bafulatani cikakke shi ne ya mallaki saniya, in ji Dakta Ahmad Shehu. Dakta Saleh Momaleh masanin al'adun Fulani kuma malami a sashen nazarin harkokin noma a Jami'ar Bayero da ke Kano ya ce wasu manyan al'adun Fulani bayan kiwo sun hada da. Gudunmawar Fulani ga samun 'yancin kan Najeriya Wani hoto da ke nuna zanen lokacin da Turawan Mulkin Mallak suka shiga ƙasar Yola A yayin da Najeriya ke bikin cika shekara 60 da samun 'yancin kai, Fulani na daga cikin manyan ƙabilun da suka taimaka wajen sama wa kasar 'yanci daga Turawan mulkin mallaka. Baya ga zaratan sojoji na Fulani da suka yi gwagwarmaya, akwai kuma fitattu da suka taimaka wajen sama wa Najeriya 'yanci. Dakta Abubakar Girei na kwalejin ilimi ta tarayya da ke Yola yace: "Tun kafun samun 'yancin kai akwai jamhuriyya da ke karkashin gudanarwar Fulani wacce ake kira 'Sokoto caliphate. ''Wannan jamhuriyyar ta taka muhimmiyar rawa wajen sama wa Najeriya 'yancin kai saboda akwai mutane kamar Sir Ahmadu Bello Sardaunan Sokoto wanda Bafulatani ne kuma jika ga Shehu Usman Bin Fodio, ya yi gwagwarmaya sosai wajen sama wa Najeriya 'yanci".

Mahaifin Edinson Cavani ya ce dansa ba ya jin dadin zama a Manchester United Solskjaer na wannan yunkuri ne duk kuwa da rahotannin da ke nuna cewa dan wasan gaban, dan kasar Uruguay na shirin tafiya kungiyar Boca Juniors ta Argentina. Jaridar Mirror ce ta ruwaito labarin. Manchester United na kuma shirin tattaunawar kulla sabuwar yarjejeniya da dan bayanta Luke shaw, mai shekara 25, wanda ke ganiyarsa yanzu a kungiyar, kamar yadda jaridar ta Mirror ta labarto. Haka kuma kungiyar ta Old Trafford na harin sayo dan wasan gaba na gefe na Wolves, kuma dan Portugal Pedro Neto, mai shekara 21, in ji jaridar Sun. Shi kuwa dan bayan Bayern Munich dan kasar Austria, David Alaba na shirin tafiya Real Madrid ne bayan da kungiyar ta Sifaniya ta amince ta rika ba wad an wasan mai shekara 28 albashin fan 165,000 a duk mako da kuma karin garabasa ta fan miliyan 17, kamar yadda Sun ta ruwaito. Real Madrid ita kuma ta tuntubi Tottenham da Arsenal ne ko suna da sha'awar wasanta na gefe kuma dan Sifaniya Lucas Vazquez mai shekara 29, in ji jaridar Mirror. PSG ta sa Neymar ya zama dan wasa mafi tsada a duniya lokacin da ta saye shi daga Barcelona fan miliyan 200 a 2017 Dan wasan Brazil na gaba Neymar, mai shekara 29 na dab da kammala tattaunawar tsawaita zamansa a Paris St-Germain, in da zai ci gaba da zama har zuwa 2026, in ji jaridar Mercato da ta dauko labarin daga Mail. Barcelona kuwa na son sake bayar da aron dan wasan tsakiya, dan Brazil ne Philippe Coutinho mai shekara 28 a lokacin bazara. Kungiyar ta ce a shirye take ta saurari tayi daga kungiyoyi, kamar yadda jaridar Mundo Deportivo ta Sifaniyanci ta labarto. Chelsea na cikin rashin tabbas kan dan wasanta na baya Antonio Rudiger, mai shekara 28, bayan da ya sheda wa kungiyar ba ya da sha'awar tattaunawa kan sabuwar yarjejeniya, har sai bayan ya san makomar Jamus a gasar Euro 2020, kamar yadda Athletic ta ruwaito daga jaridar Mail. Tattaunawa tuni ta yi nisa tsakanin Liverpool da tsohon dan bayan Real Madrid da kuma tawagar kasar Argentina, Ezequiel Garay, mai shekara 34, wanda ba shi da wata kungiya tun da ya bar Valencia a kakar da ta wuce, in ji jaridar El Gol Digital da ta ruwaito daga Express. A kokarinta na rage kudin da take kashewa na albashin 'yan wasantaNapoli na duba yuwuwar sayar da dan bayanta Kalidou Koulibaly, mai shekara 29 a kan kasa da fan miliyan 69 da ta sa a kan dan Senegal din a baya, wanda ake maganar cewa zai tafi Liverpool ko Manchester United, kamar yadda Gazzetta dello Sport ta ruwaito daga jaridar Express. Borussia Dortmund kuwa ta ce a shirye take ta sayar dan wasanta na tsakiya, dan Jamus, Julian Brandt, wanda a baya ake rade-radin tafiyarsa Arsenal, a kan fan miliyan 21.5 a kaka mai zuwa, in ji Bild wadda ta labarto daga Team Talk. Dan wasan tsakiya na Arsenal din Matteo Guendouzi zai koma kungiyar tasa a kaka lokacin da wa'adin zamansa na aro zai kare a Hertha Berlin, ta Jamus saboda kungiyar ta Jamus ba ta da niyyar daukar dan Faransar mai shekara 21 a yarjejeniyar zaman dindindin kamar yadda Bild ta ruwaito daga Mirror.

A ranar Alhamis Shugaban ya tafi ƙasar domin kawo sasanci tsakanin Shugaban Mali Boubakar Keita da kuma 'yan adawa a ƙasar. Sai dai da alama jama'a da dama a shafukan sada zumunta sun fusata kan wannan tafiya ta shugaban, duk da cewa wannan ita ce tafiya ta farko da shugaban ya yi tun bayan da aka fara kullen korona a ƙasar. Abin da jama'a suka fi mayar da hankali a kai shi ne shugaban ya je sasanci a daidai lokacin da ƙasarsa ke fama da rashin tsaro, sai kuma wasu na ce-ce-ku-ce sakamakon wannan ne karo na farko da aka ga shugaban ya saka takunkumi domin rufe fuskarsa. Inuwar Giginya Wasu masu sharhi a shafukan sada zumuntar na siffanta shugaban da inuwar giginya, wadda Hausawa ke fassara ta da "na nesa ka sha ki". 'Yan ƙasar suna zargin cewa rikice-rikice na faruwa a sassa daban-daban na Najeriya bai je ya yi sasanci ba amma ya tafi Mali. @ayemojubar a Twitter ta bayyana cewa shugaban yana hanyarsa ta zuwa Mali a daidai lokacin da ake rikicin cikin gida ta jam'iyyarsa da kuma Najeriya baki ɗaya. @hadd1nzarewa ya bayyana cewa shugaban bai kashe wutar rikicin wasu jihohin ƙasar ba amma ya tafi ƙasar waje. 'Yan Najeriyar sun daɗe suna zargin cewa shugaban ƙasar ya kasa magance rikicin da ake yi a ƙasar. An shafe fiye da shekaru 10 ana rikicin Boko Haram a arewa maso gabashin Najeriya musamman jihar Borno. A 'yan shekarun nan kuma akalar rikicin ta karkato zuwa arewa maso yammacin ƙasar inda a halin yanzu jihohin Zamfara da Katsina da Kaduna ke kan gaba a cikin jihohin da 'yan bindiga ke cin karensu ba babbaka. Buhari ya saka takunkumi Wani lamari kuma da 'yan Najeriya ke ce-ce-ku-ce a kai a shafukan sada zumunta shi ne kan batun takunkumin da shugaban ya saka a karon farko a tun bayan ɓullar cutar korona. Shugaban dai ya saka takunkumin ne a ranar Alhamis a hanyarsa ta zuwa Mali. Sai dai wasu 'yan ƙasar na yi masa shaguɓe kan lamari. Sani Mainaira a Twitter ya bayyana cewa shugaban ya kasa saka takunkumi a lokacin da yake a Najeriya amma ya saka a lokacin da ya tafi wata ƙasar. Shi ma Bello a shafin Twitter ya ce a karon farko shugaban ya saka takunkumi. Dalilin Buhari na zuwa Mali Malam Garba Shehu babban mataimaki na musamman ga Shugaba Buhari ya shaida wa BBC cewa Shugabannin na Ecowas za su tattauna ne da ɓangarori masu rikici a Mali bayan tawagar Tsohon Shugaban Najeriya Goodluck Jonathan sun kasa gano bakin zaren warware rikicin. Ya ce zuwan shugabannin na iya tasiri ga warware rikicin - "watakila za a dubi kima da darajarsu a matsayinsu na shugabannin kasashen yammacin Afirka a saurare su domin kwantar da fitinar tare da tabbatar da zaman lafiya a Mali". Karin labaran da za ku so ku karanta

Tun farko an tsayar da gasar La Liga wasannin mako biyu a farkon watan Maris kafin kasar ta fara yakar annobar da ta sa dokar ta baci. Kawo yanzu ba a san ranar da za a koma buga wasannin kwallo a Spaniya ba, har sai mahukunta sun tabbatar an dakile coronavirus. Barcelona wadda ke rike da kofi ce ke kan gaba a gasar ta La Liga ta bana da tazarar maki biyu tsakaninta da Real Madrid. Coronavirus: Abubuwan da ya kamata ku dinga yi Coronavirus: An kara jinkirta wasanni a Ingila sai 30 ga watan Afrilu Tun farko mahukuntan La Liga sun dauki matakin dakile yada cutar, bayan da dan wasan kwallon kwandon Real Madrid wanda ya yi atisaye da kayan da masu buga kwallo ke yi aka aka sameshi da coronavirus. A ranar Lahadi gwamnatin Spaniya ta tsawaita dokar ta baci da ta saka a farkon Maris yanzu ya koma 11 ga watan Afirilu. Wadanda aka samu sun kamu da cutar ranar Litinin ya karu zuwa 33,089 daga 28,572 da aka samu a baya. Kimanin mutane 2,182 ne suka mutu a Spaniya, sakamakon coronavirus.

Ambaliyar ruwa ta hana mutane sake a wasu unguwanni a Legas Unguwannin Victoria Island da Lekki da Aja da kuma Ikoyi su ne manya da ake ji da su a Ikko, wadanda yawanci manyan masu kudi da jiga-jigan gwamnati ke zama a can kuma suke alfahari da su. Sai dai kuma babban abin barazana na farko ga wadannan yankuna shi ne suna dab da gabar teku. Baya ga haka ruwan saman da ake tafkawa ya zama babbar barazana ga makomar unguwanni masu alfarma a Legas din da mazauna unguwannin. A baya-bayan nan an shafe kwanaki kusan bakwai a jere ana zabga ruwa babu kakkautawa, lamarin da ya janyo amabiliyar da ta hana dubban ma'aikata zuwa aiki. Toshewar magudanan ruwa na cikin muhimman dalilan da suka sa aka yi ambaliya a Legas Wakilin Sashen Hausa na BBC a Legas, Umar Shehu Elleman ya ce da yawan magudanan ruwan da ke unguwanni kanana ne kuma ba za su wadatar da kwararar ruwa ba idan aka yi la'akari da cewar unguwannin na kusa da teku. A daidai lokacin da ake ci gaba da fitar da magudanan ruwa domin samar wa ruwa hanya, BBC ta zanta da mazauna unguwannin Victoria Island da Aja domin sanin sanin yadda lamarin ya shafe su. "Ruwa fa mun sha. Sai dai mu ce Alhamdulillahi. Don inda muke nan a tsayen nan ruwa har iya gwiwrnmu. Kuma duk kasuwanci suka tsaya. Abubuwa suka tsattsaya," in ji Danladi Dahiru Zage. Da wakilin BBC ya tambayi mazaunin Legas din me ya sa ya ce ruwa ya shiga Eko Hotel duk da ingancin ginin otal din, sai ya ce: "Ai ba Eko Hotel ba kadai, daga nan har Aja ko ina ruwa ne." Danladi Dahiru Zage ya ce rashin kyawun hanya ne ya jawo matsalar. Wasu mazauna Legas din sun ce tunkunda ruwan tekun da ake yi domin gina gidaje ne silar ambaliyar, yayin da wasu ke ce wa magudanan ne suka yi karanci. Kwararru a kan yanayi da muhallin irin su Alhassan Ahmad ABK na ganin baya ga sauyin yanayi da ke haifar da ambaliyar teku da kuma saukar ruwan sama, akwai laifin hukumomi. Alhassan ABK ya ce: "To masu hasashe wadanda suke duba yanayi na kasa sun yi ittifakin cewar garuruwa wadanda suke kusa da teku, ciki har da Legas da Bayelsa, a shekaru masu zuwa, kamar shekara 30 zuwa 50 ko 60 akwai yanayi da zai iya faruwa amabliya ya cinye wadannan wuraren." Karancin magudanan ruwa na cikin matsalolin da suke janyo ambaliyar ruwa a Legas Ya kara da cewar: "Ainihin hanyoyin ruwan duk sun toshe, na farko kenan. Na biyu kuma ka je ka duba abun da ake yi a cikin tekun Legas. Otal fa ake ginawa, an ce za a yi kasuwa, za a yi abubuwa da yawa. "Ruwan nan fa kara tura shi ake yi. Kuma ka fa san ruwa ko ba jima ko ba dade, shekarunsa in ya yi zai nemi hanyar wucewa ne ya wuce." Ya kara da cewar rashin tanadin magudanar ruwa inda ruwan zai bi shi yake sa ake samun ambaliyar ruwa a tekun. Gwamnatin jihar Legas ta hannun babban sakatare kan harkokin ruwa, Arctitech Abdullahi Kabir Ahmad ya ce gwamnatinsu tana sane da barazanar kuma ta fara magance wadannan matsaloli. Ya ce: "Ai maganar hasashe ka gane wannan wani abu ne alkaluman kimiyya ke fada, ai duniyar ma anan gaba tashi za ta yi. Amma a yanzu ana daukar matakai daban-daban domin gujewa afkuwar hakan wato na ambaliyar ruwa a jihar Legas." Ya kara da cewar: "Kamar misali ana sabunta magudanan ruwa a wurare daban-daban ana kuma gina sabbi. Ayyuka ne da ake ci gaba da yinsu." Wakilin BBC ya ce a baya dai an shefe shekaru wadannan unguwanni na fama da ambaliyar ruwan teku da ruwan sama da ke malalowa, amman a sakamakon wani gyara na hadin gwiwa tsakanin gwamnatin tarayyar Najeriya da ta jihar Legas aka samu aka kange ruwan da manyan duwatsu, wani al'amarin da ya kawo karshen malalar ruwa a gaban titin Ahmadu Bello.

Sannan ya yi iyaka da jihar Jigawa ta Kazaure daga kudu. Daura gari ne mai tsohon tarihi a kasar Hausa, kuma yawancin mazauna garin manoma ne. Masana suna ganin Daura ita ce asalin sarautar kasar Hausa. Birnin Daura nan ne mahaifar Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari, kuma a can ne ya yi mafi yawan rayuwarsa. A wannan makala, BBC ta yi duba kan manyan abubuwa biyar da Daura ta shahara da su, wadanda suka sa ta yi fice aka kuma san ta, ba a Najeriya kadai ba har da ma wasu sassan duniya baki daya. Tarihi Abu na farko da Daura ta yi zarra a fagensa shi ne tarihi. Babu yadda za a yi tarihin kasar Hausa ya kammala ba tare da an sako na Daura a ciki ba. Rubuce-rubucen masana tarihi da dama sun nuna cewa Daura ita ce tushen Hausa da Hausawa, duk da cewa dai akwai masana da dama da ba su yarda da wannan hasashe ba. Tana daga cikin manyan masarautun kasar Hausa da aka fi sani da Hausa Bakwai. "Daura na da tasirin gaske ga kasar Hausa saboda al 'ummarta da al'adunta da ma yanayin zamantakewarta," kamar yadda Sulaiman Ibrahim Katsina ya ce. Daura na da hamshakiyar masarauta wacce sarakuna daban-daban suka mulke ta tun daga zamanin Sarauniya Daurama har zuwa yau. An kuma san garin da tarihin kofofi da ganuwar gari da yawancin garuruwan kasar Hausa ke da shi. Daurama Idan dai za a yi magana kan garin Daura to dole ne a tabo batun Sarauniya Daurama, wacce ita ce Sarauniya mace ta karshe da ta mulki birnin. Tarihi ya nuna cewa Daurama ita ce take sarauta a lokacin da Bayajidda ya iso garin ya kuma kashe macijiya sarki, sai ta aure shi saboda bajintarsa. Daurama ita ce uwarsu Bawo wato ita ce uwar sarakunan Hausa Bakwai na Biram da Kano da Katsina da Zazzau da Gobir da kuma Rano. Hakika duk wanda zai karanci tarihin kasar Hausa dole zai ci karo da na Sarauniya Daurama. Ibrahim Isa a yayin da yake diban furarsa a birnin Daura a wata ziyara da ya taba kai wa Bayajidda Majiyoyi da dama sun yi amannar cewa ainihin Bayajidda daga Bagadaza ya zo, inda ya fara yada zango a Borno kafin daga bisani ya kaura zuwa Daura A can ne ya samu wata takobi wanda da ita ne ya kashe wata macijiya da ta addabi mmutanen Daura a lokacin mulkin Daurama take hana su dibar ruwa a rijiya. Daga bisani Daurama ta auri Bayajidda kuma shi ne "asalin Hausa da Hausawa" kamar yadda masana tarihi da dama suka bayyana. Amma wasu masana irin su Muhammad Tahar Adam (Baba Impossible) da Dr Abdallah Uba Adamu suna da ja kan wannan batu. Kuna iya sauraron dalilan Farfesa Abdallah ta hanyar latsa alamar lasifikar da ke kasa: Farfesa Abdallah Uba Adamu, shugaban Jami'ar Koyo daga Gida ta Najeriya Kusugu A lokacin da Bayajidda ya isa Daura a gajiye ya je, sai ya sauka gidan wata tsohuwa Ayyana. Ya bukaci ta sam masa ruwa ya sha, amma sai ta bayyana masa cewa babu ruwa don wata macijiya ke hana su dibar ruwa sai Juma'a-Juma'a. Bayajidda dai ya karbi guga ya tafi rijiyar ta Kusugu ya kashe macijiya ya sare kanta ya kuma debo ruwa. Bajintar tasa ce ta sa Sarauniya Daurama ta aure shi. Rijiyar Kusugu na nan har yanzu a Daura, sai dai duk da cewa ba a dibar ruwa a cikinta, to ta zama wani kayan tarihi da mutane daga sassa daban-daban ke zuwa don ganin ta da kuma jin tarihinta. Shi ya sa ma tarihin Daura ba ya cika sai da labarin Rijiyar Kusugu. Manyan mutane Baya ga al'amura na tarihi da suka wanzu shekaru da dama da suka gabata wadanda suka sa Daura ta yi fice a kasar Hausa da ma Najeriya baki daya, akwai kuma zaratan mutane da garin ya mallaka a wannan zamani da suka kara sa wa ya yi fice. Janar Muhammadu Buhari tsohon shugaban kasar NAjeriya ne na mulkin soja kuma shugaban farar hula mai ci a yanzu, dan asalin garin Daura ne. A can aka haife shi kuma a can ya yi mafi yawan rayuwarsa. Da wuya kuma ka samu mutumin da ya san Shugaba Buhari amma bai san cewa shi dan Daura bane, duba da yadda shugaban ke aiwatar da mai yawan al'amuransa a can. Yana da gona da gida da kuma 'yan uwa da abokan arziki. Mai martaba Faruk Umar Faruk, shi ne sarkin Daura mai ci a yanzu, kuma shi ne sarki na 60 a jerin ssarakunan masarautar, fitacce ne kuma shaharrre sosai a Najeriya musamman arewacin kasar. Akwai Alhaji Usman Daurashi ne babban jami'in tsaro na Shugaba Shehu Shagari da Janaral Muhammad buhari da kuma JanarIbrahim Badamasi Babangida a zamanin mulkinsu, tun daga shekarar 1981-1989. Sani Ahmed Daura shi ne gwamnan farko a jihar Yobe daga 1991 zuwa 1998 Sani Zangon Daura, Minsitan noma da raya karkara daga 1999 - 2000, sannan Ministan muhalli daga 2000 - 2001 Ja'afar Mahmud Adam, Fitaccen malamin addinin musulunci wanda ya yi mafi yawan rayuwarsa a Kano, amma mutane da dama sun san cewa shi dan Daura ne. Lawal Musa Daura, ya rike mukamin shugaban hukumar tsaro ta farin kaya ta kasa, kuma an san shi sosai. Ambasada Mamman Daura tshohon jakadan Najeriya a Uganda da Saudiyya da Koriya Ta Kudu da Belgium da kuma Kamaru. Sallar Gani Bikin hawan sallar gani na daya daga cikin bukukuwan da masu sarauta da kuma dawaki ke kece raini a cikinsa, wanda kuma za a iya cewa ya samo asali a Daura, sannan garin ya yi fice wajen gudanar da wannan al'ada. Masu gudanar da wannan biki dai sun ce biki ne mai tarihin gaske da ake yi tun zamanin Bayajidda wanda ke hada kan sarakunan kasar hausa a lokacin, amma bayan zuwan addinin musulunci sai aka yi masa kwaskwarima. Alhaji Usman Yaro sarkin labaran masarautar Daura ya ce "sallar gani ta samo asali ne tun lokacin zuwan Bayajidda kasar Hausa, kalmar gani ta samo asali ne saboda duk lokacin da sarki ya shigo zai je ya sanar da mai martaba cewa gani na iso. "Kuma an kirkireta ne domin gyara tafiyar da sha'anin mulki." Mutane da dama dai kan halarci wannan biki na hawan sallar gani domin kashe kwarkwatar idanunsu.

A tsakanin shekarun 1990 da 2015, yawan mutanen da ke rayuwa a kan dala 1.90 ko kasa da haka a duniya, ya fado daga biliyan 1.9 zuwa milyan 735. Hakan na nufin yawan mutanen da ake nufin matalauta ne idan aka yi la'akari da waccan ma'anar ta talauci, ya fado daga kaso 36 zuwa 10 a lokaci guda. To sai dai batun yaki da talauci babu dai-daito a cikinsa kuma masanin tattalin arzikin da ya fito da tsarin gano talauci ya shaida wa BBC cewa tsare-tsaren cigaba da ake yi "ba sa tarar da matalauta na hakika". Martin Ravallion, wanda shi ne tsohon darektan bincike sannan kuma babban mataimakin shugaban Bankin Duniya ya ce "tazarar da ke karuwa tsakanin masu shi da marasa shi ita ce babban kalubalen da muke fuskanta wajen yaki da talauci". Banbancin kasashen duniya Bankin Duniya ya ce rashin bunkasar tattalin arziki da tafiyar wahainiyar da tattalin arzikin yake yi a baya-bayan nan su ne ke dakile cigaba a wasu kasashe. A dai-dai lokacin da mutum bilyan daya a China da India suka fice daga ajin matalauta, yawan masu fama da kangin talauci a hamadar Afirka ke karuwa kamar yadda abin yake shekaru 25 da suka gabata. "A shekaru 10 da suka gabata mun ga yadda duniya ke tafiya ta fuska biyu," in ji Carolina Sánchez-Páramo, darektar tsarin Global Director of the Poverty and Equity Global Practice a Bankin Duniya. Ta shaida wa BBC cewa dalilan da ya sa talauci ke karuwa da raguwa a yankunan duniya daban-daban su ne guda hudu; A 2015, rabin matalautan duniya na tsakanin kasashe biyar na duniya ne - India da Nigeria da jamhuriyar dimokradiyyar Congo da Ethiopia da Bangladesh. Wani hasashe na baya-bayan nan ya nuna Najeriya ce ke neman yi wa kasar India fintinkau wajen yawan mutanen da suka fi talauci, inda suka kasashen biyu suke da matalauta miliyan 100. Zuwa 2030, ana hasashen mutum 9 a cikin 10 na mutanen da ke rayuwa kasa ko karkashin dala 1.90 a kowacce rana za su kasance a Afirka kudu da hamadar Sahara. Yadda za a kai ga talakawa Yaye talauci a 2030 na daya daga cikin muradun majalisar dinkin duniya. To sai dai wani rahoto a watan Yuli ya ce wani hasashe ya nuna cewa kaso shida na alummar duniya za su kasance cikin talauci. Bankin Duniya na da wani tsari da yake son bi wajen yaye talauci tsakanin al'umma da kaso uku to amma alamu na nuna cewa bai zama lallai a cimma hakan ba. Mr Ravallion ya ce tsare-tsaren da ake da su a kasa "ba sa aiki yadda ya kamata ga mutane matalauta amma ba su fama da kangin talauci ba." To sai dai ya amince cewa "ba a kai wa ga mutanen da suka fi kowa talauci". *Additional reporting by Fernando Duarte

Ga nazarin Karl Gruber A kullum kafin ka je ka kwanta na san da wuya ba sai ka tabbatar ba wani kayan abinci da ka manta ba ka adana ba da kyau. Idan ba haka ba karshenta wannan abincin ya fada hannun sanannen bakon nan da ba ka maraba da shi; bera, wanda na san ka san shi farin sani, ba sanin shanu ba. Wulkitawar bera kawai a muhalli ta isa ta jawo surutu da korafi ga hukuma daga jama'a, kamar yadda a kwanan nan hukumomin New York a Amurka suka sabunta matakan magance matsalar yawan bera a birnin. To amma Allah daya gari bamban, ba ko ina ba ne aka tsani wannan bako ba, hasali a wasu wuraren a duniya abinci ne mai dan karen dadi da kuma daraja. A duk ranar bakwai ga watan Maris na kowa ce shekara, al'ummar kabilar Adi, a wani kauye da ke kan tsaunukan arewa maso gabashin Indiya, su kan yi wani biki (Unying-Aran) na daban, inda farfesun bera shi ne muhimmin abincin bikin. Daya daga cikin miyar da aka fi so ma a yayin dabdalar, wadda a ke kira bule-bulak oying, ana yinta ne da kayan cikin bera, kama daga hanji da koda da marena har ma da dan tayi. Duk wani nau'in bera daga na gida har zuwa na daji ba abin kyama ba ne a wannan gari. An ma fi son jela da kafar beran saboda dadinsu, in ji Victor Benno Meyer-Rochow, na jami'ar Oulu ta Finland, wanda ya tattauna da wasu da yawa daga cikin 'yan kabilar ta Adi, a wani nazari da ya ke yi kwanan nan na bera a matsayin abinci. Amsoshi da bayanan da suka yi masa sun bayyana wani matsayi na daban na yadda a ke daukar bera. Mutanen sun gaya wa Meyer-Rochow, cewa naman bera shi ne naman da ya fi kowa ne nama dadi a saninsu. Ya ce, ''sun gaya min cewa, 'ba wata walima, ba wata murna da za a yi idan a yayin wani taro ba farfesun bera. Domin girmama wani babban bako, ko dan uwa ko wani taro na musamman, dole ne sai idan da bera a cikin jerin kayan abincin da za a kawo wurin.''' Ya danganta da irin tarkon da aka sa, a kan iya kama bera 30 zuwa 100 a rana daya a kauyen Indiya da a ke cinsu Ana matukar kaunar bera, ba wai kawai a matsayin abinci ba. Malamin jami'ar ya ce, ''har garar beran (banda) dangin ango su ke kai wa gidan amarya, wadda za ta bar wa iyayenta da dangi kafin ta tafi gidan angon.'' Da safiyar ranar farko ta wannan babban biki da mutanen kauyen na Unying-Aran su ke yi duk shekara, mai suna Aman Ro, ana bai wa yara beraye bibbiyu kamar tukuici, kamar yadda a wasu wuraren a ke ba wa yara 'yan abubuwan wasa da safiyar ranar kirsimeti. Babu cikakken bayani kan lokacin da wannan al'umma ta kabilar Adi ta faro wannan al'ada ta cin bera, amma Meyer-Rochow na ganin dadaddiya ce, kuma ba wai sun faro ta ba ne saboda rashin wasu dabbobin ba. Akwai dabbobin dawa da yawa kamar su barewa da bauna da har ma da na gida kamar akuya da har yanzu suke dazukan kauyen. Su dai wadannan mutane sun fi son naman beran ne. ''Sun tabbatar min cewa 'ba wani nama da ya fi na bera','' in ji shi. Hatta shi kansa Meyer-Rochow, duk da cewa kayan ganye ya ke ci ba ya cin nama, ya dandana farfesun beran, kuma bai ji wani bambanci da sauran nama ba, in banda kanshi ko warin naman. Ya ce ''wannan ya sa na tuna da darasin farko na dakin bincike da daliban nazarin namun daji ke yi, inda su ke fede bera domin nazarin yadda kasusuwansa su ke.'' Gasassun beraye da mai da tumatur ana gab da dibar gararsu Ba a wannan dan yankin na kasar Indiya ba ne kawai aka dauki bera amtsayin abinci mai muhimmanci ba. Mai gabatar da shirye-shirye a tashar talabijin ta Biritaniya (British TV), Stefan Gates ya yi yawo a kasashen duniya, inda ya hadu da mutane masu abinci na daban iri-iri. A wajen birnin Yaounde a Kamaru, ya ga wata 'yar gona da a ke kiwon wasu irin beraye, wadanda ya ce sun kai kamar karamin kare fada da mugunta. Suna da fada amma kuma suna da dadi, domin kamar yadda ya ce farfesunsu na musamman ne saboda ya fi farfesun kaji ko na kayayyakin ganye tsada. To kuma ya dandanonsa ya ke? ''Ban taba cin wani nama da ya kai shi dadi ba a rayuwata,'' in ji shi. ''Farfesu ne mai dadin gaske na ban mamaki.'' A jihar Bihar ta Indiya Gates ya shafe wani lokaci da al'ummar Dalit, daya daga cikin kabilu 'yan bora mafi talauci a kasar. Mutanen da ya gana da su ana kiransu masu cin bera a yankin, suna kula wa da gonakin 'yan wata kabilar, su ma 'yan bora ne na Indiya, wadanda suka mallaki filayen noma. Masu cin beran suna kula musu da gonakin kuma ladansu na yin hakan shi ne su rika kama berayen da suka addabi gonakin. Kamar yadda Gates ya ce wadannan kananan beraye suna da dadi kamar kananan kaji ko salwa. Abin da kawai ya ke dan bata naman shi ne warin babbakar gashin, domin ana babbake shi gaba daya ne domin kada a yi asarar 'yar wata fata ko nama. To wannan babbakewa da ake yi masa shi ya sa ya ke kaurin gashin, wanda ba shi da dadi ko alama, in ji Gates. Ya ce, wannan kuma yana sa naman ya yi daci daga wajensa. Amma cikinsa lafiya kalau. ''Nama da fatar cikinsa na da dan karen dadi'' In ji shi. Beraye masu dai a duniya Sha'awarmu ta cin beraye dadaddiya ce domin ta kai daruruwan shekaru kamar yadda wani nazari na malaman jami'ar Nebraska-Lincoln ya nuna, ana cin beraye a lokacin daular Tang (618-907 AD), kuma ana kiransu a lokacin da inkiyar barewar gida. A wannan zamani wanda a ke ci na musamman, shi ne sabbin haihuwa, inda a ke tsoma su a cikin zuma, ana ci da irin tsinken nan na cin abinci a kasar Chinan. Kamar yadda marubata nazarin suka bayyana. Har zuwa shekara 200 da ta gabata al'ummomi da dama na yankin tsakiya da kudancin tekun Pacific ciki har da 'yan kabilar Maori na New Zealand, suna cin wani nau'in bera (kiore, Rattus exulans) kamar irin na gida na yau. Kafin bunkasar kasashen Turai, yankin tsibirin kudu na New Zealand, wuri ne da a ke samar da wannan nau'i na bera da a ke kira Kiore sosai, wanda a ke adana shi ana cinsa da yawa galibi a lokacin sanyi. Kamar yadda Jim Williams, wani mai bincike a jami'ar Otago ta New Zealand ya bayyana. Wata mai sayar da gasassun beraye a Thailand Kamar yadda kundin bayanan tarihi na New Zealand ya nuna, shi wannan bera (kiore) yana da muhimmanci matuka, domin idan an yi bako a wancan zamanin farfesunsa a ke yi masa, har ma kuma ana amfani da shi a matsayin kudi, da a ke musayarsa a lokacin biki kamar na aure. Ana cin bera sosai a Cambodia da Laos da Myanmar da wasu sassan Philippines da Indonesia da Thailand da Ghana da China da Vietnam in ji Grant Singleton, na cibiyar bincike kan noman shinkafa ta Philippines. Singleton ya ce ya ci naman bera akalla sau shida a yankin Mekong na kasar Vietnam. Yadda dandanon ya ke? Ya ce, ''shi beran gonar shinkafa zan iya cewa namansa ya fi kama dandanon naman daji, ya dan kusa da na zomo.'' Haka kuma Singleton ya tuna yadda ya ci naman beran a Laos da Myanmar. A Laos ya ce manoma a arewacin kasar za su iya bambance akalla nau'in beraye biyar daga dandanonsu. Wani mutum da ke Morrumbala, a lardin Zambezia, a Mozambique yana shirin cin beransa A Afrika wasu al'ummomi sun dade da al'adar cin bera. Misali a Najeriya, kusan dukkanin kabilun kasar na cin beran nan babba na daji, da a ke kira African giant, in ji Mojisola Oyarekua na jami'ar kimiyya da fasaha ta Ifaki-Ekiti (usti). Malamin ya ce, ''ana daukarsa a matsayin abinci na musamman kuma namansa ya fi na saniya ko kifin da ya ke daidai da shi, kuma za a iya cinsa gasasshe ko dafaffe ko a bangarsa. To me ya sa mutane su ke cin bera? Dole ce? Bayan da ya dandana naman bera a kasashe da dama Gates ya ce mutane suna cinsa ne kawai saboda sha'awa amma ba domin ba su da wani nama ba ne. Ba lalle ba ne ka samu naman bera a wurin cin abinci na unguwarku ba a yanzu (a Turai) amma yayin da duniya ke kara dunkulewa wuri daya, kuma a ke samun mutanen da ke da sha'awar jarraba abincin wasu wurare, ba za a ce ba ka yi daidai ba idan ka ce wata rana naman bera zai zama kusan ko'ina a kasashen yammacin duniya. Ka jarraba shi. Kila za ka ji dadinsa. Hasali ma wasu a wurinsu shi ne naman da ya fi kowa ne nama dadi. Idan kana son karanta wannan a harshen Turanci latsa nan. The countries where rats are on the menu

Ya taba rike babban sakatare a ma'aikatun gwamnatin tarayya da dama Sabon sarkin shi ne babban dan marigayi Sarkin Katagum Kabir Umar, wanda ya rasu a makon jiya bayan ya sha fama da jinya. Lifindin Katagum, Alhaji Magaji Abdulkadir Dahuwa ya shaida wa BBC cewa mutum biyar ne suka nemi sarautar ta Katagum, amma gwamnatin jihar ta zabi Alhaji Baba Umar Faruk. An haifi sabon Sarkin ne a shekarar 1957 a garin Azare. Yana da digiri na farko a fannin Tarihi, sannan ya kammala digiri na biyu a fannin Kasuwanci. Ya taba rike babban sakatare a ma'aikatun gwamnatin tarayya da dama kuma kafin nadin nasa shi ne Hakimin Shira da ke gundumar Katagum. Sarkin Katagum Kabir Umar ya rasu a makon jiya

Motocin daukar kaya sun soma shiga zirin Gaza Matakin bari a shigar da kayan wani bangare ne na yarjejeniyar da ta kawo karshen fadan kwanaki 8 din da aka gwabza tsakanin Isra'ila da kungiyar Hamas a watan Nuwamba. Wani kakakin sojin Isra'ila ya ce za'a ci gaba da tura kayayyyakin idan har kan iyakar dake tsakanin Isra'ilan da Gaza ta kasance ba wani tashin hankali. Wani jigon Palasdinawa Raed Ghalban ya ce abin da Isra'ila ke bari a shiga da shi bai isa a sake gina zirin Gaza ba. Ya kara da cewar "abubuwa kadan ne, kuma har yanzu akwai kayan gini da ba'a yadda a shiga da su ba kamar karfe da siminti".

Damben da Ebola ya buge Bahagon Shagon 'Yan Sanda ya ci mota a Marabar Nyanya jihar Nasarawa. Ebola wanda ke wakiltar bangaren Kuda wanda ke daure hannunsa na hagu ya ce kawo yanzu babu wani dan wasa da zai iya kare mutuncin Kudawa kamar yadda yake yi. Dan wasan daga jihar Kaduna ya ce kawo yanzu babu wani babban dan dambe da zai iya tare yaki da zarar ya tunkaro Kudawa. Ya kara da cewar Shagonsa Taufik dogon Ebola da Dan Alin Bata isarka suna nimijin kokari da sauran matasa, to amma wasu damben yafi karfinsu shi ya sa har yanzu yake yin wasan. Akwai manyan 'yan dambe a bangaren Guramada da suke da jiki da karfi kamar su Dogo Mai Takwasara da Garkuwan Cindo Dogon Kyallu da Habu na Dutsen Mari da dai sauransu. Haka ma a yankin Arewa kamar Ali Kanin Bello su Bahagon Shagon 'Yan Sanda sai namijin gaske. Sarkin dambe Garkuwan Cindo wanda ya ke hawa na biyu a Sarautar dambe Ebola ne ya fara lashe mota a damben Kano da aka fara, haka kuma ya kai wasan daf da na karshe a wasannin Kaduna a shekarar nan. Ebola ya kara da Bahagon Shagon 'Yan Sanda a Dei-Dei inda wasan ya kai da takaddama, aka bai wa Bahago mota. Sai dai sun kara haduwa a wasan karshe a damben Kaduna a Marabar Nyanya jihar Nasarawa, inda Ebola ya buge Bahagon Shagon 'Yan Sanda. Kawo yanzu kisa uku da uku ne tsakanin Ebola da Ali Kanin Bello, yayin da Ebola ya yi nasarar buge Mai Takwasara 3-1. Dogo Mai Takwasara dan damben Guramada Sai Sarkin dambe Garkuwan Cindo da ya ci mota biyu a kan Ebola, amma bai yi kisa a wasan farko ba. Sai a haduwa ta biyu ne Garkuwan Cindo ya buge Ebola. Haka kuma Bahagon Mai Takwasara ya buge Ebola a bara a Abuja, koda yake Taufik ya daukarwa Ebola fansa inda ya buge Bahagon Mai Takwasara. A wannan shekarar ta 2020 Abdurrazak Ebola ya ce zai dauki fansa a kan Sarkin dambe Garkuwan Cindo da Bahagon Mai Takwasara. Ali Kanin Bello dan damben Arewa ya ci mota biyu a Kano Ya kara da cewar zai kafa tarihin da bai yi shi a baya a harkar dambe zai kuma tsaya ya cui gaba da kare martabar Kudawa. A harkar dambe Ebola ya samu alheri da dama yana kasuwanci da sauran hanyoyin da yake samun daukar nauyin 'yan uwa da abokan arzuka sai dai bai yi aure ba kawo yanzu. bahagon Shagon 'Yan Sanda bangaren Jamus ya ci mota a Katsina da Abuja a bara

An sanar da Washa ne a matsayin gwarzuwar jaruma a taron karrama 'yan Fim da aka gudanar ranar Asabar a birnin London. Bikin wanda ake kira Afro Hollywood Awards ya shafi karrama jaruman fina-finan harsunan Najeriya guda uku Hausa da Yoruba da Igbo da kuma na Inglishi a sassan kasashen Afirka, Fati Washa ta lashe kyautar ne saboda rawar da ta taka a Fim din 'Sadauki.' Jarumar ta doke Aisha Aliyu Tsamiya a Fim din da ta fito "Jamila" da kuma Halima Yusuf Atete da ta fito a "Uwar Gulma" Rahama Sadau ta wallafa hoton bidiyo a shafinta na Instagram, lokacin da Washa ta ke karbar kyautar, inda ta bayyana farin cikinta da godiya. Ita ma Washa ta sake wallafa bidiyon a shafinta na Istagram. Washa ta ce ta sadaukar da wannan kyautar ga masoyanta tare da gode ma su, kamar yadda ta wallafa a shafinta na Facebook da ba a tantance ba. Karo na 23 ke nan da ake gudanar da bikin karrama 'yan fim din wanda jaridar African Voice Newspapers a Birtaniya da gidauniyar Esther Ajayi da Ned Nwoko ke daukar nauyi. Wadanda ke shiryawa da daukar nauyin bayar da kyautar a Birtaniya sun ce Sama da fina-finai 500 ne daga Afirka suka shiga gasar wacce aka fara a 1996.

Sojan Najeriya a Mali Ana sa ran za su tattauna shirye-shiryen aikewa da sojojin na Afrika da za su tallafa wa sojojin Faransa da na Mali, wadanda yanzu haka suke fagen-daga. Ministan harkokin wajen Faransa Laurent Fabius ma zai halarci tattaunawar. Wakilin BBC a yammacin Afrika ya ce wasu batutuwan da ake jujjuyawa sune na yadda sojojin na Afrika za su iya fafatawa da mayakan 'yan kishin Islama wadanda ke rike da manyan makamai. A kasar ta Mali, jami'ai sun ce mayakan 'yan kishin Islama a yanzu sun fice daga garin Diablay na kudancin kasar wanda suka kwata a ranar Litinin a sakamakon ruwan bama-bamai da sojojin Faransa suka yi wa yankin.

Mutanen da suka hada kungiyar sun hada da masu fafutukar kare hakkin bil'adama a fanni daban-daban, tare da hadin-gwiwa da gogaggun ma'aikata da manyan masana fiye da 30 Cikin wata sanarwar da ta rarraba wa manema labarai, kungiyar ta ce ba ta fito ba sai da ta shirya, kasancewar 'ya'yan kungiyar sun shafe wata guda suna tuntubar juna, kana suka ga lokacin fitowa a sarari ya yi. Sun dai kafa kungiyar mai suna National Consultative Front NCF, da nufin cusa sauyi a harkokin mulki da siyasa a Najeriya, sakamakon zargin da suke yi cewa jam'iyyun siyasar kasar na yanzu sun gaza da kuma nufin kaɗa guguwar sauyi a siyasa da harkokin mulki a Najeriya. Mutanen da suka hada kungiyar sun hada da masu fafutukar kare hakkin bil'adama a fanni daban-daban, tare da hadin-gwiwa da gogaggun ma'aikata da manyan masana fiye da 30. Wadanda suka kafa kungiyar sun yi zargin cewa jam'iyyun siyasar da suke mulki a matakai daban-daban a Najeriya sun gaza wajen kare rayukan al'umma daga matsalar tabarbarewar tsaro a kasar, musamman yadda ake fama da masifa ta kisa da satar jama'a a bangarori daban-daban na Najeriya da 'yan bindiga ke yi. Dalilan kafa ƙungiyar Kungiyar ta ce akwai rauni sosai tattare da wasu dokokin kasa, kasancewar su ba da kafar yi wa 'yan kasa kashin-dankali da kama-karya, har ta kai ga wasu da ta bayyana da "'yan ta-yi-dadi" kan samu damar hawa karagar mulki suna yin abin da suka ga dama...ta kai ga kuri'ar da jama`a ke kadawa a lokutan zabe ba ta da wani tasiri...tun da ba ta sakawa ko hanawa! Kungiyar National Consultative Front ta ce ta fito ne ta yaki irin wannan matsala, ta hanyoyi da dama, ciki har da bazama lungu da sakon Najeriya don wayar da kan al'umma, tare da matsa-kaimi wajen ganin an aiwatar da wasu sauye-sauye ko garambawul ga kundin tsarin mulkin Najeriya. Shan alwashi Kungiyar ta yi alwashin tsayawa wajen ganin an yi gyara ko daidaita tafiyar Najeriya. Daga cikin 'yan kugiyar akwai tsohon kakakin majalisar wakilan Najeriya, Ghali Umar Na'abba da tsohon mataimakin gwamnan babban bankin Najeriya, Obadia Mailafiya, da Sanata Shehu Sani da Obygeli Ezekwesili da Farfesa Jibrin Ibrahim. Sau da dama kungiya irin wannan, da sannu kan rikide zuwa jam'iyyar siyasa. Ko a gabannin babban zaben da aka yi a Najeriya, a bara, wasu sabbin jam'iyun sun yunkura, amma ba su ji dadin karo da manyan jam'iyyun siyasar kasar ba.

Derek Chauvin Sakamakon mai tarihi, a wata kotu da ke Minneapolis, ya zo ne bayan shari'ar makonni uku da ake gani a matsayin wani zakaran gwajin dafi a kan yadda kan 'yan sanda suke aiki, kuma muhimmin lokaci ne a dangantakar da ke tsakanin bakar fata da farar fata. Mutuwar George Floyd ta haifar da barkewar tarzoma a biranen Amurka da dama da kuma zanga zanga a wasu ƙasashen duniya bayan da Derek Chauvin ya dora gwiwarsa akan wuyarsa fiye da mintuna tara, A yanzu tsohon jami'in ɗan sandan zai kasance a hannun 'yan sandan har zuwa lokacin da za a yanke masa hukuncin ɗauri a gidan kaso wanda ake ganin zai kai shekara 40 a gidan yari. Za a yi wa sauran jamian ƴan sanda uku da ke tare da Derek Chauvin shari'a a shekarar da mu ke ciki.

Lokaci ya riga ya kure masu lokacin da suka farga Rob, daga London da Lee daga Leicester, sun kashe kusan fan £200 wajen biyan kudin jirgin kasa da tikiti kawai, inda suka sauka Ghent tsawon Mil 95 kenan dga inda suka sauka zuwa inda Liverpool din ta buga wasan. Rob ya shaida wa BBC cewa lokacin da suka isa wurin babu ko da mutum guda daga cikin magoya bayan kungiyar tasu ta Liverpool. "Ko da muka ankare da hakan sai hankalinmu ya tashi," inji Rob. Sunan garin Ghentya yi kama da Kulob din Genk "A lokacin muna cin abincin dare a wani wurin sayar da abinci, bayan kamar sa'a guda haka sai muka tambayi daya daga cikin ma'aikatan wurin wanda magoyin bayan Gent ne, za mu fafata da ku a daren nan sai kawai ya ce mana a'a. "Hakan ta sanya muka lura da cewa shakka babu munyi batan hanya. Gent ta gayyaci magoya bayan Liverpool din wasanta da Wolfsburg "Mun kalli wasan a wata mashaya tare da dimbin mutane, kuma mun ji dadin kallon wasan, a cewar Rob". Sai dai bayan jin matsalar da suka shiga ne, mazauna yankin suka gayyace su wasan da Gent din za ta yi da Wolfsburg a gasar Europa League a daren yau Alhamis. Sai dai hakan ba zai yuwu ba, kasancewar ya kamata su koma Ingila a safiyar yau. Amma sun karbi tayin da aka yi masu na wasan da Gent din za ta yi da Genk a watan Janairu. Rob ya kara da cewa: "Ina shakkun za mu sami damar sake zuwa garin amma muna iya komawa can a matsayin wadanda sunansu ya yi fice a yankin". "Amma za mu samu wanda zai shirya mana tafiya idan irin hakan ta taso."

Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon An haifi malamin a cikin garin Jos, jihar Filato, kuma a garin na Jos ɗin ne malamin ya tashi kuma ya yi rayuwarsa. A tattaunawar da BBC ta yi da malamin, ya bayyana cewa zai yi wuya ya iya tantance lokacin da ya fara karatu, domin mahaifinsa malami ne, don haka ya tsinci kansa ne cikin karatu. Sheikh Nuru ya bayyana cewa ya haddace Al-Qur'ani tun yana ɗan ƙaramin yaro a gaban mahaifinsa. Sai dai duk da cewa mahafin Sheikh Nuru malami ne, hakan bai hana shi zuwa wurin sauran malamai ba domin ɗaukar karatu. Malamin ya shaida wa BBC cewa yana da mata huɗu da ƴaƴa 28 da jikoki 10. Gwagwarmayar karatu Daga cikin malalan da ya yi karatu a wurinsu akwai wani Malami da ake kiransa Malam Na Rogo, sa'annan akwai Malam Baban Makaranta akwai kuma Malam Kawu, wandA a wurinsa ne Sheik Nuru ya rinƙa zuwa ɗaukar karatu da dare da kuma koyon ƙasidodi irin na Maulidi. Sheikh Nuru ya bayyana cewa kafin a saka shi makarantar boko, sai da aka saka shi makarantar allo wurin wani Malam Tijjani, ya yi almajiranci da kuma bara kamar yadda kowane almajiri yake yi. Sai dai a hirar da BBC ta yi da Sheikh Nuru, ya yi bayani matuƙa dangane da irin gudunmawar da Malam Bawa Mai Shinkafa ya bayar a rayuwarsa, inda ya ce saboda zaman mutuncin da suka yi har Malam Bawa ya bai wa Sheik Nuru ƴarsa ya aura, kuma yanzu suna da ƴaƴa biyar da ita da kuma jika ɗaya. A bangaren karatun boko kuma, malamin ya fara ne daga makarantar firamare a cikin garin Jos. Ya ce Allah bai ƙaddara ya je sakandare ba saboda rashin ƙarfi, amma daga baya ya shiga wata makaranta ta Izala ta School For Higher Islamic inda ya ci gaba da karatun boko. Daga baya ya samu ya zana jarabbawa ta GCE da Jamb inda ya samu gurbin karatu a jami'ar Jos inda ya yi karatun digiri ɓangaren ilimin Addinin Musulunci. Komawar Sheikh Nuru Khalid Abuja Sheikh Nuru Khalid ya bayyana cewa tun da farko mutanen Nyanya da ke Abuja suka je Jos wurin Sheikh Bawa Mai Shinkafa inda suka ce suna neman wanda zai rinƙa koya musu karatu. Hakan ya sa Sheikh Bawa ya ce ya je ya gani idan zaman zai yiwu sai ya karantar da su a can, wanda hakan ya sa Sheikh Nuru ya koma Abuja. Daga baya kuma sai aka buɗe wani masallacin Juma'a a Karu sai Sheikh Nuru ya koma can yana limanci inda ya shafe wata tara a wurin. Bayan nan ne aka kuma neme shi ya zo ya riƙe masallacin ƴan majalisu da ke Unguwar Apo a Abuja, inda a nan ne malamin ya shahara har duniya ta san shi. Dalilin Sheikh Nuru na amfani da kwamfuta a wurin wa'azi Sheikh Nuru Khalid ya bayyana cewa tun yana a Nyanya ya fara amfani da kwamfuta a wurin wa'azi, amma ko da ya je masallacin Apo ya ga akwai ƴan boko da ƴan siyasa da dama sai ya juya akalar wa'azinsa ya koma gaurayawa da Turanci kuma ya ƙarfafa amfani da intanet da kuma kwamfuta. Ya shaida mana cewa hakan ya sa yaransa suka fara cewa "baba fa digital ne", hakan ne ya sa aka fara yi masa laƙabi da Digital Imam. Fannin da Sheikh Nuru ya fi ƙwarewa a kai Sheikh Nuru Khalid ya shaida mana cewa babu wani fanni ɗaya da zai iya cewa ya fi ƙwarewa a kai, ko Hadisi ko Al-Qur'ani ko Tauhidi. A cewarsa, shi har yanzu ɗan koyo ne amma kuma inda ya fi mayar da hankali shi ne ilimin shari'a, "musamman haɗa hancin shari'a da falsafa", kamar yadda ya shaida mana Dalilin Sheikh na gayyatar Kiristoci Masallaci da azumi A duk lokacin da Sheikh Nuru Khalid ke tafsir a lokacin azumin watan Ramadan, akan ga ya gayyato Kiristoci wurin tafsirin. A tattaunawar da ya yi da BBC, ya shaida cewa "na lura ana so a kunna wutar ƙiyayya da gaba tsakanin Musulmi da Kiritoci a Najeriya musamman arewaci, sai na ga cewa Manzon Allah (SAW) a masallacinsa Kiristoci da Nasara sukan zo ya zama shi ne a tsakiya yana yi musu bayani. "Idan Manzon Allah Kiristoci za su shiga masallacinsa me ya sa ni ba za su shiga nawa ba," in ji Sheikh Nuru.

Mai magana da yawun rundunar DSP Haruna Abdullahi ya shaida wa BBC cewa sun karɓi rahoto cewa Ashiru Musa mazaunin unguwar Danrimi ya caka wa kansa wuƙa saboda bai samu auren wata yarinya ba mai suna Fatima. Musa Sani, mahaifin Ashiru, shi ne ya kai wa 'yan sanda rahoto, a cewar rundunar, kuma ya mutu ne bayan 'yan sanda sun kai shi Asibitin Murtala da ke birnin Kano. DSP Haruna ya ce sun karɓi rahoton da misalin ƙarfe 9:00 na dare.

Real Sociedad ta fara cin kwallo ta hannun Martin Odegaard minti 22 da fara tamaula a karawar daf da na kusa da na karshe. Bayan da aka koma hutu ne Alexander Isak ya kara ci wa Sociedad na biyu, kuma minti biyu tsakani ya kara na uku. Daga nan ne Real ta zare kwallo daya ta hannun Marcelo Vieira Da Silva, amma kuma Mikel Merino ya ci wa Sociedad na hudu Koda yake Real ta kara rage kwallo ta hannun Rodrygo da kuma wadda Nacho Fernandez ya ci mata. Real Sociedad ta karasa fafatawar da 'yan wasa 10 a cikin fili, bayan da aka bai wa Andoni Gorosabel jan kati. An kuma kawo karshen wasa 21 da Real ta yi a jere ba tare da an doke ta ba a bana. Rabon da Real Madrid ta lashe Copa del Rey tun na kakar 2013/14, kuma ita ce ta uku a yawan lashe kofin da take da 19. Barcelona ce kan gaba a yawan lashe Copa del Rey mai guda 30, sai Atletico Bilbao mai 23. Valencia ce mai rike da kofin, wadda Granada ta fitar da ita ranar Talata da ci 2-1. Real Madrid za ta mai da hankali a gasar La Liga da za ta buga wasan mako na 23 da za ta ziyarci Osasuna ranar Lahadi. Real tana ta daya a kan teburin La Liga, yayin da Barcelona ke biye da ita. Rabon da a ci Real Madrid tun 1-0 Mallorca ta yi nasara ranar 19 ga watan Oktoba a gasar La Liga.

Gwamna Ganduje na APC da Abba Kabir Yusuf na PDP A hirarsa da BBC, Alhaji Bashir Tofa wanda shi ne shugaban wata kungiyar ci gaban Kano, ya bayyana fargabar tashin hankali a Kano idan har aka nemi sauya sakamakon zaben da za a sake a wasu mazabu. "Yanzu hakkin INEC ne ta fitar da abin da yake shi ne halal wanda za a yadda da shi ko da an tafi kotu," in ji shi. Ya kuma yi kira ga 'yan takarar manyan jam'iyyun siyasar Kano da su ja hankalin magoya bayansu domin ganin an gudanar da zaben lafiya. A ranar Asabar 23 ga watan Maris ne hukumar INEC ta ce za ta sake yin zabe a wasu mazabu a Kano bayan sanar da cewa ba a kammala zaben jihar ba da aka gudanar a ranar 9 ga Maris. Fafatawar a zaben da za a sake a Kano ta shafi 'yan takarar manyan jam'iyyu biyu ne gwamna Ganduje na APC da kuma babban mai hamayya da shi Abba Kabir Yusuf na PDP. Siyasar Kano na ci gaba jan hankali, saboda girman hamayya tsakanin manyan jam'iyyun siyasa guda biyu APC da PDP. Alhaji Bashir Tofa ya taba takarar shugaban kasa a 1993 a jam'iyyar NRC zamanin zamanin mulkin soja na janar Ibrahim Badamasi Babangida. Ya ce yana fatan sake zabukan da aka soke ba zai haddasa wani tashin hankali ba a Kano

Alkalin kotun mai shari'a A. Aderemi ya yanke hukuncin ne a ranar Talata cewa nadin sarakunan ya yi karo da tsarin sarautar gargajiyar jihar, inda ya ce sarakan su koma mukamansu na da. Tsohon gwamnan jihar Oyo, Abiola Ajimobi ne dai ya nada sarakan a lokacin yana kan karaga a 2017 ya daga martabar Baale zuwa Oba. A 2018 ne Rashidi Ladoja wanda tsohon gwamnan jihar ne a 2003 sannan kuma mai rike da sarautar gargajiya, ya kai maganar kotu yana kalubalantar nadin, inda kotun ta rusa su. To sai dai gwamna Ajimobi ya daukaka kara kuma har ranar da ya bar karagar batun na gaban kotu. Magajinsa, Seyi Makinde ya waiwayi batun inda kotu ta tunbuke sarakan. To sai dai mai magana da yawun sarakan da kotun ta tube, Senator Lekan Balogun ya ce "Rawaninsu na Baale na nan tun da an bi ka'ida wajen ba su mukamin". Ana yi wa sabbin sarakan 21 dai kallon kishiyoyi ga Olubadan na Ibadan, Oba Saliu Adetunji.

Darren Belling (a dama), tare da abokinsa Darren Belling, mai shekaru 52, ya shiga jirgin ne domin zuwa Finland a watan Oktoba don wakiltar Australiya a gasar cin kofin kwallon gora ta kankara. Mista Belling ya ce kamfanin jirgin saman ya fada masa cewa ba shi da keken guragu a jirgin, a yayin da jirgin ke zuwa Helsinki daga Dubai. A wata sanarwa da FlyDubai suka fitar, sun ce ba za su iya samar da keken guragu ba a cikin jirgi. Mista Belling ya ce ya tambayi masu aiki a cikin jirgi cewa yana bukatar keken guragu sa'o'i uku na tafiyar. "Sai suka ce ba mu daukar keken guragu a cikin jirgi', suka gaya mani in rike fitsarin har sai an isa kuma tsawon tafiyar sa'a bakwai ne. Bayan ma'aikatan sun tattauna, sai suka kawo masa kwalba domin ya yi fisari a ciki daga inda ya ke zaune. Yawancin kamfanonin jiragen sama suna da keken guragu a cikin jirgi wadanda za su iya zazzagayawa a cikin jirgin. Mista Belling ya ce flyDubai sun kuma yi kokarin cazar sai domin bargon da ya bukata don ya rufe jikinsa. Ya shaida wa BBC cewa "Rashin karamcin da suka nuna mani ya bani mamaki." FlyDubai sun ce ba za su ce komai a kan lamarin ba har sai sun yi magana da Mista Belling.

Manchester City da Barcelona na ribibin Haaland Hakama City ne ke kan gaba wurin zawarcin ɗan wasan gaban Borussia Dortmund Erling Haaland mai shekaru 20. (Mail) To amma wata majiya ta ce itama Barcelona ta shirya taya Haaland duk da ƙungiyoyi da dama na kai masa cafka. (Mundo Deportivo - in Spanish) Mahaifin Lionel Messi ya shirya zuwa Sfaniya ranar Litinin don tattauna makomar ɗansa a Barcelona tare da sabon shugaban ƙungiyar Joan Laporta. (Mundo Deportivo - in Spanish) Shima wakilin Cristiano Ronaldo wato Jorge Mendes ya tattauna da Real Madrid kan yiwuwar dawowar dan wasan mai shekaru 36 tsohuwar ƙungiyarsa daga Juventus. (El Chiringuito, via Marca) Yanzu haka an fara tattaunawa tsakanin Neymar da PSG kan yiwuwar ƙulla sabuwar yarjejeniyar shekaru hudu da ɗan wasan.(Le10 Sport - in French) Manchester United sun shirya sauraren ƙungiyoyin da ke zawarcin mai tsaron gidanta David Gea. (Football Insider). Har wayau Manchester United ɗin ta ce ba ta kai ƙarshe ba game da batun tsawaita kwantiragin ɗan wasan gabanta Edinson Cavani. (Express) Sai kuma wani labarin da ke cewa Chelsea da Manchester United na da sha'awar sayen mai tsaron bayan Roma Gianluca Mancini.(Express) Hakama ƙungiyoyin Arsenal da Bayer Leverkusen na takara wurin sayen ɗan wasan tsakiyar PSG Julian Draxler, wanda kwantiraginsa ke ƙarewa a ƙarshen kaka mai ci. (Todofichajes - in Spanish) Mai horar da Manchester United Ole Gunnar Solskjaer ya ce sun fara tattaunawa da mai tsaron bayan ƙungiyar dan ƙasar Ivory Coast Eric Bailly, kan batun sabuwar kwantiragi da ƙungiyar, wanda kwantiragin da yake kai ke ƙarewa bana.(Manchester Evening News) A jamus kuwa mai horar da Bayern Munich Hansi Flick ya yi watsi da jita-jitar cewa shine zai maye gurbin kociyar Jamus Joachim Low.(Goal)

Hukumar zabe ce ta tabbatar da Dogara a matsayin wanda ya lashe zaben dan majalisar tarayya da ke wakilatar Balewa da Bogoro. Dogara na jam'iyyar PDP ya samu kuri'u 73,609, inda ya doke babban abokin hamayyarsa Dalhatu Kantana na APC wanda ya samu kuri'u 50,078. Hakan dai na nufin Dogara wanda ya sauya sheka daga APC zuwa PDP kafin zabe zai sake dawo wa majalisar tarayya, kuma akwai alamun zai nemi kare kujerarsa ta kakakin majalisar wakilai. Tun da farko Dogara ya yi korafi kan yadda ake kokarin kwace nasarar da ya samu bayan ya yi zargin cewa an ki bayyana sakamakon da ya tabbatar da cewa shi ne ya yi nasara, inda abokin hamayyarsa ya karyata ikirarin. Ana ganin Majalisar wakilai za ta kunshi tsoffi da sabbin fuska, inda yana da wahala wasu daga cikin tsoffin 'yan majalisar su dawo. Saraki ya sha kaye a Kwara

Kawo yanzu Ndifreke Effiomg na Akwa United da Israel Abia na Rangers kowanne ya ci kwallo goma-goma. Victor Mbaoma na Enyimba International shi ne na biyu, wanda ya zura guda tara a raga a kakar ta Firimiyar Nigeria. 'Yan wasa biyu ne da suka ci kwallo takwas-takwas da ya hada da Tasiu Lawal na Katsina United da Ibrahin Mustapha na Plateau United. Kwallo 20 aka zura a raga a ranar Lahadi da aka kammala wasannin mako na 22 da yi gumurzu tara a ranar. Kuma wasa biyu ne kungiyoyin waje suka je suka samo maki uku a ranar ciki har da wanda Lobi Stars ta je ta doke Kwara United da ci 1-0. Na biyun kuwa shi ne wanda Rivers United ta yi nasara a gidan Heartland da ci 2-0. Kawo yanzu Plateau United ce ke kan gaba a teburin Firimiyar Najeriya da maki 40. Sai Rivers United ta biyu da maki 39, Lobi Stars ma maki 39 ne da ita a matsayi na uku a teburin. Wadanda suke 'yan kasan teburi kuwa sun hada da Nasarawa United da Kwara United da Jigawa Golden Stars, sai Adamawa United ta karshe ta 20.

Murtaza Ahmadi sanye da rigar da Messi ya aiko mi shi da ita bayan ganinsa da ya yi da irinta ta leda a shafukan intanet. Yaron mai suna Murtaza Ahmadi dan shekara 5, daga Afghanistan, dan gani-kashe-nin fittacen dan kwallon ne, wanda soyyayarsa ta sa ya yi rigar Messin da leda, a ka kuma sa shafukan intanet. Hotunan Murtaza sun yi farin jini, a sakamakon hakan ya sa Messin ya aika wa da yaron rigarsa ta hakika, da kuma sa hannunsa a jiki. Messi wanda ya taba lashe kambin zakaran kwallon kafa ta duniya har sau biyar, shi ne jakadan Asusun Kanannan Yara na Majalisar Dinkin Duniya. Murtaza Ahmadi sanye da rigarsa ta leda, mahaifinsa ya ce "ba mu da kudin za mu sayi masa rigar ta gaske".

Daya daga cikinsu ta ce "wani malaminmu ya taba cewa yana so na, amma ko da na nuna masa cewa ni ba wannan ne ya kawo ni makaranta ba sai ya yi min barazanar cewa idan dai ban ba shi hadin kai ba, to ni ma lokaci zai zo da zan fado hannunsa. "Ganin cewa mun yi haka a dole na fasa daukar madda (course) dinsa saboda tsoron kada na fada tarkonsa, kuma Allah ya taimake ni maddar tasa ba ta dole ba ce, don haka kawai sai na ki dauka," a cewar dalibar wadda ta nemi a sakaya sunanta. A nata bangaren, Jami'ar Bayero ta ce tana da ka'idoji masu tsauri na tunkarar irin wadannan korafe-korafe. Shugaban sashin kula da jin dadin dalibai na jami'ar Dr Shamsudden Umar, ya shaida wa BBC cewa makarantar na daya daga cikin wuraren da ba a daurewa irin wannan dabi'a gindi, sannan ya nemi dalibai da kada su ji tsoro wurin bayyana duk wanda ya nemi cin zarafinsu. Haka shi ma wani dalibi namiji, ya shaida wa BBC yadda ya fada tarkon wani malami kawai saboda yana da alaka da wata daliba da malamin yake nema. "Lamarin sai da ya kai malamin da abokinsa suka kira ni har ofis suka titsiye ni kan alaka ta da ita saboda suna zargin ta gaya mana cewa yana nemanta bayan da wata kawarta ta kai mai tsegumi." Sai da na je kare kaina, amma hakan bai yi wani tasiri ba," a cewar dalibin wanda shi ma ya nemi a boye sunansa. Cin zarafi ta hanyar lalata laifi ne a Najeriya, amma duk da haka ana ci gaba da samun aukuwar lamura irin wannan a jami'o'in Najeriya. A kwanan nan ne wata dalibar Jami'ar Obafemi Awolowo ta tona asirin wani malamin Jami'ar da ya nemi yin lalata da ita. Dalibar mai suna Monica Osagie ta nadi tattaunawar da ta yi da wani malaminta da ya nemi yin lalata da ita domin ya ba ta damar cin jarabawa tare da watsa tattaunawar. Lamatrin ya ja hankalin jama'a a ciki da wajen Najeriya. Dalibar ta Jami'ar Obafemi Awolowo, ta watsa tattaunawar tata ne da Farfesa Richard Akindele, wanda ke koyarwa a sashin harkokin kasuwanci da hada-hadar kudi na jami'ar, a shafukan sada zumunta. Lamarin dai ya kai ga jami'ar kafa kwamitin bincike wanda a karshe ya sami malamin da laifi kuma aka kore shi daga aiki. Mataimakin shugaban jami'ar Farfesa Eyitope Ogunbodede, ya ce an kori Farfesa Richard Akindele ne bayan da ya amsa laifin kulla alaka da daya daga cikin dalibansa ta hanyar da ba ta dace ba. "Farfesa Akindele ya nemi yin lalata da Monica Osagie domin sauya maki kashi 33 da ta ci zuwa adadin da zai ba ta damar tsallakewa," a cewar Ogunbodede. Kusan wannan ne karo na farko da za a iya cewa wata makaranta ta dauki hukunci a bainar jama'a kan irin wannan aika-aika da aka dade ana zargin wasu malaman jami'a da aikata wa. Kuma babu shakka matakin da Monica ta dauka na tona asirin malamin ya samu karbuwa a wurin daliban jami'a a sassan kasar da ma sauran jama'ar gari, saboda halayya ce da ta dade tana faruwa ba wai a Najeriya kawai ba. Sai dai a cewar Dr Shamsudden Umar ya ce BUK ta bude wani ofis na musamman mai cin gashin kansa domin bai wa dalibai damar kai korafe-korafe masu kama da irin wadannan. Ya kara da cewa babu wani malami da za a dagawa kafa idan aka same shi da laifi, yana mai bai wa dalibai kwarin gwiwa domin su bayyana duk wani bara-gurbin malami da suka sani.

Wannan a iya cewa daya ce cikin ranekun da aka samu adadin mafi kankanta da na mutanen da aka tabbatar sun sake kamuwa da cutar a Kano. Haka kuma an samu karin mutum uku da suka warke kuma aka sallame su daga asibiti sakamakon korona a Kano. Yanzu adadin mutanen da suka warke a Kano 90 ne. Kuma ma ba a samu ko mutum guda da ya mutu ba cikin sa'a 24 da ta wuce, don haka har yanzu yawan wadanda cutar ta kashe a Kano 33 ne. Sai dai kuma alkaluman da hukumar dakile cutuka masu yaduwa ta fitar sun nuna, yayin da yawan mutanen da suka sake kamuwa da korona a Kano ya ragu, adadin mutum 50 ne suka sake kamuwa a jihohin da suke kewaye da ita. Jadawalin jiha 34 da birnin Abuja da cutar ta bulla ya nuna Kano ce har yanzu ta biyu a yawan masu cutar korona da mutum 761, a bayan Legas mai mutum 2,278. Hukumar dakile cutuka masu yaduwa ta Najeriya ta kuma nunar cewa a jihar Kaduna an sake samu mutum 20 da suka kamu, jihohin Katsina da ke yammacin Kano an samu karin mutum 15 ita ma Jigawa da ke gabas 15 din ne suka sake kamuwa. Gwamnatin Kano dai ta tsawaita dokar kulle da mako guda a kokarinta na shawo kan annobar, ko da yake malaman addini a jihar na ta da a sassauta dokar musamman don ba da zarafin halartar masallatan Juma'a. Jihohi kamar Jigawa da Borno sun sanar da dage dokar inda suka bai mutane damar halartar sallolin jam'i, musamman na Juma'a da na sallar idi mai zuwa. Alkaluman da hukumar dakile cutuka masu yaduwa ta Najeriya ta fitar a daren Juma'a sun nuna cewa yawan masu korona a Katsina sun kai 239, Jigawa na da mutum 191, sai Kaduna mai 134. Ya zuwa daren Juma'a 15 ga watan Mayu, mutum 5,445 ne suka harbu da korona a daukacin Najeriya, cikinsu, 171 sun rasu sakamakon cutar yayin da 1,320 suka warke kuma aka sallame su.

Shugaban hukumar ta INEC, Farfesa Mahmood Yakubu ne ya bayyana hakan a ranar Laraba yayin taron yini ɗaya na sauraren dokar laifukan Zabe ta 2021, wanda kwamitin Majalisar Dattawa kan INEC ya shirya. "Bisa dokar da aka kafa hukumar, zaɓen 2023 zai kasance ranar Asabar 18 ga watan Fabrairun 2023, wanda ya rage saura shekara ɗaya da wata Tara da mako biyu da kwana shida daga yau." Shugaban Hukumar ya ce suna fatan tsara jadawalin zaɓen da zarar an kammala zaɓen gwamnan jihar Anambra wanda za a gudanar a ranar 6 ga Nuwamban 2021. "Don yin yin hakan, ya kamata a samu tabbaci game da tsarin dokokin zaɓe don gudanar da zaɓen. Muna da yakinin cewa Majalisar Tarayya za ta yi abin da ya kamata cikin lokaci," in ji shugaban INEC. Ya ce Hukumar ta matsu ta san tanadin doka da zai jagoranci gudanar da babban zaɓen na shekarar 2023. Tanadin INEC a zaɓen 2023 Shugaban Hukumar INEC, Farfesa Mahmood Yakubu, ya yi hasashen cewa yawan masu rajistar zaɓe a Najeriya za su iya kai miliyan 100 kafin babban zaben 2023. Shugaban na INEC wanda ya bayyana haka lokacin da yake ganawa da hukumomin ƙasashen waje da suka haɗa da hukumar raya ƙasa ta Amurka USAID a Abuja ya ce za a ci gaba da yin rijistar masu zaɓe daga 28 ga watan Yunin bana har zuwa ƙarshen 2022. "Wadanda suka yi rijistar zaɓen 2019 sun zarta miliyan 14, adadin zai ƙaru a zaɓen 2023 inda waɗanda suka yi rijistar zaɓe za su iya kai wa miliyan 100 ko fiye da haka," in ji shi. Hukumar INEC ta kuma ce za ta faɗaɗa runfunan zaɓe domin sawwake zaɓen ga ƴan ƙasa. Ta ce runfunan da ake da su tun shekara 25 ne ba a ƙara ba.

Ana fargaba a Najeriya game da cutar koronabairus mai saurin yaduwa saboda karancin kayan aikin kula da lafiya a asibitoci Tsangayar aikin injiniyancin ta ce ta tattara wasu kwararru a fadin Jami'ar ta Bayero inda suka dukufa wajen kera na'ura guda daya da za ta zama zakaran gwaji, kafin ta tsunduma aikin samar da na'urorin da za a iya amfani da su a asibitoci. Shugaban tsangayar aikin injiniya a Jami'ar, Farfesa Salisu Dan'azumi ya fada wa BBC cewa sun yi nisa da wannan aiki. "Sun fara aiki har ma sun cimma kusan kashi 50 na samar da wannan na'ura," in ji shi. Ya kuma ce an samu samfurin na'urar ne daga irin wadda ake amfani da ita a asibitin koyarwa na Malam Aminu Kano da ke Kano kuma a cewarsa, "mako daya muka ba kwararrun domin kammala aikin samar da na'urar." Shugaban tsangayar ya ce duk da yake ana yajin aiki amma sun kafa kwamiti wanda ya kunshi injiniyoyi daga bangaren lantarki da na kere-kere da ma na bangaren lantarki da kere-kere gaba daya wato Mechatronics karkashin jagorancin Farfesa Abdussamad Umar Jibia. Farfesa Salisu Dan'azumi ya ce sai an kera wannan na'ura ta gwaji sannan su sanar da jami'a don ganin inda za ta shiga ciki don zama jagora, ta yadda za a iya fadada aiki. Annobar koronabairus dai ta sanya hatta manyan kasashen duniya irinsu Amurka da Burtaniya da Italiya shiga cikin tsananin bukatar karin kayan asibiti, saboda yawan mutanen da take shafa. Zuwa ranar Alhamis, adadin mutanen da cutar covid-19 ta kama a cewar Jami'ar Johns Hopkins ya haura mutum miliyan daya. Adadin wadanda suka kamu da cutar coronavirus zuwa daren Alhamis a Najeriya ya kai mutum 184, in ji hukumar NCDC mai yaki da yaduwar cutuka. Hukumar ta sanar da samun karin mutum 10 da cutar koronabairus ta shafa da yammacin ranar ta Alhamis.

Miura zai cika shekara 54 da haihuwa ranar 26 ga watan Fabrairu kwana ɗaya kafin a soma gasar ƙwallon ƙafa ta Japan da ake kira J League ta 2021. Tsohon ɗan ƙwallon tawagar Japan ya koma Yokohama da taka leda a 2005, zai kuma buga kaka ta 17 a ƙungiyar. Miura ya fara sana'ar taka leda a Santos ta Brazil a 1986, ya kuma kafa tarihin zama mutum mafi tsufa da ya ci ƙwallo a gasar Japan a 2017 a wasa da Thespakusatsu Gunma yana da shekara 50 da kwana 14 a lokacin. Dan wasan ya ci ƙwallon55 a karawa 89 da ya yi wa tawagar Japan ya kuma buga gasar Serie A da Genoa ya kuma buga tamaula a Croatia da kuma Australia.

To sai dai abin da bincike bai tabbatar na shi ne ko mace-macen na da alaka da annobar cutar Korona ko a'a? Da kuma dalilin da ya sa asibitoci ba sa karbarsu a lokacin da rashin lafiya ta kama su? Wakilin BBC, Jabir Mustapha Sambo ya tattauna da 'yan uwan wasu daga cikin mamatan don jin halin da suka tsinci kansu kafin da kuma bayan rasuwar 'yan uwan nasu. Na rasa mahaifiyata da kanwata da Kawuna a rana daya Sadiq Salisu ya rasa mahaifiyarsa da kanwarsa da kuma kawunsa duka a cikin kwana daya. "Mahaifiyata mai shekaru 72 ta rasu bayan fama da zazzabi mai zafi a gidanta, bayan da aka gaza samun asibitin da zai karbe ta. Yayin da muke tsaka da wannan juyayi na rashin mahaifiya, kwatsam sai ga labarin rasuwar kanwata da kawuna." Wani abu mai kara ta da hankali shi ne irin yadda Sadiq ya ga ana tururuwa da gawawwaki a makabartar da aka binne mahaifiyar tasa da ke Gwauron-Dutse. 'Yata ta mutu saboda rashin likitan da zai karbe ta A wata anguwar ta daban duk dai a cikin kwaryar birnin na Kano, Uwani Umar Musa ita ma ta rasa yar'ta Zara'u bayan fama da zazzabi da ciwon kirji. Babban abin da ya fi tsayawa Uwani a rai, "bai wuce yadda aka rasa likita ko ma'aikacin jinya da zai kawowa Zara'u daukin gaggawa ba, duk da mun shafe kusan kwanaki biyu a asibiti." Haka Uwani ta rika kai komo wurin ma'aikatan asibitin, yayin da Zara'u ke kukan numfashinta na kokarin daukewa. A karshe dai ta ce ga garinku nan. Tsoron korona ya hana asibitoci karbar mahaifinmu har ya mutu A nan kuma Umar Baban Turai ne ke bayyana yadda ya rasa mahaifinsa mai shekaru 65, bayan gajeruwar rashin lafiya. "Na fahimci cewa tsoron ko mahaifina na dauke da cutar korona ya sa asibitoci ke gudun karbarsa, Kuma akan haka ne muka yanke shawarar tuntubar hukumar dakile yaduwar cutuka. Sai dai duk da haka su ma sun yi biris da batun kawo mana agaji har rai yayi halinsa." Kamar yadda Sadiq ya shaida gawawwaki birjik a makabarta, abin da shi ma Umar ya gani ya girgiza shi. Sai da muka gaji da haka kaburbura saboda yawan mace-mace A hira da BBC, wani mai aikin gina kaburbura a makabartar Dandolo ya gazgata abin da jama'ar gari ke fada. A cewarsa "sama da shekaru 30 ina wannan aiki, amma ban taba ganin abin da na gani bana ba. Mun binne kusan gawa 40 a wuni daya. A yanzu ta kai ga ba mu da karfin gina kaburbura saboda gajiya." Wannan kadan ne daga cikin gwamman rahotannin mace-macen da aka samu a jahar Kano a 'yan makonnin da suka gabata, wadannda suka ja hankalin jama'a da ke ciki da wajen Najeriya. Gwamna Ganduje ya zargi gwamnatin tarayya To sai dai an zargi gwamnatin jihar da tarayya da nuna gazawa. A hira da BBC Gwamna Abdullahi Umar Ganduje ya zargi gwamnatin tarayya da yin ko oho da ibtila'in da ke faruwa a jaharsa. A cewar gwamnan ya tuntubi mukarraban gwamnati da yake tunanin za su taimaka amma shuru kake ji. To sai dai a jawabin da ya yi wa 'yan kasar na baya bayannan kan cutar korona, shugaba Muhammadu Buhari ya saka dokar kulle a duk fadin jahar Kano, da kuma shan alwashin kai wa karshen halin da jahar ta sami kanta. Abin da kwamiti ya gano 'Yan kwanaki bayan jawabin shugaban ne wata tawagar masana harkar lafiya daga gwamnatin tarayyar a karkashin jagorancin Dr Nasir Sani Gwarzo ta isa birnin na Kano. Dr Gwarzo ya fadi cewa tawagar tasu na fatan shawo kan lamarin annobar cutar korona da kuma mace-macen da ya addabi mahaifar tasa. A bincike da wata kungiyar likitoci mata ta gudanar kan mace-macen a jahar Kano, ta gano cewa mutun 183 sun mutu a cikin kwanaki kalilan. Kuma a tattaunawar da likitocin su kayi da 'yan uwan mamatan, sun fahimci cewa mafi yawancinsu tsofaffi ne, kuma sun mutu ne bayan fama da zazzabi mai tsanani, da toshewar numfashi da kuma gudawa. To amma duk da binciken nasu bai tabbatar da cewa cutar korona ce ta kashe su ba, a cewarsu yanayin jinyar da suka yi ba shi da bambanci da na masu cutar korona. Wani abu da suka gano kuma shi ne karancin asibitoci da kuma gwaji, wanda hakan ke nuna cewa akwai yiwuwar cutar ta bazu cikin al'umma. Jahar Kano ce babbar cibiyar kasuwanci a arewacin Najeriya. Da yawa na ganin cewa matsawar aka yi jinkirin shawo kan matsalar da jahar ke ciki, hakan zai yi mummunan tasiri ga tattalin arzikin yankin. A yanzu ba al'ummar jahar Kano kadai ba, har makwabtan jahohi na kwana ne da ido daya a bude, sanin cewa duk abin da ya ci doma ba zai bar awai ba.

'Majalisar Dinkin Duniya da kungiyar Amnesty International sun yi kira da ayi wa wadanda ake zargin adalci A wata sanarwa da ya fitar a Abuja ranar Juma'a, ministan yada labarai da al'adu na kasar, Alhaji Lai Mohammed, ya ce kotun ta wanke mutum 468 wadanda ba a samu da laifi ba. An yi watsi da shari'ar mutum 34, yayin da aka ajiye mutum 28 a gidan wakafi domin a yi musu shari'a a Abuja da Minna. Kotun ta bayar da umarnin cewa a yi wa mutum 468 da ta wanke din hororwa na sauya tunani kafin a mika su ga gwamantocin jihohinsu. An fara hukuncin shari'ar ta gama gari ne bayan kotu ta ajiye mutum 1,669 da ake zargi da kasancewa 'yan Boko Haram na tsawon kwana 90 a gidan wakafi. Kuma kotun ta bayar da umarnin cewa a gurfanar da su cikin wannan lokacin ko kuma a sake su ba tare da sharadi ba. Kotun ta daga shari'ar da ake yi wa ragowar wadanda ake zargi da kasancewa 'yan Boko Haram din zuwa watan Janairun shekarar 2018.

Artemisia yana maganin malaria Shugaban kasar Andry Rajoelina ya rika tallata ganyen tazargade mai dauke da sinadarin artemisia a matsayin maganin korona. Kasashen Afirka da dama ciki har da Najeriya sun karbi maganin domin gwada shi kan masu fama da cutar korona. Babu wata shaida da ke nuna cewa ganyen - wanda yake maganin zazzabin ciwon sauro - zai iya warkar da Covid-19, a cewar Hukumar Lafiya ta Duniya. Me ye asalin maganin Madagascar? Masana tsirrai sun ce maganin ya samo asali ne daga wani tsiro da ake hada maganin maleriya, wanda a turance ake kira Artemisia annua, wanda dangi ne na tazargade da Hausawa suka sani. Ana yawan shuka ganyen Artemisia a Madagascar Malam Umar Suleiman mai karatun digiri na uku a fannin magungunan da akan samu daga bishiyoyi da dabbobi da ma'adinai, a Jami'ar Ahmadu Bello Zariya ya ce bishiyar ta samo asali ne daga China wacce ake amfani da ita wajen hada maganin maleriya na ACT. Ya ce tun 1972 aka gano cewa ganyen bishiyar yana dauke da sinadarin da yake kawar da zazzabin maleriya. Amma ya bambanta da ganyen tazargade da ake kira Artemisia Absinthium. Dalilin tabbatar da ingancin maganin Hukumar lafiya ba ta tabbatar da ingancin maganin Madagascar ba Har yanzu lalube ake ba a gano magani ko riga-kafin cutar korona ba. Akwai bincike da ake a kasashe da dama domin samar da maganin cutar. Ko da yake sama da mutum miliyan 28 ne suka kamu da cutar a duniya amma kuma ana warkewa daga cutar idan an kiyaye wasu ɗabi'u na inganta garkuwar jiki da shawarwarin likita. "Kusan kashi 90 na waɗanda suka kamu da korona suna warkewa, domin kana iya cin wasu abubuwa ko yawan shan ruwa kuma ka warke," kamar yadda Dr Sani Aliyu babban jami'i a kwamitin shugaban ƙasa kan yaƙi da korona a Najeriya ya shaida wa BBC. Sai dai Dr Muhammad Ibrahim Jawa shugaban wata makarantar koyar da kimiyar maganin gargajiya ta Afirka a Najeriya da ke Damaturu a jihar Yobe ya ce ma'aunin tabbatar da ingancin maganin gargajiya ba daidai yake da maganin bature ba. Kuma ba ma'aunin bature mutane suke amfani da shi a Afirka ba, domin tafiyarsu ba daidai ba. "A maganin gargajiya ba sinadari ba ne domin ba mu da ma'aunin sinadarin da ke cikin itace amma ɗabi'ar ce da za a gano ko maganin da za a iya sha ne ko na shaƙa ko turarawa. Farfesa Ibrahim Adamu Yakasai shugaban sashen binciken magunguna a Jami'ar Bayero Kano, ya ce maganin gardajiya na Madagascar abu ne wanda ake ganin ci gaba ne wanda idan aka tabbatar da ingancinsa zai taimaka wa mutane da dama. Sai dai ya ce binciken tabbatar da ingancin magani yana ɗaukar lokaci, watakila har cutar ta wuce ba a kamamala binciken ba. "Matakan da ake bi na gwajin magani domin tabbatar da ingancinsa ana ɗaukar lokaci, domin sai an gwada da dabbobi kafin a dawo kan mutane. Za a iya ɗaukar watanni ko shekaru kafin tabbatar da ingancin maganin." Ya kuma ce ko wane mai magani yana son kare maganinsa, don ba ya son kowa ya san yadda maganin yake domin a ɗinga amfani da shi yadda aka ga dama. "Don haka Madagascar ba za ta so Najeriya ta yi binciken ƙwaƙwaf ba domin gano abin da maganin ya kunsa ba," in ji shi. Shin Tazargade ne da Hausawa suka sani? Umar Sulaiman, mai karatun digiri na uku a fannin magungunan da akan samu daga bishiyoyi da dabbobi da ma'adinai, a Jami'ar Ahmadu Bello Zariya ya ce bishiyar tana da bambanci da tazargade ta fuskar sinadaran da suke ɗauke da su amma dukansu dangi ɗaya ne. Ya ce ba lalle ba ne sinadaran da ke cikin tazargaden da Hausawa suka sani a same su a ganyen da Madagascar ta ce yana maganin korona. Sai dai Dr Muhammad Ibrahim ya ce dukkaninsu tazargade ne amma sukan bambanta daga yanki zuwa yanki da kuma ɗabi'unsu. Ya ce ya taɓa zuwa bincike Madagascar lokacin da yake karatun digirisa na uku kuma har ya taɓa zuwa da samfurin ganyen bishiyar Madagascar. "Dukkaninsu tazargade ne, amma sun banbamta ne saboda yanayin kasa da kuma sinadaran da suke ɗauke da su." "Idan har za a yi noman tazargade a Nijar da kuma Najeriya za a samu bambanci saboda yanayin bambancin ƙasa." "Idan da za a yi noman tazargade a kudancin Najeriya, to zai iya bambanta da wanda aka noma a arewaci," in ji Dr Jawa. Cutukan da Hausawa ke amfani da Tazargade Hausawa na amfani da tazargade wajen haɗa maganin maita da aljannu Aliyu Muhammad Dan Hausa, masanin magungunan gargajiya kuma marubucin "Hausa Mai Dubun Hikima" da 'Kundin Magani" na itatuwa da tsirrai 1111 na haɗin guiwa da Jami'ar Bayero da ke Kano ya ce Tazargade da yawa Hausawa na mafani da shi wajen magance cutuka bambanta. Masanin ya ce ana amfani da tazargade wajen magance kamar matsalolin da suka shafi dattin ciki, kumburi da ƙugi na ciki. Ana hada tazargade da kamar gauta da tsamiya domin maganin ciwon ciki. Ana kuma jiƙa shi a ajiye idan ya jiƙu duk lokacin da aka ci abinci a sha. Ya kuma ce Hausawa na amfani da shi domin inganta garkuwan jiki. Sannan a Bahaushiyar al'ada, Hausawa sun yadda da maita da camfi da shedanun boye. Bahaushe ya yadda idan yana shan tazargade yana da wahala wani shedani ya kama shi ta hanyar maita ko wata hanya ta daban. Dan Hausa ya ce ana amfani da tazargade wajen magance cutuka da ke hana wa mutum rashin samun isasshen bacci ko wasu al'amurra na damuwa ko miyagun mafarkai.

Sau hudu kawai Odion Ighalo ya murza leda a Manchester United a kakar wasan bana Dan wasan, mai shekaru 31, ya zura kwallo biyar a wasa 23 da ya buga wa United tun bayan da aka dauko shi daga kungiyar Shanghai Shenhua ta China. Ighalo ya ce: "Ina godiya da wannan damar kuma ba zan taba mantawa ba". A sakon da ya wallafa a shafinsa na Twitter Ighalo ya ce " Zan ci gaba da kasancewa mai goyon bayan Manchester United har abada". A kakar wasa ta bana, Ighalo ya murza leda ne kawai na minti tara a gasar firemiya kuma ya koma cin benci ne bayan da aka dauko Edinson Cavani a cikin watan Oktoba.

William Troost-Ekong ya buga wa tawagar kwallon kafa ta Najeria wasa 42 kawo yanzu An haifi dan wasan mai shekara 27 a Netherlands, wanda ya fara taka leda a matakin kwararre a kungiyar Groningen. Ya koma Udinese a kakar 2018 kuma zuwansa Watford shi ne ciniki na kwanannan tsakanin kungiyoyin biyu wadanda iyalan Pozzo suka mallaka. Haka kuma Watford ta kulla yarjejeniyar daukar matashi dan shekara 17, mai buga wa tawagar Guinea kwallo, Djibril Toure daga Ceffomig FC, kan kwantiragin shekara biyar da rabi. Zai kammala komawa kungiyar daga ranar 1 ga watan Janairun 2021.

Za a yi wasan karshe na Zakarun Turai a filin wasan Estadio da Luz na Benfca Ita ma gasar Champions League ta mata za a yi ta siri daya kwale a Arewacin Spaniya tsakanin 21 zuwa 30 ga watan Agusta. An dakatar da wasannin cin kofin Zakarun Turai a cikin watan Maris saboda bullar cutar korona. Hukumar kwallon kafa ta nahiyar Turai, Uefa ta ce dukkan birane 12 da tun farko aka amince da su to za su karbi bakuncin wasannin Euro 2020 a badi. Za a gudanar da Euro 2020 daga 11 ga watan Yunin 2021. Za kuma a buga wasannin cike gurbi daga 8 ga watan Oktoba da 12 ga watan Nuwamba. Za a ci gaba da Champions League wasannin zagaye na biyu da suka rage na kungiyoyi da za a yi ranar 7 da 8 ga watan Agusta. Wasannin zagaye na biyun da aka dakatar sun hada da Manchester City da Real Madrid da Chelsea da Bayern Munich, Juventus da Lyon da na Napoli da Barcelona. Wadannan wasannin ne Uefa ta ce ba ta fayyace ko kungiyoyin za su buga karawar a filayensu ko kuma su fafata a filin da bana kowa ba. Daga nan ne za a shiga karawar gaba a Lisborn daga 12 zuwa 13 ga watan Agusta, sannan a buga wasan karshe ranar 23 ga watan Agusta a Portugal. Tun farko birnin Istanbul aka tsara zai karbi bakuncin wasan karshe na kakar 2020 yanzu an amince zai yi a 2021. Za a ci gaba da wasannin Europa League daga 10 ga watan Agusta. Za a yi sauran wasannin da suka rage na kungiyoyi 16 daga 5 zuwa 6 ga watan Agusta. A wasannin mata kuwa tuni Arsenal da Glasgow City suka kai karawar daf da na kusa da na karshe da za su ci gaba da wasanni a birnin Bilbao Bilbao da San Sebastian tsakanin 21 zuwa 30 ga Agusta. Za a karkare a wasan karshe a birnin San Sebastian ranar 30 ga watan Agusta.

Brazil ta yi rawar gani a Maracana 'yan kallo dai sun cika makil a wasan da aka yi a daren jiya lahadi inda zakarun kwallon kafa na duniya sau biyar suka nuna aniyar su ta nuna kwarewa bisa irin wasan da suka yi a wasan karshen. Bayan Alkalin wasa ya busa usur na tashi daga wasan, masoya kwallon kafa na Brazil na ta rera wakoki suna cewa "Zakaru sun dawo". Brazil dai ta jima a fagen wasan kwallon kafa ta na nuna bajin ta da kwarewa wajan buga kwallon abin da ya sa ake musu lakabi da Samba.

Abubuwan da Mahajjatan bana suka yi kewa game da aikin Hajji Sai dai a wannan shekara al'marin ya sha bamban, domin kuwa ba kamar yadda aka saba ba, annobar cutar korona ta hana Musulmai daga sauran kasashen duniya samun damar yin aikin. Hukumomi a Saudiyya sun kayyade cewa mutum 10,000 ne kawai za su yi ibadar ta bana kuma mazauna kasar ne kawai aka amincewa yin hakan ban da baki daga sauran kasashen duniya. Hakan na nufin miliyoyin mutane da suka kuduri niyyar zuwa ibadar za su kasance cikin kewa ta ''da a ce ina Saudiyya yanzu da na yi kaza da kaza.'' Wannan ne ya sa BBC ta yi duba kan wasu muhimman abubuwa da mahajjatan duniya za su yi kewa a Hajjin ta bana. 1.Hawan Arfa Hawan Arfa shi ne jigo na aikin Hajji, wanda idan babu shi to hajjin ba ya ta kammaluwa. Ana yin hawan Arfa ne a ranar 9 ga watan Zul Hijja, inda a kan fita tun kafin ko bayan sallar Asuba. Ana dai so a fita kafin rana ta fito. Mahajjata na wuni zur a wajen suna gabatar da addu'oi da zikirai da karatun kur'ani. A kan bar filin Arfah kafin rana ta fadi. Hakika yinin filin Arfa na sanya nutsuwa a zukatan masu ibada, don haka dole mahajjatan da suka yi niyya bana su ji ina ma a ce suna can su samu albarkar wannan yini. 2.Kwanan Muzdalifa Filin Muzdalifa shi ne wajen da alhazai ke wucewa bayan an sauka daga Arfa. Fili tarwal babu tanti babu dakunan kwana. A nan ne duk girman mukaminka za ka gane dai-dai kake da sauran bayin Allah masu ibada a wajen. Ana so a kwana a wannan fili sai dai ga tsofaffi da mata da marasa lafiya ne kawai za su iya barin wajen cikin dare. A filin Muzdalifa ne ake dibar duwatsun da za a jefi shaidan da su washegari. Lallai dole wannan kwana mai matukar muhimmanci da ke kara wa mutum yakana da tsoron Allah ya kasance wani abin kewa a zuciyar maniyyata na bana. Yadda musulmi daga sassa daban-daban suke zagaye Ka'aba 3.Jifan Shaidan Da an yi sallar Asuba sai a kama hanyar tafiya Jamrah, wato wajen da za a jefi shaidan. Mafi yawan mutane kan tafi ne da kafa daga Muzdalifa duk da nisan da ke tsakanin wuraren biyu. Amma da yake abu ne na bautar Allah ba lallai ka gane irin nisan tafiyar da ka yi ba ma. A kan samu turmutsutsu a wasu lokutan amma hukumomin kasar na aikin fadada wajen kusan duk shekara wanda hakan ke rage cunkoso. Sannan ga wasu na'urori da ke fesawa mutane ruwa tun a kan hanya don rage musu tsananin zafin da ake ji. Wayyo ko ni ma a yanzu da nake rubutun nan na ji kewar wannan aiki mai dumbin lada duk da cewa duk a hajjina na farko har suma na yi a wajen, a na biyun kuwa faduwa na yi ban suma ba amma na fita hayyacina. Ana shafe kwana uku zuwa hudu wajen zuwa jifan shaidan. 4.Zaman Mina A ranar 8 ga watan Zul Hijjah ne ake fita Mina don fara ainihin aikin Hajjin. Gaskiya rayuwar zaman Mina na kwanaki hudu na cike da dumbin aikin lada da kuma koyon darasi na rayuwar duniya. Daga cikin abubuwan da za a yi kewa dangane da wannan waje akwai ayyukan ibada da suka hada da zikirai da nafilfilu da sallolin jam'i da karatun kur'ani da zuwa jifan na tsawon kwanakin da za a yi a wajen. Mina ne wajen da ake haduwa da mutane ta yadda ba lallai ka hadu da wadanda ka sani a Makka ko Madina ba amma Mina ta zama tamkar mahada. Ina kewar zaman Mina kuma na san dukkan maniyyata na bana ma na kewar wajen. 5.Dawafi Farin gani ido da ido da Ka'aba sai a Dawafi. Dawafi ana fara yin sa ne da zarar an shiga birnin Makkah ba sai an fita Mina ba. Ana fara yin dawafin Umara, sannan akwai dawafin ranar Sallah da ake kira Dawafil Ifada, sai kuma dawafin bankwana bayan an kammala aikin Hajji a lokacin da mahajjata za su koma garuruwansu. Lallai dole ma mahajjata su yi kewar dawafi saboda irin shaukin da ke cikinsa. Ga ka ga Dakin Allah, me ya fi wannan dadi. Ga irina mai raunin zuciya kuka na kan yi idan ina dawafi, don ji na ke babu wani shamaki tsakanina da Mahaliccina a badini. 6.Sa'ayi ko Safa da Marwa Safa da Marwa ibada ce da ke tafe hannu da hannu da dawafi, don idan aka yi dawafan nan in dai ba na nafila ba sai an biyo bayansu da Sa'ayi. Safa da Marwa ibada ce da ake tafiya ana gabatar da adduóí a cikinta. Sannan za ta dinga sa ka tsoron Allah da tunanin haka Nana Hajara matar Annabi Ibrahim AS ta dinga yi lokacin da take nemar wa jaririnta Annabi Ismaíl ruwa don ya sha. Lallai wannan ibada dole maniyyata su yi kewarta. 7.Madina Masallacin Manzon Allah SAW ''Yaushe za mu Madina 'yan uwa, zuciyata ta ki dangana ga idanu na zubar ruwa, yaushe za mu ziyara dausayin sabunta shakuwa....,'' in ji wani mawaki mai suna Hafiz Abdullah. Lallai kam zuwa ziyara Madina ka samu kanka a Masallacin Maznon Allah SAW babban al'amari ne mai tsayawa a rai. Shiga Rauda da ganin Mumbari da ganin Kabarin Manzon Allah SAW, lallai wadan nan manyan al'amura ne masu tsayawa a rai. Dole maniyyata su yi kewar wannan lamari. Daga nan kuma alhazai za su karasa wajen Makabartar Baki'a inda mafi yawan sahababi da matan Manzon Allah SAW ke kwance don ziyara. 8.Uhudu Ziyara zuwa Dutsen Uhudu na daya daga cikin abubuwan da za su dinga tsayawa maniyyatan da ba su samu zuwa hajji ba a bana. A nan ne za a zagaya da alhazai don su ga kaburburan sahabban Manzon Allah SAW da aka kashe a Yakin Uhudu. 9.Masallacin Quba Ziyara zuwa masallaci na farko da Manzon Allah SAW ya fara yin sallah a cikinsa lokacn da ya isa Madina yayin hijirarsa. A kan yi sallah raka'a biyu a yi addu'oi sannan a koma cikin Madina. Gaskiya zuwa Quba ma abu ne mai dadi da tsayawa a rai. 10.Mikati Idan daga Madina ka fito za ka tafi Makkah don fara ibadar aikin Hajji to mikatinka yana Zul Hulaifa ne. Idan daga Jeddah ne kuwa to a nan din za ka dauki mikatin haramar Umara ko na Hajji da Umarar, ya danganta da irin hajjin da za ka yi. Ba abin da na fi tunawa irin wankan daukar niyya da ake yi a buga layi a gaban bandakunan, na maza daban na mata daban. Idan an fito wanka sai a saka ihrami a shiga mota a fara talbiyya ana ''Labbaikallahumma labbaik, labbaika la sharika laka labbaik...,'' har sai an shiga Makkah. 11.Tafiyar mota Wata makaranta ce mai zaman kanta da za a yi kewa. Ko dai daga Makkah zuwa Madina ko daga Madina zuwa Makkah ko kuma daga Jiddah zuwa Makka ko Madina ya danganta da yadda tsarin tafiyarka ya kasance. Amma dai idan ana wucewar nan za ka yi ta rayawa a ranka ko nan wajen yaya yake a zamanin Annabi SAW? Sannan a kan tsaya a kananan garuruwa don yin sallah da cin abinci, abin dai gwanin dadi. 12.Ruwan zamzam da dabino Duk da cewa a yanzu haka a kowace kasa idan kana so za ka iya sayen zamzam da dabino, amma ba dai kamar a ce kana gindin maganin ba, inda famfo kawai za ka bude a cikin Masallacin Harami ka sha iya shanka. A Madina ma ga shi nan an zuba a tuluna na zamani a sha a koshi. Dabino kuwa ai ko ba komai za ka yi tsarabar Ajwa mai yawa daga Madina. 13.Sayayya Bayan ayyukan ibadah alhazai kan kashe kwarkwatar idanunsu ta hanyar shiga shaguna don sayen tsarabobin da za su kai wa 'yan uwa da abokan arziki. Kaya ne iya dibarka dole kar bar saura a inda ka gan su. Da wahala ka shiga lungu ko sakon da ba za ka ga shaguna ba. Sannan ga rukunin shaguna na zamani a cikin manyan otel-otel din da ke daf da Harami inda ko baka sai komai ba dole a bai wa ido hakkinsa. Watakila bana da na je da na sayo kallo-kallo. 14.Shinkafa kaza da tuwon takari Allah Ya bar mana shinkafa kaza. A gaskiya na san mafi yawan maniyyata na bana za su yi kewar cin shinkafar nan da ake juye ta a leda a dira mata bankararriyar kaza a matsa mata lemon tsami. Wayyo, garin dadi na nesa. Sai dai wasu alhazan duk da dadi irin na shinkafa kaza su sun fi son cin abincin mutanenmu mazauna can irin su tuwo da sauran su. Amma ni dai Allah na gani na fi son cimar Larabawa. 15.Laban Garin dadi na nesa. Duk da cewa akwai yogot kamar yadda aka fi sanin Laban da shi a kasashenmu, to gaskiya na Saudiyya daban yake. Na san ba ni kadai ce zan yi kewar Laban ba muna da yawa. 16.Karbar sabil Bar batun girman mukami ko matsayi, a wasu lokutan dole ka samu kanka a karbar sabil kai ni kam ma dai ina da sha'awar karbar sabil dinnan don kuwa kayan dadi ne masu kudin Larabawa ke cika leda da su ana rarrabawa bayin Allah da sunan sadaka. Ba dai na shiga rububin karba amma da an ba ni nake amshewa ina Allah Ya karba. Bana kam na san ba masu karbar ba kawai su ma masu rabawar sai sun yi kewar rashin rabawa da yawa. 17.Mu hadu a gaban Darut Tauhid Kalmar mafi yawan mutane kenan idan suna son yin mahada da 'yan uwa ko abokansu a bakin Masallacin harami. Gaban katafaren otel din Darut Tauhid ya zama matattara dumbin mutane a lokacin aikin Hajji. Da Allah Ya yi zuwanmu a bana da sai dai na yi wa abokan aikina Bara'atu ko Umaymah da muka yi niyya tare waya na ce to mu hade a gaban Darut Tauhid bayan Sallar La'asar. Daga nan sai mu wuce KFC cin kaza da dankali. Watakila na manta ban sanya wasu abubuwan da maniyyata za su yi kewa ba, amma dai na san na tabo muhimman da kowa zai iya yarda da ni cewa sun isa saka mana kewar wannan ibada mai dadi da dumbin lada. Allah Ya sa muna da rabon zuwa badi. Karin labaran da za ku so ku karanta

Mr Mwaura sanannen dan jarida ne a kasar Kenya. Mr Mwaura fitaccen dan jarida ne a Kenya Waihiga Mwaura shi ne ke gabatar da shirin labarai wanda aka fi kallo a tashar talbijin ta Citizen. Daga cikin garabasar da zai samua nasarar da ya yi, zai shafe wata uku a BBC a Landan, daga bisani sai ya koma nahiyarsa ta Afirka don ya yi rahoto kan wani labari a wajen. An bayar da kyautar don girmama Komla Dumor, wani mai gabatar da labarai a BBC World News, wanda ya yi mutuwar farat daya yana dan shekara 41 a shekarar 2014. Mista Mwaura shi ne na hudu da ya taba cin kyautar, bayan da 'yar Uganda Nancy Kacungira ta lashe lambar yabo ta shekarar 2015, sannan 'yan Nijeriya Didi Akinyelure da Amina Yuguda suka biyo baya. Shi sanannen dan jarida ne wanda ake girmamawa a fadin Kenya, wanda ke rahotonni a kan wasanni da siyasa. Ya ce: "Komla Dumor yana nufin abubuwa masu yawa a gare ni a matsayin dan jarida kuma a matsayin mutum," in ji shi. "Idan zan iya samun ko da kashi 10 ko 20 cikin 100 na abin da ya yi, ina jin kamar zan yi taimako mai yawa a aikin jarida. "A matsayina na dan Afirka, ina alfaharin samun damar da zan iya ba da labarin Afirka ga masu sauraro a fadin duniya." Ya burge alkalan gasar da basirarsa ta bayar da labari da yadda yake gabatar da shiri a talbijin. Alkalan sun ce kaunarsa ta son bayar da labari mai kyau game da Afirka da binciken kwakwaf a aikin jarida ne ya sa ya yi wa sauran wadanda suka shiga gasar zarra.

Baga Hukumar ta ce tuni yanzu ta soma tattara bayanai game da lamarin. Ta kuma ce nan bada jimawa ba zata aike da wata tawaga zuwa garin don gane ma idanunta abun da ya faru a lokacin da jami'an tsaron kasar suka yi artabu da wasu 'yan bindiga da ake zargin cewa 'yan kungiyar nan ce da aka fi sani da Boko Haram ce. Arangamar da aka yi dai ta janyo asarar rayuka masu yawa da kuma kona gidajen jama'a. Rundunar sojojin Nigeria ta ce mutane 37 ne suka rasa rayukansu, yayin da jama'a mazauna garin ke cewar an hallaka mutane sama da 200.

Buhari yana yin ta'aziyya ne kan kisan Rabaran Lawan Andimi da aka kashe a jihar Adamawa a watan Janairu A wata makala da ya rubuta wadda aka wallafa a Jaridar Christianity Today, Shugaba Buhari ya ce bai kamata a kyale mayakan Boko Haram su raba kan 'yan Najeriya ba. "A hakikanin gaskiya, kashi 90 cikin 100 na mutanen da rikicin Boko Haram ya shafa Musulmai ne: cikinsu har da 'yan makaranta mata Musulmai 100 wadanda aka sace tare da takwararsu Kirista guda daya, da kai hare-hare a masallatai da kuma kashe fitattun Malaman addinin Musulunci." "Wadannan 'yan ta'adda suna so su gina katanga da za ta raba tsakaninmu. Sun gaza a yunkurinsu na hare-haren ta'addanci, don haka yanzu suna so su raba kanmu ta hanyar sanya mu sukar juna." Shugaban kasar ya rubuta makalar ne domin yin jaje da alhinin kisan da wasu da ake zargi mayakan Boko Haram ne suka yi wa wani limamin Kirista, Rabaran Lawan Andimi bayan da suka sace shi. An halaka Lawan Andimi ne a karamar hukumar Michika ta jihar Adamawa bayan an yi garkuwa da shi a farkon watan Janairun wannan shekara a wani hari da 'yan Boko Haram suka kai a kauyensu. Kwanaki kadan bayan da aka yi garkuwa da shi an ga marigayin, a wani bidiyo da 'yan kungiyar Boko Haram din suka saki, yana rokon gwamnan jihar Adamawa Ahmadu Fintiri ya ceci rayuwarsa. Wani rahoto da cibiyar Tony Blair Foundation ta fitar a watan Janairun 2020 ya ce kungiyoyin da ke da'awar jihadi sun fi kashe Musulmi fiye da mabiya wani addini a duniya. Rahoton cibiyar da ta ce ta yi bincike da sa ido kan ayyukan ta'ddanci tun a 2017 a duniya, ya ce kashi 70% na wadanda aka kashe Musulmi ne wadanda ba su ji ba su gani ba. Kazalika, wani rahoto na asusun yara na Majalisar Dinkin Duniya UNICEF ya ce fiye da malaman makaranta 2,295 Boko Haram ta kashe a 2017 a jihar Borno. Ya kara da cewa an raba 19,000 da muhallansu, sannan kuma makarantu 1,400 suka lalace a shekara takwas din da aka shafe ana rikici a yankin. Majalisar Dinkin Duniya ta ce akalla mutum 27,000 ne suka rasa rayukansu a tsawon shekara 10 na rikicin Boko Haram a jihohin Adamawa da Borno da kuma Yobe. A watan Yulin 2019 ne aka cika shekara 10 da kashe Shugaban kungiyar Boko Haram na farko Muhammad Yusuf.

Osaze Odemwingie Sun samu sabani ne lamarin da ya sa aka ki kiran Odemwingie don bugawa Nigeria gasar cin kofin duniya a Afrika ta Kudu, abinda ya kaiga dan kwallon ya yi wasu kalamai a shafinsa na Twitter. Odemwingie yace "A yanzu muna magana da kocin kuma komai ya wuce". A lokacin dai Odemwingie ya zargi Keshi da raina masa wayo, shi yasa aka shafe watanni 16 ba a gayyaceshi a tawagar Super Eagles ba. A 'yan makwannin nan Odemwingie yana haskakawa a tawagarsa ta Stoke a cikin gasar Premier ta Ingila.

Mahaifiyar marigayiyar, Beatrice Chepkurui Koech ta ce malamin yarinyar ne ya kunyata 'yarta sakamakon jinin al'adar da ya lalata mata kayan makarantarta. Mahaifiyar ta bayyana cewa, ''Ba ta da kunzugun da za ta sa, lokacin da jinin ya shafi kayanta, malamin ya kyare ta kan ta fice ta tsaya a wajen ajin.'' Wannan dalili ya sa mahaifiyar yarinyar tare da wasu iyayen yara kusan 200 suka gudanar da zanga-zanga a wajen makarantar firamaren da ke Kabiangek, wadda ke da nisan taku 270 daga yammacin babban birnin kasar, Nairobi inda suke neman a kama malamin da ake zargi da kyarar yarinyar. A cewar jarida mai zaman kanta a Kenya ta Daily Nation, 'yan sanda sun yi amfani da hayaki mai sa hawaye wajen tarwatsa masu zanga-zangar da su ka rufe titi abin da ya sa aka garkame makarantar. Shin Kofin al'ada zai iya dakatar da talaucin al'ada? Babban jami'in 'yan sanda na yankin Rift Valley, Alex Shikondi ya ce ana gudanar da bincike kan al'amarin inda ya yi kira ga iyayen yara da su zama masu kusantar 'ya'yansu domin sanin halin da su ke ciki a koda yaushe. Bisa dokar da Kenya ta amince da ita cikin Yunin 2017, gwamnatin kasar ce za ta rika samar wa 'yan mata na makarantun firamare audugar al'ada kyauta. Wannan danyen aiki da matashiyar ta yi, ya sanya kwamitin majalisar dokokin kasar Kenya fara bincike kan dalilin da ya sa har yanzu shirin samar wa mata audugar al'ada, da gwamnati za ta rika kashe kimanin dala miliyan hudu da dubu 500 a shekara wajen samar da shi, bai fara aiki ba.

A jiya ne Muhammadu Buhari ya bayyana amincewa da mataimakin sakataren APC na ƙasa, da aka dakatar, Victor Giadom a matsayin halattaccen shugaban riƙon jam'iyyar. Masharhanta a Najeriya irinsu Dr. Abubakar Kari sun bayyana matakin a matsayin mai cike da ban mamaki da kuma ɗaure kai. Don kuwa a cewarsa: "sanarwar, wani babban al'amari ne kuma tasirin da za ta iya yi yana da girman gaske". Ya ce hakan na iya nufin sai dai su Bola Ahmed Tinubu wato jagoran APC na ƙasa da kuma ɓangaren Adams Oshiomhole, shugaban jam'iyyar da aka dakatar, su je su sake shiri. "Ko dai su je su sake zawarcin Buhari don ya sabunta musu goyon baya, ko kuma su san yadda za su yi," in ji masanin kimiyyar siyasa na Najeriya. Wannan mataki na Muhammadu Buhari a ranar Laraba ya yi hannun riga da matsayar zaɓaɓɓun shugabannin APC da suka tabbatar da mubaya'arsu ga Sanata Abiola Ajimobi. Shi ne dai mataimakin shugaban jam'iyyar na shiyyar kudu maso yamma, kuma a cewar shugabannin APC, sun ɗauki matakin ne bisa la'akari da tanadin tsarin mulkin jam'iyyarsu. Sai dai wata sanarwar fadar shugaban Najeriyar ta bayyana inkari kan matsayin shugabannin jam'iyyar tun da farko, inda ta ce Shugaba Buhari ya yi imani cewa Victor Giadom ne halastaccen shugaban riko. Sanarwar ta ce shugaban ya kafa hujjar wannan mataki da ya ɗauka bayan shawarwarin masana shari'ah da ya samu a kan halin da jam'iyyarsu ta APC ke ciki. Har ma Shugaba Buhari ya bayyana aniyar halartar taron da Victor Giadom ya kira ranar Alhamis, wanda za a yi ta bidiyo, kuma ana sa ran cewa gwamnoni da shugabannin majalisar dokoki na APC za su halarci taron. Dr. Abubakar Kari ya ce a ganinsa matakin, babbar koma-baya ce ga ɓangaren Adams Oshiomhole da kuma Asiwaju Ahmed Tinubu waɗanda da ma su ne ake ta jayayya da su a kan shugabancin APC. "Kuma bai yi daidai da irin halin Buhari da aka sani na rashin tsoma baki da nuna halin ko'in kula, idan ana rigima a cikin jam'iyyarsa ba," in ji shi.

Akalla mutum uku 'yan sanda suka ce an kashe, yayin da suka ce sun kama mutum 23 daga cikin masu zanga-zangar da suka kira ta "masu zaman banza." Mutanen jihar Zamfara a arewacin Najeriya sun gudanar da zanga-zangar domin nuna damuwa da yawaitar kisan rayuka da ake yi a sassan jihar. Ana gudanar da zanga-zangar ne a karamar hukumar mulki ta Tsafe, da ke nisan kusan kilomita 50 da Gusau babban birnin jihar. Rahotanni sun ce matasa da 'yan gudun hijira da suka kunshi mata da yara kanana sun toshe babbar hanyar da ke zuwa Gusau, tare da kone wasu gine-ginen gwamnati. Mazauna garin na tsafe na bayyana damuwa ne kan yadda masu gudun hijira ke ci gaba da tururuwa a yankin, suna guduwa sakamakon hare-haren da ake zargi yan bindiga da barayin shanu ke kai wa. Masu zanga-zangar sun bayyana cewa, sun gaji da halin ko-in-kula da hukumomi suke nunawa a kan rashin tsaro a jihar. Shugaban karamar hukumar Tsafe Alhaji Abubakar Aliyu ya shaida wa BBC cewa, sama da mutum 40 ne suka rasa rayukansu a kauyuka daban-daban cikin mako biyu. A makon da ya gabata, an kashe mutane da dama a wani hari da aka kai a kauyen Birnin Magaji, inda nan ne kauyen da minstan tsaro a Najeriya ya fito. Karin bayani game da Zamfara Gwamnatocin da suka mulki kasar a jejjere sun ta yin buris wajen kawo maslaha ta dindindin kan matsolin da ke addabar jihar. A yayin da matsalar barayin shanu ta zama bala'i ga jihar Zamfara, Gwamna Abdulaziz Yari ya samar da kungiyar 'yan kato da gora don yakar maharan a shekarar 2013. Sai dai ba a dauki dogon lokaci ba mazauna yankin suka fara korafi kan 'yan kato da gorar, wadanda a yanzu su ma suke gallabar mutanen da ya kamata su kare da sace-sace. Hakan ta sa kauyukan da ke fama da matsalar barayin shanu da 'yan kato da gora suka fara kokarin ganin sunkare kansu da duk abun da ya kamata. Daga haka sai rikicin ya kara ruruwa ta hanyar kai hare-hare da daukar fansa. A haka sai a ka kasa cimma kokarin shirin yin afuwa da aka so gabatarwa. Zamfara ta fara kaddamar da shari'a a Najeriya A yanzu dai ana ganin yadda rikici ke kara bazuwa da karuwa kuma ga alama ba a san hanyoyin da za a bi a shawo kansa ba. Abun da yake a bayyane kawai shi ne yadda dumbin mutanen da ba su ji ba ba su gani ba ke ci gaba da mutuwa. Gwamman mutane sun mutu a 'yan watannin da suka gabata sakamakon hare-haren da aka kai wasu kauyuka a jihar Zamfara. Sai dai saboda rashin isassun maso kawo bayanai, zai yi wahala a fadi adadin mutanen da suka mutu a rikicin da aka shafe shekara shida ana yi. A tsawon shekarun da suka gabata ana ci gaba da samun matsalolin satar mutane don kudin fansa da kuma fyade a wasu kauyuka na jihar Zamfara.

Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Kalipso Chalkidou, darakta ta tsarin kiwon lafiya na duniya da kuma wani Farfesa Nicole Hassoun na Jami'ar Binghamton a Amurka, sun tattauna ƙalubale biyar da ake buƙatar shawo kansu don yi wa biliyoyin mutane riga-kafin a faɗin duniya.

Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Shugaban kasar Muhammadu Buhari ya amince a ci tarar duk mutumin da aka samu da laifin kin sanya takunkumin. Tuni hukumomi a Abuja babban birnin kasar suka soma cin tarar masu karya wannan dokar. Cutar korona na ci gaba da yaduwa a kasar, lamarin da ya sa hukumomi suke gargadin mutane kan hadarin kamuwa da ita. Wannan bidiyon ya yi bayani kan wannan batu. Wasu bidiyon da za ku so ku kalla

Za a fitar da kungiya daya daga cikinsu a wasan da za su buga ranar Laraba, maimakon gida da waje da ake karawa a baya a Copa del Rey. Za a yi hakan ne sakamakon tsaiko da cutar korona ta kawo har ta kai ana buga wasanni ba 'yan kallo domin gudun yada cutar. Wannan ne karo na uku da kungiyoyin za su fafata a tsakaninsu a kofin, inda Real ta kai zagayen gaba a karawar daf da na kusa da na karshe wato Quarter final a 1945/46. Haka kuma Real ce ta yi nasara a wasan da suka buga a kakar 2012/13 fafatawar kungiyoyi 32 da suka kece raini gida da waje. Alcoyano tana buga gasa ta biyu ta Spaniya wata Segunda B, wadda take ta uku da maki 16. Kumai ta ce ta yi waje da Huesca mai buga gasar La Liga daga Copa del Rey na bana. Tuni kocin Real Madrid Zinedine Zidane ya bayyana 'yan wasa 20 da ya je da su Alcoyano. 'Yan wasan Real Madrid da za su kara da Alcoyano: Masu tsaron raga: Courtois da Lunin da kuma Altube. Masu tsaron baya: E. Militao da Nacho da Marcelo da Odriozola da F. Mendy da kuma Chust. Masu buga tsakiya: Kroos da Casemiro da Valverde da Isco da kuma Blanco. Masu cin kwallaye: Hazard da Benzema da Asensio da Lucas V. da Vini Jr. da kuma Mariano.

Abokan Micheal da iyalinsa sun halarci jana'izar Micheal Komape Al'amarin ya faru ne a watan Janairu na shekarar 2014 kuma ya kasance ranar da mahaifinsa James Komape ba zai taba mantawa da ita ba. Ya kai wakiliyar BBC makarantar da ke kauyen Chebeng kuma har yanzu yana cikin wani mawuyacin hali. "A lokacin da na je bakin shaddar, na hango karamin hannunsa," in ji shi. "Wasu mutane sun tsaya suna kallon shaddar, babu wanda ya yi tunanin ciro shi. Na ji takaici sosai game da abin da na gani. "Ba dai dai ba ne a samu wani da ya rasa ransa ta wannan hanyar." Ya yi shuru na wasu dakikoki kafin ya ci gaba. "Ya rika kokarin ganin cewa an kai masa dauki ko kuma ya kubatar kansa. Har yanzu ina jin wani iri idan na tuna cewa dana ya mutu shi kadai kuma watakila ya rika jin tsoro." Iyayen Michael Komape za su daukaka kara kan hukuncin da wata kotu ta yanke, wadda ta yi watsi da bukatarsu ta diyya Mr Komape ya sunkuyar da kansa. Ya zira ido kan wani jan bulo da aka saka a kan masai. Bakin masan ya rufta ne lokacin da Micheal ya zauna akai a cewar hukumomi. Sai dai wannan matsala ce da ake fuskanta a wasu makarantu da ke kasar. Duk da cewa kowa na da hakkin a samar musu da muhali mai tsafta kamar yadda kundin tsarin mulkin kasar ya tanada, amma dalibai ba su da wani zabi illa su yi amfani da masai. Makaratun masu masai a kasar Afirka ta kudu Taswirar kasar Afrika ta kudu wadda ta nuna lardunan Limpopo da KwaZulu Natal da Eastern Cape Shin ya aka yi lamura suka tababbare? Wasu masu sharhi sun dora alhakin hakan kan wariyar launin fata, saboda a karkashin mulkin farar fata marasa rinjaye babu wani kason da aka ware domin inganta makarantun da aka kafa domin marasa galihu, wadanda galibi yaran bakar fata ne. Sun kuma dora alhaki kan gazawar gwamnati wajen kula da makarantun yadda ya kamata. A cikin wannan shaddar ne ta makarantar Mahlodumela Michal Komape ya rasu A gidansu da ke wajen garin Polokwane, a lardin Limpopo, iyalin Komapes sun shaida wa BBC cewa suna son a yi mu su adalci dangane da mutuwar Michael. Tare da taimakon wani kamfanin lauyoyi masu kare hakkin bil'dama mai suna Section 27, iyayen Micheal na shirin daukaka kara a kan hukuncin da wata kotu ta yanke, wadda ta yi watsi da bukatarsu ta neman diyya kan abun da ya faru. Suna tuhumar ma'aikatar ilimi ta lardin Limpopo da sakaci. Kamfanin Section27 na taimakawa iyalin Komapes daukaka kara gaban kotu "Abin da ya faru da iyalin Komape abin takaici ne kuma ya fito fili ya nuna karara halin da makarantun suke ciki a kasar," kamar yadda Zukiswa Pikoli jami'a a kamfanin Section27' ta shaida wa BBC. "Mun kadu lokacin da muka ji labarin abin da ya faru da Micheal. Babu yadda zamu yi mu ce ba za mu taimaka musu ba." Ms Pikoli ta ce kamfaninsu na da niyyar daukaka kara a kotun kundin tsarin mulkin kasar wadda ita ce kotun koli a Afirka Ta Kudu. Wasu dalibai na kusa da wurin da Micheal Komape ya mutu kuma a yanzu suna yi wa junansu rakiya Sai dai iyalin Komapes ba su kadai ba ne suka rasa yaronsu a cikin wannan yanayi. A farkon shekarar da mu ke ciki wata yarinya 'yar shekara biyar ta fada a cikin masai a lardin Eastern Cape. Lumka Mkhethwa ta bata a makarantar frimare ta Luna a watan Maris da ya gabata. An sanar da kauyen kuma an shafe daren ranar ana nemanta amma ba a ganta ba. Bayan kwana daya da faruwar lamarin ne 'yan sanda suka koma makarantar, inda nan aka yi mata gani na karshe. Wasu karnuka ne suka yi musu jagora inda ka gano gawarta a cikin masai. Bayan muturwarta ne sabon shugaban kasar Afirka Ta Kudu Cyril Ramaphosa, ya nemi a kawar da amfani da masai kafin shekarar da mu ke ciki ta kare. Sai dai shiri ne da zai bukaci makudan kudi. 'Shekaru da ka shafe babu kula' Rahoton gwamnatin hadin gwiwa ya yi hasashen cewa za a bukaci kudi fiye da rand biliyan 11 kwatankwacin dala miliyan 876, kuma kudin da take son ta tara tare da taimakon kamfanoni masu zaman kansu. "Mun dauki mataki ne kan shekarun da ake yi ba a kula da makaruntu ba sai dai za a samu sauyi, ko da yake a hankali ne za a kawo sauyin," in ji Elijah Mhlanga, jami'i a ma'aikatar ilimi. Mutuwar Michael Komape ta sa mutanen yankinsa sun farga "Lamuran nan biyu da suka faru abin takaici ne, amma muna fatan wannan ya nuna wa kowa yadda girman matsalar ta ke," in ji shi. "Akwai wasu da suka nuna aniyyar taimaka mana da tallafi. "Aniyyarmu ita ce mu ga an kiyaye tsaron lafiyar yara a makaruntunmu." Malamai masu sintiri A wani kauye da ke lardin Limpopo, labarin rasuwar Micheal ta sauya yadda ake tafiyar da al'amura a cikin makarantu. An tsafttace muhalli a makarantar firame ta Sebushi. A bayan wani wuri mai ciyawa da aka yanka ne aka gina masai masu inganci. Akwai wurin da aka ware domin malamai su rika sa ido kan daliban da za su yi amfani da su. "Karfe shida na ko wacce safiya akwai malamin da ke sintiri domin ya ga wanda ya shiga da kuma wanda ya fito," in ji Joseph Mashishi, ahugaban makarantar. Salgar da aka gina bayan mutuwar Michael "Ba ma son abin da ya faru da iyalin Komape ya auku a makarantarmu. Ba daidai ba ne yaro ya rasa ransa a cikin masai, babu tausayi a ciki." Mutane da dama a kauyen Michael sun farga. Sun fara fafutukar ganin cewa an samar mu su da sabbin ba-haya a dukkanin makarantun da ke yankin domin tunawa da marigayin.

Wani musulmi dan kabilar Uighur ya tsayar da gemu Hukumomi sun ce mutumin mai shekaru 38 ya soma tsayar da gemu ne shekaru biyar da suka wuce. An yanke wa matarsa hukuncin daurin shekaru biyu a gidan yari saboda tana saka hijabi da kuma nikabi. A birnin Kashgar na yankin Xinjiang din dai an ba a yarda mutum ya nuna kansa da suffa irinta Musulmi ba. Yankin na da Musulmi kusan miliyan 10 'yan kabilar Uighur.

Cristiano Ronaldo ya yi tsalle sama kafin ya ci kwallon duk da cewa ba ya kallon ragar Ronaldo, mai shekara 33, ya yi tsalle sannan ya daki kwallon da baya (acrobatic) a minti na 64 da fara wasan. Ita ce kwallo ta biyu da ci a ranar, bayan da ya fara bude ragar Juventus a minti na uku da fara karawar. Duka magoya bayan Juventus da na Madrid sun rinka tafa wa dan wasan, abin da ya nuna cewa kwallon ta kai makura wurin kyau. Wannan ya sa wasu ke cewa ita ce kwallo mafi kyau da aka ci a tarihin gasar Zakarun Turai, ko ma kwallon kafa baki daya. Wasu kuma suka ce ita ce mafi kyau da Ronaldo ya taba ci a rayuwarsa ta kwallon kafa. Mai yi wa BBC sharhi kan al'amuran wasanni Pat Nevin, ya ce "tana cikin kwallo mafi kyau da aka taba ci a tarihin murza-leda a duk duniya". Ronaldo da kansa Sau biyu Ronaldo na zura kwallo a ragar Gianluigi Buffon a wasan Jama'a na magana a kan kwallo ta biyu, kwallo ce mai ban sha'awa, mai yiwuwa mafi kyau da na taba zurawa", a cewar Ronaldo bayan kammala wasan. Daya daga cikin kwallo mafi kyua a tarihi Golan Juventus Gianluigi Buffon: "Ronaldo dan wasa ne da ya kai makura... Za a iya kwatanta shi da Diego Maradona da kuma Pele." Dan wasan baya na Juventus Andrea Barzagli: "Cristiano shi ya shirya kwallo ta biyu. Kai ka ce wasan kwaikwayo ne na kwamfuta... Kwallo ce da za a dade ana maganarta a tarihi. Abin takaici ne a kanmu lamarin ya faru". Kocin Real Madrid Zinedine Zidane: "Cristiano Ronaldo da ban ya ke a cikin saura. Kullum burinsa shi ne ya yi wata bajinta da babu wanda ya yi irinta a gasar Zakarun Turai. Kwallon da ya ci ta biyu abin al'ajabi ne, duk da cewa ya zubar da damarmaki biyu masu sauki. Haka kwallon kafa ta gada." 'Kwallon da na ci ta fi kyau' Kwallon da Zinedine Zidane ya ci a filin wasa na Hampden Park da ke Glasgow Amma wacce kwallo ce ta fi kyau - bari mu bar maganar ga Zinadine Zidane wanda shi ma ya ci wata kwallo mai ban mamaki a wasan karshe a gasar cin kofin Zakarun Turai da Real ta doke Bayer Leverkusen a 2002. An tambaye shi ko wacce kwallo ce ta fi kyau, sai ya ka da baki ya ce... Tawa mana! Hakika tawa ta fi.

Shiekh Dahiru Usman Bauchi babban malamin darikar Tijjaniyya ne da ake ji da shi a nahiyar Afirka, sannan malami ne wanda ya sadaukar da rayuwarsa ga koyar da al'kur'ani, littafin musulmi mafi girma. Shehun malamin na daya daga cikin malamai a Najeriya da suke sadaukar da rayuwarsu wajen yi wa addinin Musulunci hidima. Tarihin sheikh Dahiru Bauchi Wannan tambaya ce da muka samu daga dumbin mutane da suka hada da Ahmad Muhammad da Wada Muhammad Musa Danmaliki Kumbotso Kano BBC ta mika wannan tambaya ga Sheikh Dahiru Bauchi ga kuma amsar da ya bayar: An haifi Sheikh Dahiru ne a ranar 28 ga watan Yunin 1927, dai-dai da 2 ga watan Muharram 1346. An haife shi a wani gari da ake kira Nafada da ke jihar Gombe, wanda garin mahaifiyarsa ce, "kasancewar a al'adar Fulani ana haihuwar dan fari ne a gidansu mahaifiyarsa," in ji shi. Ya kara da cewa: "Ni Bafulatani ne ta wurin uwa da uba. Dukkanin kakannina hudu Fulani ne. "Sunan mahaifiyata Maryam 'yar Hardo Sulaiman. Sunan Mahaifina Alhaji Usman dan Alhaji Adam." Sheikh Dahiru ya haddace kur'ani a wurin mahaifinsa kafin daga bisani ya tura shi Bauchi domin neman tilawa. Mahaifinsa almajirin Shehu Ibrahim Nyass ne kuma mukaddami a cikin darikar Tijjaniyya ta hanyar Amadu Futiy kafin Shehi Ibrahim Nyass ya bayyana. "Mahaifiyata ita ma ta je Kaulaha har sau biyu, kuma Shehu ya kaddamar da ita har ya ba ta carbi, saboda haka ni da mahaifina da mahaifiyata da 'ya'yana da jikokina duk gaba daya mun taru a cikin Shehu Ibrahim," Ya yi auren fari a shekarar 1948 lokacin yana da shekara 20 "da wata daya." Yawan 'ya'yan Shehu Tambaya ce da muka samu daga Murtala Shu'aibu Gama Sheikh Dahiru ya ce yana da 'ya'ya kimanin 80 kuma 70 daga cikinsu sun haddace alkur'ani. "Wasu daga cikin yarana sun haddace kur'ani tun suna shekara bakwai da haihuwa kuma tun ma kafin su iya rubutu a allo. "Akwai yarana hudu da suka haddace kur'ani a shekara biyar kamar daya daga cikin 'ya'yana da ke Kaduna. Su da ka suke haddacewa amma dai ba zai hana su rubutu a allo ba idan suka girma. "Sai dai ban sani ba ko a cikin 'ya'yan nawa akwai wanda ya rubuta kur'ani saboda su kan fita kasashen waje domin neman karatu na sauran fannonin addini da ma boko. "Yanzu ma akwai daktoci a cikin yaran," a cewar Shehun Malamin. Matan Shehi nawa? Mun sami wannan tambayar ne daga Usman Sale Jimeta da Salisu Garba Warure. BBC kuma ta mika tambayar ga daya daga cikin 'ya'yan Sheikh Dahiru Usman Bauchi, inda ya bayar da amsa kamar haka: "Matan Shehi hudu ne a yanzu haka. Sai dai kuma da dama sun mutu sannan kuma wasu da dama sun fita." A ina ya Shehi ya yi karatu? Tambaya ce da muka samu daga mutane da dama amma da yawansu ba su fadi sunayensu ba. Sheikh Dahiru ya ce ya haddace kur'ani a hannun mahaifinsa Alhaji Usman dan Alhaji Adam ne domin shi ma mahaddacin alkur'ani ne. Daga nan ne ya tura shi wurin malamai da dama domin tilawa, "kuma Alhamdulillahi na kan ji mutane na karin gishiri suna kira na gwani," in ji Malam. Malam ya je Bauchi domin karatu. Malaman da ya yi karatu a hannunsu sun hada da Malam Ahmadu na Sabon gari da Gwani dan Fika da malam Alhaji na Gombe da dai sauran su. Ya kara da cewa: "Ba gaskiya ba ne cewa na yi karatu wurin Shehi Nasiru Kabara. Malam Abubakar Gumi ne ya yi karatu wurin Shehi Nasiru Kabara. "Na kuma karbi darikar Tijjaniya a hannun mahaifina." Shekararsa 92 80Yawan 'ya'yansa 70'Ya'yansa mahaddatan kur'ani 48Yawan aikin hajjinsa 300Yawan makarantunsa 1948Shekarar da ya yi aure 1927Shekarar da aka haife shi Ko Shehi ya rubuta Alkur'ani? Sheikh Dahiru Bauchi ya bayar da amsa kamar haka: "Bayan na haddace Alkur'ani inda ake kira na gwani ko gangaran, na rubuta Alkur'ani na farko na bai wa babana kuma malamina kyauta. "Na kuma rubuta na biyu wasu sun manta. Na fara rubuta na uku amma ban gama ba har yanzu. "Ina da matsalar agana a idanuna dalilin da ya sa ba ni da nishadi kan duk abin da za a kalla," a cewarsa. Malamin ya ce matsalar idanun ce ta sa bai yi wasu rubuce-rubuce ba a fannoni. Dangane kuma da tafsirin Alkur'ani, ya ce ya fara ne a shekarar 1951 ko 1952. "Ni kuma tafsirina ba na duba takarda saboda haka Annabi yake yi, sannan haka ma manyan bayin Allah suka yi. "Idan mutane suka tambaye ni me ya sa ba na rike takarda a tafsirina, sai na tambaye su cewa kuna rike kur'ani idan kuna karanta Suratul Ikhlas a sallah. "Na san kur'ani saboda haka ba sai na rike shi ba idan zan yi tafisiri," in ji Sheikh. Mene ne sirrin karatun Shehi da yaransa? Shehun Malamin ya ce: "Sirri na Allah ne. Da farko dai muna kiran wani abu da ake kira fafau da muke rubuta wa mutum ya sha domin zuciyarsa ta fafe ya haddace kur'ani. "Muna da wani sirri da muke rubuta wa yaro a duk Laraba sau uku. Ana rubuta masa ya lashe. Zai haddace kur'ani kuma duk garin da ya zauna sai an yi tafiyar wata uku kafin a samu mahaddaci kamarsa. "Sai dai ba mu sani ba ko wata ukun na tafiyar kafa ne ko kuma a mota," kamar yadda ya ce. Ya ce ada can sai sun je garin Barebari sannan su haddace kur'ani amma yanzu ko ina ana iya haddace shi. Suna da makarantu kusan 300 na almajirai a Najeriya, kuma yaran ba sa wuce shekaru hudu ba tare da sun haddace kur'ani ba sai dai idan suna da nauyin kwakwalwa. Sau nawa Sheikh ya yi aikin hajji? Sheikh Dahiru Bauchi ya ba da amsa kamar haka; Tun daga shekarar 1970 kawo yau sau daya ne kawai bai je aikin Hajji ba. Hakan na nufin ya yi aikin hajji sau 48. Harshe nawa Shehi yake ji? Ita ma wannan tambayar mun same ta daga mutane da dama "Ni dai Bafulatani ne kuma ko an ji ni ina Fulatanci babu mamaki. Mahaifina yana da tsangaya a kasar Borno inda yake da almajirai Hausawa da Barebari. "Saboda haka tun a lokacin na iya Hausa da Barbarci kuma tun ina karami na tashi da wadannan. "Da na girma kuma na iya Larabci kadan da yaren Wolof na su Shehi Nyass da Bolanci.

Trump ya ce Ayatollah ne yake ingiza ayyukan da gwamnatin Iran ke yi Mista Trump ya ce ya dauki matakin ne bisa harbo jirgin sama kasar mara matuki da Iran din ta yi da kuma "laifuka da yawa". "An kebance Ayatollah Khamenei ne saboda shi ne ke da alhakin duk abin da gwamnatin Iran take aikatawa," in ji Trump. Rashin jituwa tsakanin kasashen biyu yana kara tabarbarewa a 'yan kwanakin nan. Sakataren baitil malin Amurka Steve Mnuchin ya ce wannan takunkumin zai shifi biliyoyin daloli na kadarorin Iran, wanda dama can ya fara aiki tun kafin ta harbo jirgin na Amurka a yankin Gulf a makon da ya gabata. Ministan harkokin wajen Iran Javad Zarif ya ce shugaban Trump "ba ya la'akari da tsarin diflomasiyya kuma burinsa kawai shi ne a tafka yaki". Sharhi daga Jonathan Marcus Wakilin BBC kan tsaro da diflomasiyya Wakilin BBC kan tsaro da diflomasiyya a kasashen duniya, Jonathan Marcus ya yi duba dangane da yiwuwar ko kuma akasin Amurka da Iran yin gaba da gaba a fagen yaki, al'amarin da duniya ta zura wa ido tana jiran afkuwarsa. Usman Minjibir ya fassara bahasin da wakilin na BBC ya yi kan wannan kiki-kaka kamar haka: Rikicin tsakanin kasashen biyu ya dade yana ruruwa Iran ta harbo jirgi maras matuki na sojin ruwan Amurka wanda yake leke asiri. Shugaba Donald Trump ya ce ya bayar da umarnin kai hare-haren ramuwar gayya amma ya sauya aniyayarsa minti 10 kafin fara kai hare-haren. Yadda abubuwan suka faru na nuna akwai yiwuwar kasashen biyu ka iya fada wa rikici. Bari mu yi tsammanin cewa Shugaba Trump bai fasa kai hare-haren ramuwar gayya ba. Da mene ne zai faru? Watakila hare-haren da Amurkar za ta kai irin wanda Iran din ta kai ne na kakkabo jirgi maras matuki ko kuma a hari wurin da ake gina makaman nukiliya. Da hakan zai zama tamkar gargadi ga kasar ta Iran. Rahotanni sun ce Mista Trump ya aike wa da Iran din wani sako da daren Alhamis ta hannun kasar Oman, inda ya nemi su zauna a teburin sasantawa. Mene ne zai faru idan da Amurka ta kai hari Iran? Abu na gaba shi ne yadda kasar Iran za ta mayar da martani. Wani rahoto ya nuna cewa Iran din ta bayyana cewa ba ta da niyyar tattaunawa da Amurkar. Ta kuma gargadi Amurkar cewa "Kai wa Iran hari zai yi tasiri a kan gabas ta tsakiya da ma duniya baki daya", In ji wani jami'n gwamnatin Iran da ya tattauna da kamfanin dillancin labarai na Reauters. Tarkacen jirgi marar matukin da Iran ta baro ke nan kamar yadda gidan talbijin na kasar ya nuna Ya ya yaki zai kasance tsakanin Amurka da Iran? Akwai abubuwan dubawa da yawa kuma hakan ne zai sa a ce yaki tsakanin kasashen biyu ba mai yiwuwa ba ne. Duk da kasancewar gwamnatin Shugaba Donald Trump ba ta kaunar gwamnatin Iran karkashin Hassan Rouhani ba, amma Amurkar ba za ta iya kutsawa cikin Iran ba domin ta kifar da gwamnati mai ci ba. Iran ba Iraqi ba ce. Kasar Iran tana da sarkakiya fiye da Iraqi ta fuskar karfin soji da siyasa. Hakan na bakanta wa wasu jami'an gwamnatin Amurka a fadar WHite House wadanda ke son ganin an tumbuke gwamnati mai ci. Da alama za su kunyata. Saboda haka shiga Iran a yake ta ta kasa ba abu ne mai yiwuwa ba. To sai dai idan fa har Iran ta sake kai wani harin bayan kakkabo jirgin Amurkar maras matuki, to fa za ta iya gamuwa da fushin Amurkawa. Za a iya kai wa sansanin sojojinta na ruwa hari da na sama ta hanyar amfani da makamai masu linzami. Babban abin da Amurkar za ta hara shi ne dakarun juyin juya halin Iran wadanda sashensu mai aiki a ruwa ya taka babbar rawa wajen kakkabo jirgin Amurka marasa matuki. Babu ko tantama Amurka za ta iya kai hare-hare kan makaman sojin Iran. To sai dai Iran din ita ma na da hanyoyin kai hare-haren ramuwar gayya kamar amfani da nakiyoyi da kai wa kananan jiragen ruwa hare-hare da kuma amfani da jiragen yaki na karkashin ruwa wajen hana hada-hada a gabar ruwa na yankin Larabawa. Kana za ta iya kai wa jiragen ruwa masu dauke da danyen mai hare-hare, al'amarin da zai iya tilasta Amurka daukar matakan kariyar kai. Tsakanin Amurka da Iran, wa ya fi karfi? Amurka ta sha gaban Iran ta fuskar leken asiri da kuma sanin yanayin da kasa ke ciki. To sai dai kakkabo jirgi maras matuki na Amurkar mai tsadar gaske da Iran ta yi, ya nuna Amurkar na da gibi a harkar leken asirin. Bugu da kari, Iran za ta iya rugurguza jiragen ruwa na yaki masu tsada mallakar Amurka wanda hakan ka iya sa mista Trump sauya tinaninsa kan yakar Iran din. Idan kuma har kasashen biyu suka fada yakin, to Amurka za ta so ta ga ta karya lagon sojojin Iran, ta hanyar fara lalata tsarin tsaron Iran na sama da dai sauransu. To sai dai idan Iran ta ji matsa za ta iya neman fadada yakin zuwa sauran wurare, inda za ta iya umartar magoya bayanta da ke Iraq da Syria da ma sauran wurare da su kai wa Amurka hari. Idan gumu ta yi gumu ma, Iran din za ta iya amfani da kungiyar Hezbollah bisa hadin gwiwar sojojin Iran din da ke Syria wajen kai hare-haren roka kan Isra'ila. Gwamnatin Iran karkashin Hassan Rouhani na fama da kangin tattalin arziki Iran kuwa za ta yi hakan ne domin ta nuna wa Mista Trump irin hadarin da yankin Larabawa zai fada ciki idan ya ci gaba da kai mata hari. Amurka za ta so ta koya wa Iran hankali ta hanyar illata karfin sojinta musamman ma dakarun juyin juya hali. Ita kuma Iran abin da take son yi shi ne tana son janyo Mista Trump ya yi yaki da ita wanda hakan zai janyo wa Amurka kashe makudan kudade, al'amarin da daga bisani ka iya shafar kokarin sake neman zabe karo na biyu da Donald Trump yake yi Iran dai na ganin idan jam'iyyar Democrat ta su Hillary Clinton ta ci zabe, watakila Amurka ta koma kan yarjejeniyar takaita gina nukiliya da aka kulla a 2015 tsakanin Amurkar da Iran da sauran kasashen duniya masu fada a ji. A 2018 ne dai Donald Trump ya sanar da ficewa daga yarjejeniyar da aka kulla a lokacin mulkin shugaba Barrack Obama. Yakar Iran ba zai magance komai ba. Ba zai warware batun samar da makamin nukiliyar kasar ba. Haka kuma ba zai janyo tawaya ga irin karfin fada a jin da Iran take da shi a yankin Larabawa ba, wani abu da Amurkar take matukar kaunar gani ya faru. Kasar Iran ta sanar da cewa, nan ba da jimawa ba za ta ci gaba da makamin nukiliya fiye da abin da dokokin kasa da kasa suka iyakance mata. Yanzu haka Amurka ta nemi Kwamitin Sulhu na Majalisar Dinkin Duniya ya zauna ranar Litinin domin tattaunawa kan Iran.

Ko da bayan yin allurar rigakafin korona, kwararru sun ce akwai bukatar saka takunkumin fuska, da wanke hannaye, da bayar da tazara Bayan shekara guda, annobar ta lakume rayukan mutane fiye da miliyan daya da rabi tare da yaduwa kan mutane miliyan daya da dubu dari goma sha bakwai a fadin duniya (daga 10 ga watan Maris), an kuma yi tunanin cewa za ta dan yi sauki. Amma kuma a daidai wannan lokacin, likitoci, da masana kimiyya sun samu manyan shaidu game da sabn mau'in cutar korona - kuma yanzu mun san yadda take yaduwa, da kuma yadda za a iya magance ta cikin sauki. Ga wasu manyan abubuwan takwas da muka koya game da cutar ta korona: 1. Takunkumin fuska na da muhimmanci wajen rage yaduwar cutar korona Kungiyar Lafiya ta Duniya WHO ta amince da saka takunkumin fuska Saka takunkumin fuska kadai ba zai iya yin kariya daga yaduwar cutar korona ba, amma kuma yana taimakawa matuka wajen rage yaduwar ta, kamar yadda bincike da dama suka nuna. A baya-bayan nan, Cibiyoyin Kula da Dakilewa da Rigakafin kamuwa cututtuka (CDC) a Amurka, sun ce saka takunkumin fuska mai inganci sosai ( na kyalle a kan na asibiti) ka iya rage yaduwar kwayar cutar da kashi 90 bisa dari. Kamar yadda kwararru suka bayyana, takunkumin fuska na da muhimman abubuwa akalla biyu: kariya ga wadanda suka saka, da kuma kariya ga wadanda suka zo kusa da wanda ya kamu kuma yana sanye da takunkumin. Tun a cikin watan Yuni, Kungiyar Lafiya ta Duniya WHO ta goyi bayan amfani da takunkumin fuska na kyalle ga duka mutane da ke bukatar fita daga gida. A cikin watan Disamba, Majalisar Dinkin Duniya ta sabunta amincewarta kana ta yi kira da a tsaurarra fadakarwa game da saka takunkumin fuska, musamman a cibiyoyin kiwon lafiya. Ita ma cibiyar dakiliewa da rigakafin kamuwa da cututtuka (CDC) ta yi irin wannan furucin a baya cikin watan Aprilu. A baya-bayan nan, wasu kasashen Turai sun yi gargadin- ko kuma hana - amfani da takunkumin rufe fuskar da aka dinka da kyallayen da aka yi amfani da su a cikin gida, inda ta bukaci amfani da nau'in N95 and PFF2, da ke bayar da ingantacciyar kariya. "Takunkumin rufe fuskar da aka yi da kyallaye har yanzu suna da amfani, ama su kan kawai kare wasu mutane daga kai ta hanyar rage fitar wasu kananan abubuwa da ka iya fita daga wadanda ska saka,'' Vitor Mori, wani masanin kwayoyin halittu kuma dan kungiyar sa ido kan cutar ta korona ya shaida wa 2. Ba tofaffi kadai cutar korona ke kamawa ba Matasa ko masu kananan shekaru ma za su iya kamuwa da cutar korona mai tsanani Barazanar kamuwa da cutar korona mai tsananoi na ta fi yawa ga yawan shekaru, da ke saka tsofaffi ko wadanda suka manyanta cikin barazana. Dalilin faruwar hakan mai sauki ne kuma bai shafi batun kwayar cutar korona ba: a yayinda muke kara shekaru, garkuwar jikinmu na kara yin rauni, tare da barin jikinmu ba tare da isasshiyar garkuwar da za ta iya fada da kwayoyin cuta ba. Don haka, ba yana nufin masu kananan shekaru ko matasa suna da garkuwar da za ta hana su kamuwa da cutar ta korona ba, ko wadanda ba su da wata zaunanniyar cuta kamar ciwon suga, da hawan jini, da taiba. Kamar kowa, matasa za su iya kamuwa da tsananin cutar korona, su bukaci kwanciya a asibiti, ko kuma ma su rasa rayukansu daga cutar. Kuma duk da cewa barazanar mutuwa daga cutar korona a tsakanin masu kasa da shekaru 50(kuma musamman ma kasa dashekara 30) ana ganin ba ta da yawa. BBC ta samu bayanai daga ma'aikatan jinya a kasa Spain da suka ce cutar numfashi ko kuma pneumonia da ta samo asali daga cutar korona na kara zama matsanaciya a tsakanin marasa lafiya masu kananan shekaru. "Kwayar cutar ka iya saka masu kananan shekaru kwanciya a asibiti har na tsawon makonni, ko kuma ma hallaka su,'' Darakta Janar Kungiyar Lafiya ta Duniya WHO Tedros Adhanom Ghebreyesus ya shaida wa BBC a cikin watan Maris na shekarar 2020. Ghebreyesus ya kuma yi gargadin cewa duk da matasa ko masu kananan shekaru ka iya kasancewa ba su kau da cutar mai tsanani ba, halayyarsu za ta iya nufin''banbanci tsakanin rayuwa da mutuwa ga wani mutum.'' 3. Korona ba 'mura mai sauki ba ce' Korona da mura suna da alamu iri daya, amma korona nesa ba kusa ba ta fi zama hadar ga mutane da dama Alamun cutar korona ka iya kasancewa iri daya da na mura da muka sani: Wasu mutane kan fuskanci ciwon gabobi, da ciwon kai, da yiwuwar yin amai da gudawa. Kana kamar mura, cutar korona tana iya yaduwa ba tare da nuna alamu ba, ko kuma marasa lafiya ka iya kasancewa ba masu nuna wata alama ba. Amma kuma, abubuwan da suka biyo bayan cutar korona sun kasance masu tsanani ga mutane da dama. 'Yan siyasa kamar shugaban kasar Brazil Jair Bolsonaro ko tsohon shugaban Amurka Donald Trump sun so su boye tsananin da cutar korona take da shi wajen cewa kamar '' mura mai sauki ce'' - amma alkaluman bincike sun nuna cewa duka kasashen biyu sun fadi labarin da suka sha banban da juna. A Amurka, korona ta kasance kan gaba wajen haddasa asarar rayukan jama'a a cikin watannin baya-bayan nan (mutane sama da 525,000 ne suka mutu a yanzu haka), yayin da a kasar Brazil alkaluma suka nuna cewa mutane 266,000 ne suka mutu ( fiye da yadda cututtukan shanyewar barin jiki, da cutar numfashi ta pneumonia ke haddasawa). 4. Cutar korona ta samo asali ne daga dabbobi (ba daga dakin binciken kimiyya aka kirkiro ta ba) A wasu sassan yankin Asia akwai manyan kasuwannin 'nama mai yawa' inda akan sayi jemagu, da beraye da macizai a matsayin abinci Tawagar Kungiyar Lafiya ta Duniya WHO wacce ta binciki asalin kwayoyin cutar Sars da Covid 2 a birnin Wuhan (kasar China) ta ce duka shaidun da aka tattara sun nuna ''dabba'' ce asalin sabuwar nau'in cutar korona. "Duka bayanan binciken da muka tattara sun kai mu ga gano cewa asalin cutar korona daga dabbobi ne," jagoran tawagar ta WHO Peter Ben Embarek ya shaida wa manema labarai. Kamar yadda Embarek ya bayyana, shaidu sun nuna cewa sabuwar nau'in cutar korona ta fara samo asali ne daga jemagu: '' Amma wadannan dabbibi ba lallai ne a ce an same su a birnin Wuhan bane. Da wuya aka iya gano dabbar da ke da alhakin yada kwayar cutar,'' ya bayyana. Embarek ya ce har yanzu ana cigaba da bincike game da asalin cutar ta korona, amma kuma ya kara da cewa yiwuwar cewar kwayar cutar ta korona ta bullo ne daga dakin binciken kimiyya '' ba lallai ya zama gaskiya ba''. 5. Magugunan Chloroquine da hydroxychloroquine ba sa aiki wajen warkar da cutar korona Babu wasu shaidu da suka nuna cewa magugunan chloroquine da hydroxychloroquine na da tasiri a kan cutar korona A farko-farkon barkewar annobar, an rika tunanin cewa chloroquine - maganin da a al'adance ake amfani da shi wajen warkar da cutar zazzabin cizon sauro - da kuma hydroxychloroquine, za su iya aiki wajen warkar da cutar korona. Duka tawagar masu bincike na kasashen Chinese da Faransa sun bayyana cewa magungunan ka iya yin aiki, amma kuma tun a lokacin bincike da dama da aka gudanar sun bayana cewa wadannan magunguna ba su da wani amfani ko kuma ma za su iya haifar da damuwa. A cikin watan Yulin shekarar da ta gabata, kungiyar lafiya ta dniya n July of last year WHO ta dakatar da gwaje-gwaje da maganin hydroxychloroquine bayan da ta gano cewa ba a samu raguwar yawan mace-macen marasa laiya da ska kamu da cutar ta korona ba. A yanzu haka, babu wata shaida da ta tabbatar da tasirin amfani da wadannan magunguna a kan cutar korona. 6. Za ka iya kamuwa da cutar korona daga zuzzuba abincin kanti a cikin mazubansu Wanke hannuwanka da ruwa da sabulu har na tsawon dakikoki 20 a lokacin da ka dawo daga sayayyar kaya abinci, ka maimaita bayan ka ajiye kayan abincin Akon barkewar annobar, dubban mutane sun bayar da rahoto a shafukan sada zumunta game da damuwa kan yadda za a rika kula da tsafta wajen zuzzuba abincin kanti a koda yaushe. Amma kuma kamar yadda WHO ta bayyana, babu wasu bayanai da aka tabbatar cewa ana yada cutar korona ta hanyar abinci ko ta hanyar yadda ake zuba abincin.''. Har ila yau, WHO din da fitar da jerin matakai kauce wa yada kwayoyin cuta, kamar amfani da sinadarin goge hannu kafin a shiga shagunan sayar da kaya, da kuma ''wanke hannaye bayan ka dawo gida, bayan taba gwangwanaye ko mazuban abinci, kana kafin cin abinci.'' Hukumar Lura da Igancin Abinci da Magunguna ta Amurk (FDA) ta fitar da wani rahoto da ke muhimmantar da wannan batu, kana ta ce babu tabbacciyar shaida da ta nuna cewa ana yada kwayar cutar korona ta hanyar abinci ko kuma abubuwan da aka zuba abincin kanti. Don haka kai sakon kayan abinci har gida kada ya zama abin damuwa, amma yana da muhimmanci a rika wanke hannu bayan karbar sakonnin abincin. Kwararru kuma sun bayar da shawarar amfani da jakunkunan leda sau daya kawai. 7. Za ka iya kamuwa da cutar korona fiye da sau daya Ko da ka taba kamuwa da cutar korona, ba zai hana maka sake kamuwa a gaba ba Binciken da hukumar kula da lafiyar al'umma da Birtaniya ta gudanar, ya gano cewa akasarin mutanen da suka kamu da cutar korona kashi 80 bisa dari na da garkuwa ta akalla watanni biyar. Amma batun sake kamuwa da cutar, duk da ba kasafai yake faruwa ba, a kan samu a kasashe da dama - kuma babbar damuwa ga kwararru a fannin kiwon lafiya ita ce sake kamuwa da sabuwar nau'in cutar. Muddin adadin mutane da yawa da suka warke daga cutar ta korona suka sake kamuwa, zai iya kasancewa saboda sabuwar nau'in cutar ne. Akwai dubban nau'uka da dama na kwayar cutar ta korona da ke zagayawa, amma abubuwan da suka fi zama da damuwa su ne: Ba wani abin ba-zata bane cewa sabbin nau'ukan sun bayyana - duka kwayoyin cuta kan sauya kamanni kana suka sake yin irin kamanninsu su kuma yadu cikin sauri. Akasarin irin wadannan banbance-banbance ba su da wanu muhimmanci. Kadan ne su kan zama masu hadari ga rayuwar kwayoyin cutar. Amma wasu kan sa ta zama mai yaduwa da kuma barazana. A duka abubuwa ukun, nau'in sabuwa, mafi saurin yaduwa na taka muhimmiyar rawa wajen haifar da yawan karuwar masu kamuwa da kuma jinya a asibitoci. 8. Ya kamata alluran rigakafin sun cigaba da aiki a kan sabouwar nau'in kwayar cutar - a yanzu Sabuwar nau'in kwayar cutar korona ta haifar da sabon kalubale wajen shawo kan yaduwata Ruwan alluran rigakafin an hada su ne saboda nau'in farko na cutar korona, amma maana kimiyya sun yi amanna cewa za su iya aiki, duk da cewa me yiwuwa ba yadda ya kamata ba. Binciken baya-bayan nan ya nuna cewa nau'in kwayar cutar ta kasar Brazil ka iya bijirewa zaunannun kwayoyin cutar da ke fada da su a jikin mutanen da ya kamata a ce suna da gakuwar jikin saboda sun taba kamuwa da cutar suka warke daga nau'in cutar ta farko. Sakamkon farko na dakin binciken kimiyya ya nuna cewa magugunan rigakafin kamfanin harhadamagunguna na za su iya yin kariya daga sabuwar nau'in cutar ta korona, duk da cewa ba yadda ya kamata ba. Sabbin uwan alluran rigakafin cutar korona biyu da za a iya amincewa da su nan ba da dadewa ba - daya daga kamfanin harhada magunguna na Novavax kana daya daga kamfanin Janssen - da alamu su ma za su iya bayar da kariya. Bayanan da aka tattara daga tawagar hada ruwan allurar rigakafi na Oxford-AstraZeneca sun nuna cewa tana bayar da kariya ga sabuwar nau'in cutar. Amma kariya kadan ta ke bayar wa nau'in kawayar cuyar ta kasar Afirka ta Kudu - duk da cewa ya kamata da bayar da kariya daga cuta mai tsanani. Sabon sakamako daga kamfanin harhada magunguna na Moderna ya nuna cewa ruwan allurar na da tasiri kan nau'in kwayar cutar ta kasar Afirka ta Kudu, duk da cewa yanayin garkuwar jikin ba zai kasance yana da karfi ko kuma mai dorewa ba. Nan gaba za a iya sake samun bullar sabbin nau'ukan kwayar cutar, amma kuma ko a cikin yanayi mai tsanani za a iya sake sabunta ruwan allurar rigakafin da zai dace - a cikin makonni ko watanni, idan bukatar haka a taso, in ji masana. Me yiwuwa za mu wayi gari muna magance cutar korona kamar yadda muke magance cutar mura, idan aka rika sake samar da sabbin ruwan alluran a ko wace shekara don duna yanayin sauye-sauyen da kayoyin cutar murar kan yi.

Ranar Laraba Barcelona ta sanar cewar Busquets ya yi rauni a karawar da Spaniya ta tashi 1-1 da Switzerland, amma ba ta fayyace ranar da zai koma taka leda ba. Wasu rahotanni a Spaniya na cewar Busquets zai yi jinyar mako biyu, ba zai buga Champions League da Barca za ta ziyarci Dynamo Kiev da karawa da Osasuna a gasar La Liga a Camp Nou ba. Dan wasa Ansu Fati na jinya shima ba zai buga wasa da Atletico ba, wadda take ta uku a teburin La Liga, bayan da Barcelona take ta takwas. Sai dai kuma Atletico wacce Diego Simeone ke jan raga tana da 'yan kwallon da ke jinya fiye da na Barcelona. Luis Suarez wanda ya ci kwallo biyar a La Liga ta bana, ba zai buga wasa da tsohuwar kungiyarsa ba, bayan da ya kamu da cutar korona a lokacin da yaje yi wa Uruguay tamaula. Hector Herrera yana jinya har zuwa watan Disamba, haka kuma ba tabbas kan koshin lafiyar mai tsaron baya Stefan Savic da kuma Mario Hermoso. 'Yan wasa da suka hada da Yannick Carrasco da Diego Costa da kuma Vitolo na kokarin ganin sun koma kan ganiya kafin ranar Asabar din a wasan da zai gwada karfin Atletico a bana.

Minti 25 da fara wasa Jules Kounde ya fara ci wa Sevilla kwallo, sannan tsohon dan wasan Barcelona, Ivan Rakitic ya kara na biyu. Rabon Barcelona kamfar cin kwallo tun karawar da Juventus ta doke ta ranar 8 ga watan Disamba a Camp Nou a Champions League. Tun daga lokacin tana cin kwallo akalla daya ko fiye da haka a dun karawar da ta yi. Tun bayan da Barcelona ta sha kashi a hannun Juventus ta yi wasa 16, wadda kan zura kwallo a kowanne. Cikin karawar da ta yi har da a gasar LaLiga da Champions League da Copa del Rey da kuma Supercopa de Espana. Barcelona za ta karbi bakuncin wasa na biyu na daf da karshe a Copa del Rey ranar 3 ga watan Maris. Barcelona wadda aka doke a wasan karshe a Spanish Super Cup za ta buga Champions League da Paris St Germain cikin watan Fabrairu. Sannan kungiyar wadda ba ta ci kofi ba a bara tana ta uku a kan teburin La Liga na bana.

Ziyarar da Osinbajo ya kai wa Buhari Farfesa Osinbajo ya bayyana hakan ne ga manema labarai a fadar gwamnatin kasar a ranar Laraba, gabannin taron majalisar ministocin kasar. Mukaddashin shugaban kasar ya kuma ce shugaba Buharin yana samun sauki sosai-sosai, don haka 'muna sa ran dawowarsa nan kusa.' A ranar Laraba ne Farfesa Osinbajo ya tafi London domin duba Shugaba Buhari wanda ya kwashe fiye da wata biyu yana jinya a can. Kakakin farfesa Osinbajo, Laolu Akande ya ce "shugabannin biyu sun yi kyakkyawar ganawa," inda rahotanni suka ce sun shafe sa'a guda tare. Mukaddashin shugaban Najeriya Farfesa Yemi Osibanjo ya ce shugaba Buhari na murmurewa Sai dai kuma Farfesa Osinbajo bai yi wani karin bayani kan yadda tattaunawar ta su ta kasance da shugaba Buhari ba. Ta iya yiwuwa zai yi karin bayanin ne a yayin zaman majalisar da zai jagoranta din ko kuma bayan an kammala. Rashin lafiyar Buhari tun farkon shekarar 2017

Hakan ya biyo bayan yin murabus da Shugaba Robert Mugabe ya yi ne, bayan shekara 37 da ya shafe yana mulkin 'kama-karya.' Korar da Mista Mugabe ya yi wa mataimakin nasa a farkon watan nan ce ta jawo jam'iyya mai mulki ta Zanu-PF da kuma sojoji suka tursasawa Mugabe yin murabus. Mr Mnangagwa, wanda a baya ya bar kasar, ya koma Zimbabwe daga Afirka Ta Kudu inda ya je neman mafaka. Jam'iyyar adawa ta nemi Mista Mnangagwa, wanda ya zamto daya daga cikin masu fada a ji a mulkin kasar, da ya kawo karshen al'adar cin-hanci da rashawa da ta addabi kasar. Yaya ranstuwar shan mulkin ta gudana? An gabatar da bikin rantsuwar ne a Filin Wasanni na Kasar, kuma masu shirya bikin sun yi kira ga al'ummar Zimbabwe da su fito kwansu da kwarkwatarsu don shaidar wannan rana mai dumbin tarihi. Mr Mnangagwa ya je wajen ne karkashin rakiyar matarsa Auxilia. Manyan baki da suka hada da shugabanni daga kasashen Afirka daban-daban sun je bikin rantsuwar. Babban mai shari'a na kasar Justice Luke Malaba ne ya rantsar da Mr Mnangagwa Daga bisani kuma an yi ta harba bindiga a matsayin gaisuwar ban girma, sannan kuma sabon shugaban zai gabatar da jawabi. An zargi Mista Mugabe da son dora matarsa a matasyin shugabar kasa bayan ya sauka

Ta ce duk da shawarwarin hukumomin Saudiyya a watan Maris, na a dakatar da shirye-shiryen aikin hajjin bana, a Najeriya, an ci gaba da wasu shirye-shiryen ibadar ta shekara-shekara. "Tun watan uku da muka ga haka, mu ba mu so a ce mu daina (shirye-shirye) kwata-kwata ba. Saboda kada a zo daga baya a ce za a yi wannan aikin hajji, kuma a yi mana ba-zata," in ji hukumar. Kwamishinan ayyuka a hukumar, Alhaji Abdullahi Magaji Harɗawa ya ce matakin na ƙasar Saudiyya bai zo musu da mamaki ba, duk da yake sun shafe tsawon watanni a cikin zulumi. Ya ce ko da yake, su ba su kai ga yanke hukunci ba, amma ganin wasu ƙasashe sun fara bayyana aniyarsu ta janyewa daga halartar aikin hajjin bana, su ma tuni suka fara yunƙuri don sanin abin yi. Abdullahi Harɗawa ya ce tuni kuma suka tattara bayanai tare da gabatar da rahoton farko ga gwamnati don sanin matakin da za ta ɗauka, kafin zuwan wannan sanarwa daga Saudiyya. "Duk shirye-shiryenmu, mun ɗora su ne a kan tunanin ƙila-wa-ƙala. Idan za a yi aikin hajji, ga matsalolin da za a iya fuskanta ga kuma yadda za mu shawo kansu. Idan kuma ba za a yi ba, ga abin da ya kamata a yi. Duk su ne (bayanan) da muka riƙa tattarawa don gabatar wa gwamnati shawara saboda ta ɗauki matsaya a kan batun," in ji Kwamishinan ayyukan hajji. Ya ce yanzu kuma da aka samu wannan sanarwa, za su gudanar da taro ranar Talata don fitar da matsaya. Abdullahi Magaji Harɗawa ya ce babu wani Musulmi da zai ji daɗin wannan mataki na janye damar zuwa aikin hajji ga maniyyatan ƙasashen waje. "Idan ka yi la'akari da abin da ke faruwa, ai ba laifin Saudiyya ba ne. Ba kuma laifin kowacce ƙasa ba ne. Haka Allah ya ƙaddara, kuma ba yadda aka iya. Dole a karɓi ƙaddara," in ji shi. A cewarsa, ba abu ne na farin ciki ba ga gwamnatin Saudiyya da ta ce ta dakatar da aikin hajjin. Sanarwar da ma'aikatar aikin Hajjin Saudiyya ta fitar na cewa sun dauki matakin ne bisa la'akari da yaɗuwar cutar korona zuwa kasashe fiye da 180, da kuma yawan mutanen da cutar ta kashe. Ta kuma kafa hujja da rashin samo wata allurar riga-kafin wannan annoba da kuma buƙatar tabbatar da tazara da taƙaita tarukan jama'a. Saudiyya ta ce tanade-tanaden aikin hajjin shekarar 1441 H/ 2020 D/ za su ɗauki mutanen da ke zaune a ƙasar ne kawai. A cewarta za a yi aikin hajjin ne cikin bin duk ƙa'idojin kare mutane daga kamuwa da cutar kobid19. 'Mun riga mun yi tanade-tanade' Hukumar kula da aikin hajji ta Najeriya ta ce cikin shirye-shiryen da ta yi zuwa yanzu akwai tanadar masaukan alhazai. Haka zalika sun karɓi kuɗaɗen ajiya daga wasu maniyyatan aikin hajji kafin tasowar wannan al'amari. Kwamishinan ayyuka na hukumar aikin hajjin ya ce haka kuma sun shiga yarjejeniya da kamfanin sufurin motoci, da za a yi jigilar alhazai yayin gudanar da aikin hajjin bana, kafin a sanar da dakatarwar. Ya ce haka zalika sun tattauna da kamfanonin bayar da masaukan alhazai a biranen Makka da Madina, kafin tasowar wannan annoba. Baya ga kamfanonin jiragen sama da suka tattauna da su a Najeriya, lamarin da zai kawo rangwame ga alhazai ko kuma Najeriya da kimanin kashi 15%, idan an kwatanta da kuɗin aikin hajjin bara. 'Da dole aikin hajjin bana zai yi tsada sosai' Kwamishinan ayyuka na hukumar aikin hajji ta Najeriya ya ce tasirin cutar korona ya fi tsanani a Saudiyya idan an kwatanta da Najeriya, abin da ya sa mai yiwuwa suke tsanantawa a kan matakan kulle. Alhaji Abdullahi Harɗawa ya ce da Allah Ya nufa za a yi aikin hajjin bana, maniyyata da yawa ba za su so zuwa ba, saboda matsalolin da ke tattare da aikin a bana. Ya kuma ce ƙila da maniyyata ne za su biya giɓin da za a samu a masaukan alhazai da kuɗin kujerar jirgi da sauran hidindimun aikin hajji saboda tsare-tsaren hana yaɗuwar cutar korona.

Tun da farko Mista Trump ne ya mika goron gayyata ga takwaran nasa na Koriya ta Arewa ta wani sakon Twitter ranar Asabar, cewa yana gayyatarsa su gaisa a kan iyakar kasashen Koriyar. Trump ya je Koriya ta Kudu ne inda suka gana da shugaban kasar Moon Jae-in, inda daga nan ne ya je kan iyakar, har ta kai ma ya shiga bangaren iyakar ta makwabciyar mai masaukin nasa. Wannan ne bulkaguro na farko da Shugaba Trump ya sa kafarsa a kan yankin da ya raba kasashen biyu 'yan uwan juna amma kuma wadanda ke kai ruwa rana a tsakaninsu. Shekara biyu baya ba wanda zai yi tsammanin haduwar shugabannin uku a wannan wurin Kuma kamar yadda ziyarar ta dau hankali, haka kuma tambaya daya daman da mutane ke yi ko zuba ido su gani shi ne amsa gayyatar ta Trump da Shugaba Kim Jong-un ya yi. Ziri ne da ya raba kasashen Koriyar biyu, don gudun fada a tsakaninsu Hukumomin Koriya ta Arewar sun bayyana goron gayyatar da Shugaba Trump ya mika wa shugaban kasarsu ta sakon twitter, na yin hannu da shugaban, su gaisa a kan iyakar, da cewa abu ne mai kyau. Amma kuma da farko sun bayyana cewa babu tabbacin cewa ko Mista Kim zai amsa wannan gayyata, domin a hukumance sun ce ba su samu gayyatar ba. wannan haduwa ta shugabannin ta kasance ta uku kenan a kusan sama da shekara daya, kawai. Zaman tattaunawarsu na Hanoi a watan fabrairu ya watse bayan da suka kasa warware bambance-bambancen da ke tsakaninsu a kan bukatun Amurka na kawar makaman nukiliya, da kuma bukatun Koriya ta Arewar na sassauta mata takunkumi. Mista Trump ya gana da shugaban Koriya ta Kudu Moon Jae-in kafin ya je kan iyakar, inda kallo ya karkata can, kowa aka zuba ido a ga abin zai wakana; Kim Jong-un zai hallara ko kuwa zai yi burus da gayyatar ta shugaban na Amurka.

Samuel Etoo Eto'o dan kwallonChelsea, ya tattauna da wakilan shugaban kasar, don sanin inda yasa alkiblar kwallon sa. Eto'o ya amince zai dawo bugawa Kamaru kwallo, bayan sun kammala taron, zai kuma tafi Faransa don haduwa da sauran tawagar 'yan wasa da suke atisaye domin karawa da Tunisiya a wasan shiga kofin duniya Dan kwallon m,ai shekaru 32, ya sanar wa abokan kwallon sa cewa ya daina bugawa Kamaru kwallo, lokacin da suka sami nasara akanLibyaa wasan neman gurbin zuwa gasar kofin Duniya.

Willian da Olivier Giroud suna daga 'yan kwallon da yarjejeniyarsu zai kare a Stamford Bridge ranar 30 ga watan Yunin shekarar nan. Sai dai dokar da aka kafa bayan bullar cutar korona ta amince 'yan wasa idan sun yadda su buga wasannin da suka rage a Premier. A makon da za mu shiga ake sa ran kungiyoyin Premier za su ci gaba da tattaunawa don zakulo hanyoyin da ya kamata a karkare kakar tamaula ta 2019-20. Ana sa ran 'yan wasan Chelsea za su koma atisaye a tsakiyar mako, inda za su fara a matakin na daidai ku kafin daga baya su koma yi a matakin kungiya. Lampard ya ce da zarar an koma ci gaba da gasar Premier bana 'yan kwallo da dama za su gaji, ganin za a yi wasanni da yawa, saboda haka suna da bukatar zama tare da wadanda suke da su. Cikin watan Maris aka dakatar da gasar Premier, inda Liverpool ke mataki na daya a kan teburi da tazarar maki 25 tsakaninta da Manchester City ta biyu. Chelsea tana mataki na hudu a kan teburi, bayan buga wasa 29 da makinta 48, tana kuma buga gasar Champions League ta bana.

Ibrahimovic, mai shekara 35, ya tunkaro karshen kwantiraginsa na shekara daya a Old Trafford Dan wasan mai shekara 35 ya ji raunin ne a kusa da karshen minti 90 na wasan da suka yi na dab da kusa da karshe na Europa, na zagaye na biyu da Anderlecht, a makon da ya gabata. Ibrahimovic shi ne kan gaba wajen ci wa United kwallo a bana, inda ya ci mata kwallo 28, amma yanzu ba a san lokacin da zai dawo wasa ba. Dan wasan dan Sweden ya rubuta a shafinsa na Instagram cewa, "zan yi jinya ta wani lokaci, amma ba maganar barin wasa a yanzu." Ya kara da cewa, ''a yanzu ina wasa da kafa daya, amma ba wata matsala ba ce wannan.'' Ibrahimovic ya koma Manchester United ne bayan da kwantiraginsa da Paris St-Germain ta kare a kakar da ta wuce, amma har yanzu bai amince da tsawaita kwantiraginsa na shekara daya ba da kungiyar. Shi ma Marcos Rojo ya ji rauni a guiwarsa a wannan wasa da Ibrahimovic ya ji ciwon, inda ya yi karo da wani dan wasa, aka cire shi a minti na 23 da wasa.

Taurari daga kudu da arewacin Najeriya sun shiga fafutikar #EndSars da EndNothBanditry Daga mako ɗaya zuwa yanzu, shafukan mawaƙa da taurarin fina-finai a faɗin Najeriya cike suke da yekuwar neman 'yanci da kawo ƙarshen cin zarafi ga 'yan ƙasar a kudu da arewacin ƙasar. Muna iya tuna yadda Azeez Fashola - wanda aka fi sani da Naira Marley - ya yi barazanar shirya zanga-zangar neman rushe rundunar 'yan sanda ta SARS amma daga ƙarshe suka sasanta da 'yan sanda, inda kakakin rundunar Frank Mba ya tattauna da shi kai-tsaye ta Instagram. Kazalika, mun ga yadda taurarin Kannywood da mawaƙan Hausa Hip Pop da 'yan ƙwallo suka riƙa amfani da maudu'in #EndNorthBanditry domin kira ga gwamnati da ta kawo ƙarshen kashe-kashen rayuka da 'yan fashi ke yi a Arewacin Najeriya. Rahama Sadau da DJ Ab da Deezzel da Ali Jita da Ahmed Musa da Shehu Abdullahi na daga cikin waɗanda suka fi kowa ɗaga murya daga sashen arewaci. Bugu da ƙari, mawaƙi David Adedeji Adeleke wato Davido ya ce zai yi wata ganawa ta musamman da Sufeto Janar Mohammed Adamu a Abuja ranar Litinin. A bayyane yake cewa wannan fafutuka ce sanadiyyar rushe rundunar SARS, wadda aka sha yi wa zargin cin zarafin al'umma da azabtarwa. Wannan ba sabon abu ba ne a wasu ƙasashe idan aka tuna fafutukar #MeToo, wadda taurari mata musamman a faɗin duniya suka riƙa bayyana irin cin zarafin da suka fuskanta a wuraren ayyukansu da kuma fafutikar #BlackLivesMatter. #EndSars #EndSarsNow #EndPoliceBrutality #SarsMustGo An tattauna a kan maudu'in #EndSars da makamantansa sau fiye da miliyan bakwai a dandalin Twitter cikin 'yan kwanaki. Taurarin fina-finai da 'yan ƙwallon ƙafa da mawaƙa daga sassan duniya da dama sun goyi bayan fafutukar rushe rundunar SARS a cikin mako guda da ya gabata. Mawaƙiya Tiwa Savage ta ce "rushe SARS bai wadatar ba akwai sauran matsaloli da ya kamata a gyara". Mawaƙiya Dija ta ce "har yanzu akwai sauran aiki domin kawo ƙarshen azabtarwar 'yan sanda". Ɗan wasan Arsenal Mesut Ozil ya ce "abin da ke faruwa a Najeriya abin tashin hankali ne, ya kamata mu yi ta kwarzanta maganar a ko ina da ina". Ɗan wasan gaba na Chelsea Tammy Abraham ma ya yi kira da a kawo ƙarshen SARS. Taurarin Kannywood da maudu'in #EndNorthBanditry Yayin da ake tsaka da yekuwar kawo ƙarshen SARS a Najeriya, sai ga maudu'in neman kawo ƙarshen 'yan fashi a Arewa ya kunno kai a ranar Juma'a, 9 ga watan Oktoba. Maudu'in #EndNorthBanditry na cikin waɗanda suka fi shahara a ranakun ƙarshen mako - wanda ke nufin a kawo ƙarshen fashi a Arewa. Taurarin fim da mawaƙan Hausa Hip Pop ne kan gaba a wannan fafutikar. Rahama Sadau ta wallafa saƙo ɗauke da maudu'in #EndNorthBanditry aƙalla sau bakwai a Twitter tun daga ranar Juma'a, har ma ta yi kiran da a gudanar da zanga-zanga. "Wace irin ɗaga murya ake so mu yi kafin a saurare mu? A shirye muke," in ji Rahama Sadau. Mawaƙin Hausa Hip Pop Haruna Abdullahi - wanda aka fi sani da DJ Ab - ya yi amfani da #EndNorthBanditry fiye da sau 10 baya ga yaɗa wasu saƙonnin masu ɗauke da maudu'in. "['Yan sanda] Ku tura wata runduna ta daƙile fashi da garkuwa da mutane a Arewa. Titunammu ba lafiya suke ba," DJ Ab ya faɗa a ɗaya daga cikin saƙonnin. Shi ma mawaƙin Kannywood Ali Jita ya tofa albarkacin bakinsa kusan sau 10. "Wane ne jagoran zanga-zanga, a shirye muke mu fito," in ji shi. Ɗan wasan ƙwallon ƙafa na tawagar Super Eagles ta Najeriya, Ahmed Musa ma ba a bar shi a baya ba, inda ya ce "ina fatan za a zage damtse wurin kawo ƙarshen wahalhalun". Shi kuma ɗan ƙwallon Najeriya Shehu Abdullahi - mai wasa a wata ƙungiya ta ƙasar Turkiyya - cewa ya yi: "Wannan kira ne na musamman ga gwamnonin Arewa, akwai buƙatar kawo ƙarshen fashi a Arewa." Sai dai ba a ji ɗuriyar manyan taurari kamar su Ali Nuhu da Hadiza Gabon da Adam Zango da Fati Washa ba a fafutikar - amma Ali Nuhu da Washa sun yaɗa saƙonnin wasu da suka wallafa da maudu'in #EndNorthBanditry. Kamar yadda DJ Ab yake tambaya: "Tun da dai yanzu an rushe SARS, ko za mu mayar da hankali kan daƙile 'yan fashi a Arewa? Abin jira a gani shi ne ko fafutikar #EndNorthBanditry za ta yi tasirin da #EndSars ta yi.

Gwamna Matwalle ya ce Shugaba Buhari ya yi wannan alƙawari ne a lokacin da ya kai wata ziyarar aiki Abuja don gana wa da shugaban kan sha'anin tsaro Gwamnan jihar Bello Matawalle ne ya faɗi hakan a wani jawabi da ya yi ta gidan talabijin a ranar Talata da daddare. Gwamna Matawalle ya kuma ce shugaban ƙasar ya bayar da umarnin kai ƙarin dakarun tsaro 6,000 jihar don murƙushe ƴan bindigar idan har suka ƙi miƙa wuya. Jawabin gwamnan na zuwa ne a daidai lokacin da hare-haren ƴan fashi a ƙauyuka da kuma satar mutane ke ƙaruwa a jihar. Gwamna Matwalle ya ce Shugaba Buhari ya yi wannan alƙawari ne a lokacin da ya kai wata ziyarar aiki Abuja don gana wa da shugaban da sauran manyan masu ruwa da tsaki kan sha'anin tsaro, kamar yadda jaridar Daily Trust ta ambato. "A tattaunawar da na yi da Shugaba Muhammadu Buhari da wasu manyan masu ruwa da tsaki a Abuja, an yanke shawarar cewa za a kawo ƙarin dakarun tsaro 6,000 don su haɗa hannu da waɗanda ke ƙasa wajen daƙile matsalolin tsaron jihar. "Nan ba da daɗewa ba dakarun za su iso jihar don fara ayyukansu, kuma muna godiya ga gwamnatin tarayya. "Sannan kuma shugaban ƙasa ya amince da ƙayyade lokacin da ya kamata ƴan bindigar su miƙa makamansu su kuma shiga cikin shirin sasantawar da ake yi," a cewar gwamnan. Sulhu ya gagara ne? Ana ganin wa'adin da aka ba ƴan bindiga sauyin manufa ce ga ikirarin da gwamnatin Matawalle ta sha yi cewa gwamnatinsa tana sulhu da yan bindiga. Gwamnan Zamfara Bello Matawalle ya sha fitowa yana ikirarin samun nasara a sulhun da yake yi da ƴan bindiga. Ya taɓa fada wa BBC cewa sulhu ne kaɗai hanyar tabbatar da dawamammen zaman lafiya daga matsalar 'yan fashin daji da suka addabi yankin arewacin maso yammacin kasar. Kuma har yanzu duk da wa'adin wata biyu da aka ba ƴan bindigar, gwamnatin Zamfara ta ce tsarinta na sulhu yana nan. "Ba wanda ya fi tsari mafi inganci kan ƴan fashi kamar gwamnatin Zamfara," in ji Zailani Bappa mai taimakawa gwamna Matawalle kan harakokin watsa labarai. "Gwamnati za ta yi bakin kokari domin ganin an ci gaba da yin sulhu," in ji shi. Ya kuma ce gwamnatin tarayya ta riga ta yanke hukunci kuma komi gwamnatin tarayya ta yi ya danne na gwamnatin jiha. Gwamna Matawalle tun bayan hawansa mulki ya ƙaddamar da shirin sasantawa da ƴan bindigar, abin da gwamnatin jihar take ganin yana aiki. "Yarjejeniyar sasantawa da gwamnatina ta yi nasara wajen kuɓutar da ɗaruruwan mutanen da aka sace da buɗe kasuwanci da dawo da harkokin kasuwanci a faɗin jihar. 30,000Yawan ƴan bindiga 10,000Yawan dakarun tsaro da ke jihar 6,000Yawan dakarun tsaro da za a ƙara Sai dai gwamnan ya ce duk da cewa an dan samu zaman lafiya sakamakon sasantawar, wasu ƴan bindigar har yanzu sun ƙi shiga cikin shirin suna ci gaba da kai hare-hare kan wasu al'ummomin. "Kuma gwamnati ta gano masu yi mata ƙafar ungulu a ciki da wajen jihar kan harkar tsaro," in ji Matawalle. Akwai ƴan bindiga 30,000 a jihar Zamfara Jawabin gwamnan na zuwa ne sa'o'i kaɗan bayan da sarakunan gargajiya na jihar suka ce akwai fiye da ƴan bindiga 30,000 a fadin jihar Zamfara. Sarakunan sun gaya wa hafsoshin tsaron ƙasar wannan magana ne a yayin da suka kai ziyarar aiki jihar. Sun ƙara da cewa yawan ƴan bindigar ya fi na jami'an tsaro 10,000 da a yanzu haka ke jihar don yaƙi da masu kai hare-haren. Gwamnan ya bai wa sarakunan gargajiyan da shugabannin ƙananan hukumomi umarnin sa ido kan shige da ficen duk wani da ba a gamsu da shi ba. Kazalika ya haramta ɗaukar fiye da mutum biyu a kan babur. "Babu zirga-zirgar babura a duk lungu da saƙon jihar kuma an bai wa jami'an tsaro umarnin kama duk wanda ya karya doka," a cewarsa. Sabbin matakan tsaro da gwamna ya sanar Gwamna Matawalle ya sanar da sabbin matakai

Mata tare da David Moyes Wannan ne lokaci mara dadi a tarihin United tun a shekarar 1991. Mata ya ce "Na san cewar yanayin da muke ciki babu dadi amma dai makomar kungiyar a nan gaba nada haske". Mata mai shekaru 25 wanda ya hade da United daga Chelsea a kan fan £37.1 a watan Junairu, na saran kungiyar za ta sayi sabbin 'yan wasa don ta farfado. David Moyes ya maye gurbin Sir Alex Ferguson a watan Yuli, kuma kungiyar a halin yanzu ba za ta je gasar zakarun Turai ba.

Ana sa ran a yau Litinin ne Shugaban Nijer din, Mahamadou Issoufou zai yi wa 'yan kasar jawabi a karo na uku kan halin da jamhuriyar ke ciki dangane da annobar coronavirus. Alkaluma na kara yin sama na wadanda ke kamuwa da ma mutuwa sakamakon annobar coronavirus a jamhuriyar. Hukumomi a Jamhuriyar Nijar dai sun tabbatar da mutuwar mutum 10 da cutar coronavirus ta kashe tun bayan bullarta kasar. Dakta Idi Illiassou Mainassara, ministan lafiya na Jamhuriyar Nijar ya ce mutum 13 suka warke a cikin 184 da suka kamu da wannan annoba zuwa yanzu. Alkaluman da jami'ai suka fitar a jiya Lahadi na cewa mutum 40 sun sake kamuwa da cutar ta coronavirus. Ministan lafiyar ya ce mutanen da suka rasu akasarinsu wadanda dama ba su da lafiya ne da ke fama da matsalar zuciya da huhu da ciwon suga. "Lokacin da suka kamu ba su zo wurin likita ba da wuri, sai daga baya," inji shi. Dama dai hukumar koli ta addinin Musulunci a Jamhuriyar Nijar ta sanar da soke tarukan sallar juma'a da sauran sallolin jam'i bayan hukumomi sun bayyana samun mutum na farko da cutar coronavirus ta kama a kasar. Haka zalika, su ma jagororin addinin kirista sun bukaci mabiyansu su dakatar da tarukan ibada a coci-coci musamman ma dai na karshen mako. Wadannan matakai sun faru ne kwanaki kalilan bayan hukumomin kasar sun sanar da rufe iyakokinsu don hana bazuwar annobar.

Tun shekarar 2009 ne, jihar Borno ke fama da tashin hankalin da ya ki ci yaki cinye wa Har ila yau a garin Bama, an kai hare-hare a gidan yari da sansanin 'yan sandan kwantar da tarzoma da kuma makarantar firamare. Kakakin rundunar tsaro ta hadin guiwa JTF, Laftanar Kanal Sagir Musa ya tabbatar wa da BBC aukuwar lamarin. Sai dai yace a yanzu ba zai iya bada cikakken bayani game da girma ko illar da hare-haren suka yi ba. Haka kuma kawo yanzu babu wani ko wata kungiya da ta fito ta dauki alhakin kai harin. Mazauna garin na Bama sun ce sun kuma dinga jin harbe-harbe, bayan hare-haren na safiyar ranar Talata. Yayin da a Banki kuma wasu mazauna garin suka ce sun shige daji saboda tashin hankalin. Garuruwan biyu dai na kan iyakar Najeriya da jamhuriyar Kamaru. Jihar Borno dai ta kwashe shekaru tana fama da tashin hankali, musamman hare-hare da a wasu lokutan a baya, kungiyar nan ta Jama'atu Ahlul sunnah lidda'awati wal jihad da aka fi sani da Boko Haram ta sha daukar alhakin kai su.

Mata mabiya addinin Kirista a birnin Aksum mai tsarki na kasar Habasha Sun yi amanna akwatin ya kunshi abubuwa guda 10 masu muhimmanci wanda suka ce Allah ya bai wa Annabi Musa AS wanda ya ke cike da matakan tsaro. Wasu kungiyoyin Musulmai na gangamin ganin an ba su damar gina masallaci a birnin, batun da shugabannin Kirista suka yi watsi da shi tare da shan alwashin da su ga wannan rana da za a gina masallacin gara a ce sun bar duniya. Wani babban limamin Kibdawa Godefa Merha ya ce suna kallon birnin Askum mai tsarki, tamkar yadda Musulmai ke kallon birnin Makka. Ya kara da cewa ''kamar yadda aka haramta gina Coci a birnin Makka da Madina haka mu ma muka haramta gina masallaci a Askum mai tsarki''. "Aksum waje ne mai cikakken tsarki, ba za mu amince a gurbata mana shi ba", in ji Mr Godefa, wanda shi ne mataimakin majami'ar Our Lady Mary of Zion da ke birnin. Shekara da shekaru kenan da Kireistoci Kibdawan suka ki amincewa da gina masallatai a birnin, amma a yanzu lamarin ya fi kamari saboda kiraye-kirayen sun karu. Gangamin da ya ke kara fadada an yi masa taken ''Adalci ga Musulman Aksum'', da kuma bukatar su ma a ji muryarsu su na kiran sallah cikin manyan lasifa. Mabiya addinnin Musulunci da Kirista sun yi amanna da cewa Musulmai ne suka same su a masarautar Aksum, wanda daya ce daga cikin manyan masarautu a duniya. Musulmai sun isa jim kadan bayan bayyanar addinin Musulunci a shekarar 600AD a matsayin 'yan cirani da suka gujewa kisan gillar da kafiran Makka ke musu a wancan lokacin. Kuma sun karbe su hannu biyu-biyu, tare da ba su damar gudanar da addinin Musulunci a bainar jama'a wanda nan ne wuri na farko da ya aminta da hakan a wajen yankin Larabawa. Wannan wata kasuwa ce da ke birnin Aksum da yawancin Musulmai ke zaune Kashi 10 cikin 100 na mutum 73,000 na birnin mabiya addinin musulunci ne, yayin da Kiristoci Kibdawa suka dauki kashi 85, sai kuma kashi 5 sauran mabiya addinin Kirista. 'An tilastawa Musulmai yin sallah a waje' Wani mazaunin birnin mai suna Abdu Mohammed Ali, mai shekara 40, ya ce shekara da shekaru zuriyar gidansu na karbar hayar gidaje ne daga Kirista dan samar da masallacin da za su yi sallah da sauran ibada. Ya kara da cewa ''muna da masallatai 13 da dukkansu haya muke biya. A duk ranakun juma'a idan mukai kiran sallah ta amfani da lasifika, sai Kiristoci su ce wai mun raina Nana Maryam mahaifiyar Annabi Isa AS''. Shi ma wani likitan gargajiya Aziz Mohammed, da yake zaune a birnin sama da shekara 20, ya ce a wasu lokutan akan tilastawa Musulmai yin sallah a bainar jama'a ba cikin masallaci ba. "Mabiya addinin Musulumci da Kirista na zaune a wajen nan shekara da shekaru ba tare da anji kansu ba, kuma ba a taba hana Musulmai yin sallah ba. Amma a yanzu lamarin ya sauya, yawancinmu akan hanya muke sallah don haka muke bukatar a ba mu damar gina masallaci na dindindin,'' inji Aziz. 'Ya kamata mu zauna lafiya' Sama da shekara 50 da suka gabata an taba samun matsala irin wannan a lokacin mulkin Haile Selassie. Daya daga cikin iyalan masarautar ya sanya Musulmai suka gina masallaci nisan kilomita 15 daga garin Wukiro-Maray. Musulmai mazauna garin Wukiro-Maray suna da damar zabar yin sallah cikin masallatai biyar da suke da shi A lokacin da BBC ta kai ziyara garin, wanda mabiya addinin Kirista suka fi rinjaye, mun gana da wata mace mai suna Keriya Mesud wadda ke dafawa Musulmai da ke ibada abinci. Ta nuna mana masallatai biyar da suke Wukiro-Maray inda nan ne kadai suke da sukunin gudanar da ibada. Ta ce duk da suna bukatar masallaci a birnin Aksum amma babu yadda za su yi, tun da suna son zaman lafiya dole su hakura. Mista Godefa ya yi amanna sauran kabilun da ke yankin na zaman lafiya, sannan babban amininsa Musulmi ne komai tare suke yi tun daga zuwa gidan biki, radin suna ko jana'iza. Sannan ana ganin mabiya addinin Musulunci da ke sauran biranen kasar Habasha suna taimakawa gangamin da ake yi a yanzu na gina masallaci a Aksum. Sai dai ya yi rantsuwa kan Kibdawa ba za su taba karya alkawarin da suka yi wa magabatansu ba kan cewa ba za su aminci a gurbata birnin ba, wanda kuma suke ganin gina masallaci tamkar gurbata addininsu ne. Mista Godefa ya ce "Matukar muka bari aka gina masallaci a birni mai tsarki mutuwa za su yi, saboda ba a taba yin hakan ba don haka ba za mu amince ayi ba. Ya zama dole mu ci gaba da mutunta abin da muka gada daga iyaye da kakanninmu na shekaru aru-aru''. Kiristoci Kibdawa sun yi amanna da cewa bai kamata aji komai a birnin baya ga wakokin yabo da bege da addu'o'in addininsu da aka saba ji tun bayan gina Aksum shekara 7,500 da suka gabata. Shi ma wani mai wa'azin Kirista Amsale Sibuh ya bayyana cewa "Duk addinin da bai amince da haihuwar Is al-Masiyu ba, bai amince da wankan tsarki na mabiya Kirista ba, da mutuwa, da tashin Annabi Isa, da cetonsa ba, da sake dawowarsa, to ba za mu amince da shi ba. Idan muka bari aka taka addininmu lallai za mu tabe, mu kuma ba ma fatan hakan''. Limamin Kirista a birnin Askum Amsale Sibuh Jami'an gwamnati sun ki cewa uffan kan batun gina masallacin, inda suka ce ba za su tsoma baki kan abin da ya shafi mabiya addinan biyu ba saboda sun dade suna zaune tare cikin kwanciyar hankali da zaman lafiya don haka su sasanta kansu. Kiristoci Kibdawa na ganin gwamnatin kasar Habasha da Firaminista Abiy Ahmed ke jagoranta, wanda mahaifinsa Musulmi ne, mahaifiyarsa kuma Kirista, zai shiga tsakani da fatan zai kare martabar birnin Aksum mai tsarki daga tabewa. Ya yin da a bangare guda Musulmai ke ganin za su kara matsa kaimi don samun biyan bukata. Haka kuma wata kungiyar Musulmai a kasar tana shirin gudanar da babban taro domin tattauna batun, suna masu cewa mabiya addinan biyu ya kamata su amince da hakan, suna fatan ganin Kiristoci Kibdawa sun taimaka wajen gina masallacin.

Gianluca Vialli (hannun hagu) ya yi aiki tare da Roberto Mancini a tawagar kwallon kafar Italiya Tsohon dan wasan tawagar Italiya ya fada a 2018 cewar ya warke daga cutar, amma a bara ya ce yana tare da cutar dajin. Chelsea ce ta sanar da labarin cewar Vialli ya warke bayan wata 17 da ya yi yana jinya. Kawo yanzu Vialli yana aiki tare da tawagar kwallon kafar Italiya a shirin farfado da darajar kasar a fannin tamaula a duniya. A matakinsa na dan wasa ya taka leda a Cremonese da kuma Sampdoria daga nan ya koma Juventus, kungiyar da ya lashe kofin Serie A dana Champions League. Vialli ya koma Chelsea a 1996, an kuma nada shi dan wasa kuma koci, bayan da aka sallami Ruud Gullit a watan Fabrairun 1998. Ya jagoranci Chelsea ta lashe League Cup da Uefa Cup Winners Cup da Uefa Super Cup. Ya kuma ci FA Cup a kakar 2000 da kuma Charity Shield - wanda yanzu ake kira Community Shield - sai dai Chelsea ta kori kocin a kakar wasan, bayan da kungiyar ta fara wasanni da kafar hagu. Vialli wanda ya buga wa tawagar kwallon kafar Italiya wasa 59 ya horas da Watford a 2001-02, inda kungiyar ta sallame shi bayan da ta kare a mataki na 14 a kakar wasannin.

Man United din za ta mika tayin fan miliyan 80 kan dan wasan tsakiyar Leicester City mai shekara 23, James Maddison, a karshen kakar wasa ta bana. (Daily Star) Har wa yau, Man United za ta bai wa Erling Haaland, matashin dan wasan Red Bull Salzburg mai shekara 19, albashin fan dubu 200 a duk mako domin ya koma Old Trafford da take-leda. Barcelona za ta sake yunkurawa domin daukar dan wasan Paris St-Germain, Neymar mai shekara 27, a karshen kakar bana. (Goal) Chelsea tana kokarin sayen dan wasan gaban RB Leipzig kuma dan kasar Jamus, Timo Werner mai shekara 23. (Express) Dan wasan gaban Juventus Mario Mandzukic ya kawo karshen rade-radin cewa zai koma Man United bayan ya kammala komawarsa kasar Qatar, inda zai taka wa Al-Duhai leda. Ana sa ran Arsenal za ta sayar da daya daga cikin 'yan wasan gabanta domin sayo dan wasan gaban kungiyar Lyon, Moussa Dembele mai shekara 23. (Le10Sport - in French) Saura kiris Edinson Cavani mai shekara 32 ya koma kungiyar Atletico Madrid daga PSG a watan Janairu. (Marca) Kungiyoyin AC Milan da Monaco sun bi sahun Man United a yunkurinsu na daukar dan wasan bayan Barcelona kuma dan kasar Faransa, Jean-Clair Todibo mai shekara 19 a karshen kakar bana. (Calciomercato) Kocin West Ham da ke shan matsin lamba Manuel Pellegrini, yana bukatar sayen 'yan wasa hudu a watan Janairu, sannan kuma zai iya kyale dan wasan baya Issa Diop ya bar kungiyar. (Express)

Tun a ranar Laraba aka fara yada jita-jitar labarin bullar cutar a jihar Legas a shafukan intanet bayan kwantar da wani dan China a asibitin Reddington da ke Ikeja. Wani dan Italiya ne da ke aiki a kasar ya shigo da cutar bayan ya dawo daga Milan zuwa Lagos kamar yadda ministan lafiya na Najeriya Dakta Osagie Ehanire ya tabbatar. Sai dai wasu a shafukan sada zumuntar, suna ganin ''sakaci'' ne daga hukumomin kasar yasa har cutar ta samu bulla. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Wasu kuma na ganin bular cutar coronavirus, tamkar kara wa Borno dawaki ne ga matsalolin da ake fama da su a Najeriya. Mau'du'an da ake amfani da su wajen tafka muhawara a shafin Twitter kan bullar cutar a Najeriya sun hada da #COVID19Nigeria da kuma #coronavirusinlagos. Bayan bullar wannan cuta, BBC ta ziyarci asibitin da aka ware na musamman domin magance yaduwar cutar COVID-19 kuma asibitin yana a birnin Legas. Wasu kuma yayin muhawarar, addu'a suke yi domin Allah ya kawo sauki dangane da wannan lamari. Hanyoyi 4 na kare kai daga cutar Ku wanke hannayenku da sabulun gargajiya ko sabulun ruwa da ake wanke hannu da shi, wato hand gel, wanda zai iya kashe kwayoyin cuta ■ Ku rufe hanci da bakinku lokacin da kuke yin atishawa da kyallen fyace majina - sannan ku wanke hannayenku bayan kun yi atishawa domin hana kwayoyin cutar yaduwa. ■ Ku guji taba idanunku, ko hanci ko bakinku- idan hannunku ya taba wurin da cutar ta shafa, za ta iya yaduwa zuwa sauran sassan jikinku. ■ Kada ku rika matsawa kusa da mutanen da ke yawan atishawa ko tari da masu fama da zazzabi - za su iya watsa cutar cikin iska ta yadda ku ma za ku iya kamuwa da ita. - akalla ku matsa nesa da su ta yadda tazarar da ke tsakanin ku za ta kai kafa uku. Alamomin cutar coronavirus Wadanne ne alamomin cutar? Da alama tana farawa ne daga zazzabi, sannan sai mutum ya soma tari. Bayan mako guda, mutum zai rika fuskantar yankewar numfashi. Don haka ya kamata mutum ya je asibiti idan ya fuskanci irin wadannan alamomi.

Xi Jinping Shugaban kasar China An dai yi zaben ne bisa al'ada saboda Xi ne dan takarar jami'ar kwaminisanci da aka zaba domin zama shugaban kasar. Yan Majalisar dokokin kasar ne da su ka kusan kai dubu uku su kayi zaben a babban dakin taro dake Biejing domin tabbatar da Xi a matsayin shugaban kasar. Zaben dai bai zo da mamaki ba ganin cewa sunan XI ne kadai a takardar kada kuri'a da Jam'iyyar kwamisinanci mulki ta fitar. Har wa yau 'yan Majalisar dokokin sun zabi Liu Yaunchao a matsayin mataimakin kasa. A baya dai Liu ya nemi sauyi a shugabancin kasar ta China, amma a yanzu haka mukamin na sa bai bashi karfin fada a ji ba.

Kwamishinar Shari'a ta jihar Kaduna, Aisha Dikko ta shaida wa BBC cewa sun yi mamakin yadda babbar kotun ta wanke 'yan kungiyar harakar Islamiyya mabiya Shi'a kimanin dari kuma ta bayar da umarnin a sake su. Dama dai Gwamnatin Kaduna ce ke tuhumar mabiya el-Zakzaky da laifukan da suka shafi tashin hankali, kuma tun 2015 ake tsare da su bayan kama su a Zariya lokacin rikicinsu da sojoji wanda ya yi sanadiyyar mutuwar daruruwan 'yan kungiyar ta IMN mabiya Sheikh Ibrahim el-Zakzaky. Tuni dai kungiyar IMN ta el-Zakzaky ta bayyana hukuncin kotun a matsayin nasara da tabbatar gaskiya da adalci, wanda kuma suke fatan zai zama sanadin sakin jagoransu. Kwamishinar shari'a ta Kaduna ta ce hujjoji da yawa suka gabatar inda suka kawo shaidu 36 da suka hada da manyan sojoji har da wadanda aka yanka da wuka. Sannan sun gabatar da abubuwan shaida 105 da suka kunshi bindigogi da makamai da dama. "Mun yi mamakin da kotun ta ce ba ta yarda da duk shaidun da muka gabatar ba." "Za mu daukaka kara, kuma har mun riga mun rubuta takarda inda lauyoyinmu tuni har sun karbi hukuncin kotun da ta wanke 'yan shi'ar," in ji ta. Har yanzu shugaban kungiyar, Sheikh El-Zakzaky da mai dakinsa na a tsare a hannun hukumomin tsaron kasar, duk da umarnin sakinsu da kotuna daban-daban suka yi.

Bayanai sun ce mutanen da aka sace suna komawa gida ne bayan kammala bukukuwan babbar sallah, a wannan makon. Wani mazaunin daya daga kauyukan da ke kan hanyar ya shida wa BBC cewa ya ga 'yan sanda sun dauko motar fasinja, wadda ba kowa a cikinta, wanda ya ce "masu garkuwar ne suka kwashe mutanen da ke cikinta." Haka kuma wani mazaunin yankin ya ce 'yan sanda sun kuma kwaso wasu babura da ake kyautata zaton cewa suma an yi garkuwa da masu su ne. Mataimakin daraktan watsa labarai na rudunar sojan da ke jihar Kanal Muhammad Dole ya tabbatarwa BBC faruwar lamarin. Ya ce masu satar mutane sun farwa hanyar ne saboda yadda ake fatattakar su daga garuruwan da suka addaba a baya. Sai dai ya ce jami'an tsaro suna kokarin "farautar masu aikata laifukan, duk inda suka shiga." Dakarun tsaron kasar da suka hada da sojojin sama da na kasa, da jami'an 'yan sanda dai sun kaddamar da wani gagarumin aiki na farautar masu sata da garkuw da mutane da suka addabi jihar. Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ne ya tura dakarun sakamakon yawon korafe-korafe da aka yi kan aikin masu garkuwa da mutane "da suke cin karensu ba babbaka" a jihar ta arewa maso yammacin kasar. Kawo yanzu dai babu bayani daga hukumomi kan adadin mutanen da aka yi garkuwar da su a kan hanyar da ake bi ta Mafara. Lamarin dai yana faru ne tsakanin kauyen Koloni zuwa Goran Na Mahe zuwa Kaya zuwa Faru. Hanyar dai wani yanke ne ga masu zirga-zirga tsakanin Katsina da jihohin Sakkwato da kuma Zamfara. A cewar wani mazaunin daya daga kauyukan da ke yankin 'yan fashsin sun mayar da hanyar tamkar hanyar Birnin Gwari ta jihar Kaduna. Mutumin wanda ya nemi a sakaya sunansa ya ce masu satar mutanen suna yawan fitowa su tare hanya su kuma shige daji da mutanen da suke tafiya a motoci ko a babura. Ya ce idan ka gansu za ka ce ma'aikata ne. "Suna sa kakin soji, ko na jami'an kare hadura, ko na jami'an hana fasa kwauri a lokacin da suke tare hanya." in ji mutumin. Rahotanni sun ce matafiya suna son bin hanyar, saboda kyawunta. Rundunar sojan ta Najeriya dai ta ce dakarunta sun sun kama barayin kimanin 50 tare da karkashe wasu da ba a san yawansu ba.

PDP ta ce tana kokarin tafiya da kowa a Kano Jam'iyyar ta kuma ce a shirye take ta saurari dukkan ra'ayoyi da shawarwarin 'ya'yanta, domin tabbatar da masalaha, da kuma lura da bukatun manyan jagororin jam'iyyar a jihar. Wata sanarwa da kakakin PDP na kasa, Kola Ologbondiyan ya fitar ta ce a shirye jam'iyyar take ta tattauna da jagororin jam'iyyar da suka fusata. Ta kara da cewa za ta tabbatar an janye karar da shugabannin jam'iyyar na jihar (da aka rushe) suka shigar gaban kotu suna kalubalantar jam'iyyar a matakin kasa. Sanarwar na zuwa ne bayan tsohon gwamnan jihar Malam Ibrahim Shekarau ya fice daga jam'iyyar saboda zargin rashin adalci wajen rabon mukamai, inda bangarensa ya yi zargin cewa za a ba wa bangaren Sanata Rabi'u Kwankwaso 51% na shugabancin jam'iyyar, yayin da sauran bangarori kuma za su dauki 49%. Har yanzu PDP a hukumance ba ta bayyana kafa kwamitin rikon jam'iyyar a Kano ba, wanda wannan ne zai tabbatar da inda jam'iyyar ta karkata. A ranar Talata ne uwar jam'iyyar ta PDP ta sanar da rushe shugabanninta a Kano, amma ba ta bayyana dalilan rushewar ba. Mun yi yunkurin jin ta bakin bangaren Shekarau kan matakin na PDP na baya-bayan nan, sai dai duka wadanda muka tuntuba wayoyinsu na kashe.

Kungiyar kananan hukumomi da ke Ingila ce ta yi wannan gargadin inda ta ce duk yadda za a yi, to lallai a yi kokarin kiyayar irin wadannan mayukan. An bayyana cewa a kwanakin baya, jami'an da ke sa ido kan ingancin kayayyaki a Ingila sun kwace irin wadannan mayukan daga hannun diloli da masu sayar da su sakamakon rashin ingancinsu. Kungiyar ta bayyana cewa da yawa daga cikin nau'in mayukan na dauke da sinadarin hydroquinone da kuma sindarin mercury. Haka zalika kungiyar ''British Skin Foundation'' wacce kungiya ce a Birtaniya da ke bincike kan cututtuka irin na fatar jiki, ta bayar da shawara ga jama'a da su rinka kokarin tattaunawa da likita idan suna da wata matsala da fatar jikinsu. Kungiyar kananan hukumomi ta Birtaniyar ta bayyana cewa masu sayar da irin wadannan mayukan na bilicin ko kara hasken fata na tallan su ne a shafukan intanet, wasu kuma na dakon su a bayan mota. An kuma bayyana cewa kamfanonin da suke hada irin wadannan mayukan ba su fadin gaskiya dangane da kayan hadin da mayukan suka kunsa domin masu amfani da su su sani. Kungiyar ta kwatanta sinadarin Hydroquinone da ke cikin mayukan na bilicin tamkar sinadarin goge fenti, inda ta ce mayukan kan goge fatar sama tas, kuma hakan kan iya janyo cutar kansa ko yin illa ga hanta ko kuma koda. Haka zalika sinadarin Mercury kan iya janyo irin wadannan matsaloli da ke barazana ga lafiyar bil' adama. A yanzu haka dai an hana amfani da mayuka masu dauke da sinadarin hydroquinone a Ingila, sai dai idan likita ne ya ba mutum umarnin amfani da su.

Kun fahimci wani abu daban a kwanan nan? Kun fi ganin hakan a lokacin da rana ta fito ko ta fadi. Rana kan sauya launi zuwa ja, sannan sararin sama ya yi rawaya-rawaya, toka-toka ko ma shuɗi-shuɗi mai duhu. Yanayin kan nuna kamar karin waƙe da annashuwar soyayya, suna ta motsawa.. sai dai mafi a'ala kan haka, shi ne, tsantsar kimiyya Duba a ƙashin kanka, amma ka tuna ka da ma ka kalli rana kacokam kai tsaye! Kuma ka da ka yi tunanin kallonta da tabaron hangen nesa - don tana iya lalata maka idanu, har ta haifar da makanta. Mafi kyawun abin da ke wanzuwa a gari A wasu ɓangarorin na duniya, fitowa da faduwar rana na da ban sha'awa a baya-bayan nan Kyakkyawan yanayin abin da kake hangowa a sama na sanyawa ka/ki rasa ta cewa, amma a nan akwai muhimman al'amuran biyu a gareka/ki: warwatsuwar dishi-dishin haske ('Rayleigh') A haƙura da balgacewar alamun, sai dai ɗaukacin al'amarin abu ne mai kyau a tsohuwar ta'adar kimiyyar Fiziya (lissafin kimiyyar kai-kawon al'amura) da daɗaɗɗun siffofin hasken rana da ke ratsa sararin duniya," a cewar masanin taurari Edward Bloomer na cibiyar nazarin sararin samaniya ta Royal Museum Greenwich. Tashin farko dai muna bukatar fahimtar fasalin haske, wanda ya kunshi launukan hasken ziryan da ke bayyana- ja da rawaya da dorawa da shudi da toka-toka da ruwan goro. "Ɗaukacin wadannan na tattare a hasken rana da ke warwatsuwa - kuma ba ya yin dishi-dishin warwatsuwa daidai-wa-daida," inji Bloomer. Kowane launi na da bambancin tazararsa, wannan ne dalilin da ya sanya kowane launi ke da irin yanayin fitowarsa. Alal misali, shudi-shudi (violet) mai takaitacciyar tazara, yayin da launin ja ke da doguwar tazara (a tsakanin tulluwar tudu da kwarin tafiyar haske). Mataki na gaba, shi ne, fahimtar sararin duniyarmu, da hauhawar yanayin iska- wadda ta hada Okseijin (Oxygen) da muke shaka - kuma ita ta kewaye duniyarmu, har ake samun tabbacin rayuwa a wannan muhalli. Warwatsuwar haske Jar rana mai zafi Daidai lokacin da hasken rana ya keta matakai daban-daban na iska - kowace iska na da nauyinta daban - sai ta tanƙwara shi, kuma ta rarraba shi tamkar ya shiga rukukin tsinin turakun gilashi da ke bayyana komai karara. Sannan, akwai ƙwayoyin zarra da ke lilo a sararin duniya, waɗanda daga bisani ke sanya hasken da ya karkasu ya yi tsallen badaken bazuwa. Yayin da rana ta fito ko ta fadi, karsashin haskenta na dungurar saman matakan sararin duniya ta wani lungu.. daga nan ne "abin al'ajabi" ke fara bayyana. Yayin da siraran sili-silin karsashin hasken rana suka keta saman matakan, sai shudin launi ya yi rabuwar takun tazara, ya sake bazuwa sabanin a ce ya ɓace bat. "Yayin da rana ta sassauka kasa-kasa, muna warwatsa launuka shudi da kore, daga nan sai mu samu rawaya da ja mai kyalli a kan abubuwa," a cewar Bloomer. Lamarin na aukuwa ne saboda gajeruwar tazarar takin takun haske (algashi-algashi da shudi-shudi) sukan bazuwa fiye da hasken da ked a doguwar tazara (rawaya-rawaya da ja-ja).. ta haka yake haifar jerin launuka masu kayatarwa a sama. Amma sama na nunin launin ja! A wuraren da ke da yashi kuwa, a kan ga samaniyar ta zama launin ruwan hoda da ja-ja tamkar na duniyar Mars E, ta yiwu haka lamarin kan kasance, amma kawai abin da ya bayyana ne - sai dai akwai tabbacin cewa ba ta sauya ba ko da kaɗan ne sau daya. Lamarin ya danganta ne da wurin da ka/ki ke a duniya, samanka na iya kasancewa da yanayin ban mamaki mai kayatarwa a halin yanzu saboda yanayin waje ne na musamman. "Burbushin ƙurar hadari, tare da hayaki da abubuwa irin wadannan na da tasirin sauya yanayin da ka/ki ke gani a sama," in ji Bloomer. Don haka idan kana ƙasar Indiya ko California, Chile, Australiya ko wani bangare na Afirka - ko ma dai wane wuri ne da ke daura da jar kasa sararin duniyarka/ki zai damfaru da irin hasken da ke nuni da yanayin wurin. "Tamkar dai al'amarin da ke faruwa ne kadan a duniyar Mars, yayin da kurar ja ta dunguri iska, takan yi tasirin sauya sararin sama ya bayyana da launin jaja-ruwan-goro," a cewar Bloomer. Kuma ko da kana zaune ne a nisan duniya da ke Hamada (ko duniyar Mars), nan ma za ka iya ganin yanayi na daban a sararin sama - ko da yaushe rairayin Sahara (Hamada) kan yi lilo a matakan sararin saman duniya, kuma yayi kai-kawo a daukacin fadin Turai, har zuwa Siberiya da nahiyoyin Amurka. Shin mene ne ke faruwa yanzu? Dokar kulle ta ba mu damar duba yadda yanayin duniya yake sosai Ta yiwu al'amarin da ke aukuwa ba wani abu ba ne na daban, amma sauyin da ke bayyana shi ke juya launin abubuwan da ake ganin daban-daban. "A ɗaukacin lokacin da aka kwashe na zaman kulle mun ga mutane sun fi mayar da hankali wajen kallon sama," a cewar Bloomer yayin da yake murmushi, "ta yiwu saboda babu wani aiki mai yawa da za a yi!" Cikin sinimomi da filayen dandamalin wasannin daɓe, tare da harkokin shaƙatawar dare duk an dakatar da su, mun fi zama ne a gida, kuma muna leke ta taga. Sannan ga shi babu cunkuson ababen hawa, kuma gurɓatar yanayi ya yi matuƙar raguwa, lamarin dai ya taimaka wajen bijiro wa mutane sha'awar kallon sama da taurari, kamar yadda Bloomer ya bayyana. A yi mini shafen launin Bakan-gizo Bakan-gizo da shuɗin laui na mamaye samaniya a wasu lokutan Kwatsam a kan samu bazuwar haske, kuma lamarin ke bayyana dalilin da ya sa a mafi yawan lokuta launin shudi kan kasance lokacin yini ya raba tsaka. Lokacin da rana ta lula sama, sai haskenta ya keta sararin duniya a mike (ba tare da ya rarrabu ba), sai a zuƙe shi lokacin da yake bayyana, kuma launin da ya fi tasirin bayyana shi ne shuɗi. Amma tabbas, abubuwa na sauyawa dangane da yanayi. Idan aka yi ruwan sama lokacin da rana ke da haske, to haskenta zai kasu daban-daban bisa tazarar kowane ɗigon ruwa, har ya haifar da bazuwar launuka a cikin sararin duniya. Mun fahimci al'amarin ne saboda a ƙarni na 19, masanin kimiyyar Fiziya Lord Rayleigh ya himmatu ka'in da na'in tsawon lokacin wajen bin kadin nazarin hasken rana da sararin sama, kuma shi ne mutum na farko da ya bayyana dalilin da ya sanya launin sama ke kasancewa shudi.

Shugaba Assad a masallacin Idi Omran Zoabi ya ce rahotannin da suka ce an harba makamin roka a kan ayarin motocin "mafarki ne kawai". 'Yan tawaye sun ce sun harba roka a kan ayarin motocin a lokacin da shugaban kasar ke kan hanyarsa ta zuwa masallacin Anas bin Malik a yankin Malki, kusada inda gidan Shugaban kasar yake. Hotuna sun nuna Mista Assad babu abinda ya same shi bayan kamalla Sallar Idi a wani masallaci a Damascus bayan kamalla azumin watan Ramadan. Tunda farko, Islam Alloush na bangaren mayakan Liwa al-Islam, ya shaidawa kamfanin dillancin labarai na Reuters cewar an kaiwa ayarin motocin shugaban kasar hari a lokacin da yake tafiya masallaci a babban birnin kasar.

Brigitte tare da mijinta Emmanuel Macron Na farko: Nasu soyyayarsu ba irin wadda aka saba gani ba ce. Akwai tazarar shekara 24 tsakaninsu, kamar irin ratann shekarun da ke tsakanin Donald and Melania Trump. Emmanuel Macron mai shekara 39 da Brigitte Macron mai shekara 64 sun hadu a lokacin da take malamarsa mai koyar da darasin wasan kwaikwayo a makaranta. Brigitte Macron na da yara uku da tsohon mijinta. Misis Macron ta ce, ''Mista Macron a lokacin da yake da shekara 15, irin halayyar da yake bayyanawa sunfi shekarunsa. Dalibi ne a makarantar Jesuit dake Amiens, inda ta ce '' yana da dangantaka da wasu manya da dama maimakon ya nuna halayyar matashi. Ta kara da cewa, ''Kwazonsa da iliminsa ne ya burgeni.'' Mijin Brigitte Trogneux na farko wani ma'aikacin banki ne André Auzière kuma ta haifi yara uku da shi. Iyayen Mista Macron sun gano cewa ɗansu na son wata amma ba su san wace ce ya ke so ba. Anne Fulda ya ruwaito cewa sun yi sammanin yana son 'yar MAlamar tasa ce Laurence Auzière wadda suke aji daya da shi a makaranta. Amma ashe uwa yake so ba 'yar ba. A lokacin da iyayensa suka gano hakan, sun gaya mata cewa ta nisanci dansu har sai ya cika shekara 18, inda ita kuma ta ce ba zata iya yin wannan alkawari ba. Matar Mista Macron za ta yi aiki kafada da kafada da shi a fadar Élysée Palace Kafin Mista Emmanuel ya samu shekara 17 ya gayawa Misis Brigitte zai aureta wata rana. Bayan shekara goma da yin hakan, a shekarar 2007 kuwa ya cika alkawarinsa. A yanzu mahaifiyar Mista Macron ta ce tana ganin Brigitte a matsayin abokiyarta ba suruka ba. Laurence 'yar ajin Mista Macron ta kasance shahararriyar mai goyon bayan mijin mahaifiyarta. Daya dan nata kuma Tiphaine mai shekara 32, lauya ne kuma shi ne mai kula da harkokin yakin neman zaben Mista Macron. Ragowan dangin Macron sun kasance kusa da shi a lokacin bikin lashe zabe a ranar Lahadi a Louvre dake Paris. Matar sabon shugaban tana da yara uku da ta haifawa tsohon mijinta da kuma jikoki bakwai Mista Macron da ke aji daya da Laurence Auzière's ya zama mijin uwarta kuma shugaban Faransa Misis Macron ta yi marabus a aikinta na koyarwa bayan mijinta ya zama ministan tattalin arziki, sai ta zama mai ba shi shawara. Ana yaba mata kan jan hankalinsa da take yi na kulawa da batutuwan da suka shafi mata a harkokin siyasa. Mista Macron ya yi alkawarin cewa rabin wadanda zasu tsaya takara a jam'iyyarsa ta En Marche a watan Yuni zuwa majalisar dokoki za su kasance mata. Ya kara da cewa yana son shigar da tsarin ayyukan matar shugaban kasa cikin ayyukan gwamnati. A wata hira da ya yi da Vanity Fair a watan da ta gabata, ya ce, ''Idan aka zabe ni, au ku gafarce ni, ina nufin idan aka zabe mu ni da ita, to za ta kasance a kusa da ni, tana ayyukanta da kuma ofishinta.'' A matsayinta na tsohowar malama, za ta taimaka wajen kula da matasa sosai. Mista Macron ya ce ba za a biya ta albashi don wannan aikin ba. "Amma za a dinga shawarwari da ita don gudanar da wasu al'amura, za ta kasance tare da ni kamar yadda ta saba, kuma zata taka rawa a fanin siyasa." Jaridun kasar sun yi ta wallafa labaran raha a kan ma'auratan, inda suke zana Mista Macron a matsayin dalibi yana daukar darasi a wajen Malamarsa. Abokiyar takararsa Marine Le Pen ta taba yi masa habaici da cewa, "Mista Macron na ga kamar kana son ka yi min wasa kamar na Malama da dalibinta. Amma dai ni a wajena wannan bai shafe ni." Ko ita da kanta Mista Macron ta kan yi wa bambancin shekarunsu dariya. An ambato ta a wani littafi tana cewa, "Yana bukatar yin takarar shugabancin kasa a shekarar 2017 saboda a shekarar 2022 babbar matsalarsa ba za ta wuce na kallon fuskata ba," (tana nufin a matsayin tsohuwa.)

Yanzu za mu mayar da hanakalinmu a kan Premier in ji Wenger Da wannan nasara da Arsenal ta samu a bugun fanareti 4-2 bayan sun tashi 1-1 har bayan karin lokacin fitar da gwani, ta kama hanyar sake daukan kofin tun da ta dauke shi a 2005. Wenger , ya ce, ''na samu kwanciyar hankali sosai saboda muna cikin matsin lamba. Na yi tsammanin wasa mai wuya daman amma dai ban gamu da rashin sa'a ba.'' Arsenal wadda ta fado daga matsayin ta hudu a Premier za ta hadu da Hull City a wasan karshe na Kofin na FA. Wenger ya kuma ce za su wuce Everton wadda ta hau matsayi na hudu a Premier, domin samun damar zuwa gasar Kofin Zakarun Turai.

Nafisah Abdullahi ta ce tana matukar kaunar Adam A. Zango. Tauraruwar -- wacce ta bayyana matsayinta a shafinta na Instagram -- ta kara da cewa tana fatan Allah zai zaba masu mafi alheri tsakanin ta da shi. Nafisah, wacce a baya rahotanni suka ambato cewa suna yin soyayya da jarumin amma suka rabu, ta ce ko da yake ta san mutane za su yi mamakin yadda ta fito fili ta bayyana matsayin, amma hakan bai dame ta ba saboda ba za ta iya boye irin kaunar da take yi wa jarumin ba. A cewarta, "Na san wannan mataki zai sa mutane su rika tambaya ta; ni kai na ban san amsar da zan ba su ba, ban iya boye-boye ba don haka ina son sa (Adam), kuma duk abin da ubangiji ya tsara a tsakaninmu, a shirye nake na dauka". Nafisah Abdullahi ta bukaci mutane da su yi mata fatan alheri a kan lamarin, ko su yi shiru, kamar yadda wani hadisi ya bayyana. Wannan dai ba shi ne karon farko da wata jaruma ke nuna kaunarta ga abokin aikinta a masana'antar Kannywood ba.

Gwamnan ya ce yaran da aka tura su almajirci wasu jihohin da aka dawo da su jihar za a mayar da su Makarantar Boko. Almajirai sama da 1,000 ne dai aka dawo da su Kano daga jihohin da ke makwabtaka da ita, sannan gwamnatin jihar ta mayar da almajirai 1,172. Gwamantin ta Kano ta ce tuni ta sada yara almajirai 'yan asalin jihar su 723 da iyayensu, sannan akwai guda 28 da suka kamu da cutar korona, wadanda suna can a killace a wajen killace masu dauke da cutar da ke jihar. Gwamnatin ta Kano dai ta ce ta dauki matakin hana almajiricin ne sakamakon fitowa da tsarin bayar da ilimi kyauta kuma tilas ga daukacin yaran jihar da ta yi, abin da ya zama wajibi almajiran su je makaranta. Murtala Sule Garo shi ne kwamishin kananan hukumomi sannan shugaban kwamitin mayar da almajirai a Kano, ya kuma gwamnati ta kammala dukkan shirye-shiryen shihgatr da almajiran jihar na kai su Makarantun Bokon. To ko yaya su malaman makarantun tsangaya suka ji da wannan mataki na gwamnan na Kano na hana almajirici jahar? Tambayar kenan da BBC ta yi wa shugaban kungiyar mahaddata Alkur'ani ta Najeriya da ke Kano, Dr. Lawi Gwani Danzarga, ya kuma ce "Ka san ita hukuma idan ta ce za ta yi abu to tana da karfi da ikon yi, amma ya kamata a yi adalci ga wadanda ake jagoranta. "Sai dai mu ba a mana gatan da ake yi wa karatun boko.'' Tun gabanin wannan mataki na gwamnatin Kano na hana almajirici a Kano, gwamnatin jihar sai da ta killace almajirai 2,000 a garuruwan Gabasawa da Karaye da Kiru, kafin daga bisani ta mayar da su zuwa jihohinsu da kauyukansu. A cikin watan Fabrairun shekarar da muke ciki ne gwamnan Kano Abdullahi Umar Ganduje ya sanar da koyar da darasin lissafi da na Turanci a makarantun tsangayu a Kano, wanda ya ce hakan na cikin tsarin bayar da ilimi kyauta kuma tilas ga al'ummar jihar. A makwannin baya-baya gwamnatin Kano ta killace almajirai 2,000

An fara wallafa labarin ranar 24 ga watan Janairun 2019 Shirin da za a kaddamar a 2019 zai kunshi shigo da taurari kamar su Jay Z da David Beckham. Saudiyyar ta bayyana shirye-shiryen ne a dai-dai lokacin da ake ci gaba da ce-ce-ku-ce kan kisan gillar dan jaridar nan Jamal Khashoggi. Kokarin da ake yi na mayar da Saudiyya wani yankin nishadantarwa na daya daga cikin abubuwan da Yarima mai jiran gado Mohammed Bin Salman ke yi, wanda lamarin kisan Jamal khashogji ya mutukar bata wa suna. Waiwaye Ko a watan Fabrairun 2018 ma Saudiyya ta ce za ta ware kudi dala biliyan 64 domin bunkasa masana'antunta na nishadantarwa a cikin shekaru 10 masu zuwa. Shugaban hukumar da ke kula da harakokn nishadi a kasar ya ce an tsara shirya abubuwa kimanin 5,000 a bana kawai, da suka kunshi har bikin cashewa na Maroon 5 kamar irin wanda ake gudanarwa a Amurka. Tun tuni Saudiyya ta sanar da bayar da damar bude gidajen nuna fina-finai Akwai kuma bikin casu na Cirque du Soleil irin wanda ake gudanarwa a kasashen Turai. Tuni dai Saudiyya ta fara aikin gina wajen casu a birnin Riyadh. Shirin zuba jarin na cikin sabbin manufofin bunkasa tattalin arziki da ake kira Vision 2030 wanda Yarima mai jiran gado Mohammed bin Salman ya kaddamar shekaru kusan uku da suka gabata. Karin Labaran da za ku so ku karanta

An kai hari kan sansanonin 'yan tawaye a kusa da Kidal Dakarun Faransan dana Malin na kokarin tsare garin ne, wanda shine gari na karshe da 'yan tawayen suke da karfi, biyo bayan kwace garuruwan Timbukutu da kuma Gao A ranar laraba sojojin Faransan sun kwace ikon filin jirgin garin na Kidal Wannan barin- wuta dai, ya biyo bayan ziyarar da shugaban Faransan Franswa Hollande ya kai zuwa Malin a ranar asabar A lokacin ziyarar Shugaban Faransan yace dakarunsa zasu zauna a Kasar har sai an jibge dakarun Afirkan da zasu kare kasar

An soma zanga-zangar ne kan zargin da wasu ƴan Najeriya ke yi wa rundunar SARS na azabtarwa da kisa ba bisa ƙa'ida ba da kuma saɓa ƙa'idojin aiki. Amma kuma zanga-zangar ta haifar da wata zanga-zangar musamman a jihohin arewaci ta neman kawo ƙarshen matsalar tsaro da ta addabi yankin. Zanga-zangar ta tilasta wa gwamnati rusa rundunar ta SARS, amma matakin sai ƙara rura wutar zanga-zangar ya yi, al'amarin da wasu ke ganin na neman rikiɗewa ya koma rikici, inda suke ganin ana son karkatar da zanga-zangar daga asalinta. Akwai wasu buƙatu da masu zanga-zangar ke son a biya masu bayan da gwamnati ta rusa rundunar ta SARS da nufin lallashin ƴan Najeriya kan fusatar da suka yi. A cikin jawabin da ya yi wa ƴan Najeriya a makon da ya gabata bayan rusa rundunar, Shugaba Muhammadu Buhari ya ce gwamnati ta damu da ƙorafin ƴan Najeriya kan amfani da ƙarfi sama da ƙima da ƴan sanda ke yi da kuma kisa mara dalili. Shugaban ya ce soke rundunar, matakin farko ne a sauye-sauye masu tsauri da zai aiwatar kan aikin ƴan sanda domin tabbatar da cewa jami'an tsaro sun yi aikin da ya dace da kare rayuka da dukiyoyi. Amma masu zanga-zangar sun yi biris da alƙawarin da shugaban ya yi na tabbatar sauye-sauye a aikin ɗan sanda a Najeriya. Buƙatun masu zanga-zangar EndSars Gwamnati da wasu shugabannin 'yan kasuwa sun yi kokarin shawo kan matasa su kawo ƙarshen zanga-zangar da suke saman tituna amma masu zanga-zangar sun dage kan wasu buƙatu guda biyar da suke son gwamnati ta aiwatar, idan ba haka ba za su ci gaba da zanga-zangar. Buƙatun sune kamar haka: Me gwamnati ta yi? Bayan rusa rundunar SARS, gwamnati ta ƙirƙiri wata runduna ta musamman da ta kira SWAT wacce ta ce za ta ci gaba da aikin rundunar SARS. Rundunar ƴan sandan Najeriya ta ce kafin ɗaukar jami'an da za su yi aiki a sabuwar rundunar SWAT sai an yi gwajin lafiyar ƙwaƙwalwasu domin tabbatar da dacewarsu ta gudanar da aikin rundunar tare da ba su horo na musamman. Gwamnatin Tarayya kuma ta ce za ta kafa kwamitocin bincike a kowacce jiha da za su zaƙulo waɗanda 'yan sanda suka ci zarafinsu domin yi musu adalci. A makon da ya gabata mataimakin shugaban Najeriya Farfesa Yemi Osinbajo ya ce jihohi za su kafa kwamitocin shari'a domin binciken cin zarafi da 'yan sanda suka aikata. A nasu ɓangaren majalisun dokokin tarayya sun ce sun ƙaddamar da kwamitocin da za su yi nazari ga kundin tsarin mulki kan sake fasalin rundunar ƴan sanda. 'An yi gaggawar kafa SWAT' Masu zanga-zangar sun nuna rashin goyon bayansu kan sabuwar rundunar SWAT da aka kafa da nufin maye gurbin SARS, inda suke cewa hakan tamkar an koma gidan jiya ne. Masana kamar Group Captain Saddik Shehu mai ritaya mai sharhi kan al'amuran tsaro a Najeriya, na ganin an yi gaggawar kafa rundunar yayin da wasu ke zanga-zanga. "Ni a gani na shugaban 'yan sandan Najeriya ya yi azarɓaɓi wajen kafa wannan SWAT ɗin," In ji shi. Ya ce ce-ce ku-ce ne kawai ya yi wa shugaban 'yan sandan yawa da matsin lamba ya sa ya kafa wannan rundunar cikin gaggawa. A cewarsa "tun da gwamnati ta rushe SARS, sai a tsaya a yi tunani kafin a san abin da za a fito da shi, amma a ce an rushe SARS jiya, yau da safe a ce an tashi an koma SWAT, kafa SWAT ba ƙaramin aiki ba ne." Gwamnati na yin kaffa-kaffa Zanga-zangar ta haifar da cunkosun ababen hawa a Abuja Zanga-zangar EndSars ta ja hankalin duniya, musamman ma fitattun mutane irin su 'yan kwallon ƙafa da mawaƙa, da taurarin fina-finai. Tsawon mako biyu masu zanga-zangar na fitowa saman titi musamman a Abuja da Legas ba fashi, duk da gwamnati ta ɗauki mataki tare da alƙawalin biyan buƙatunsu. Gwamnan jihar Yobe kuma shugaban Jam'iyyar APC na riko, Alhaji Mai Mala Buni, ya ce "ci gaba da zanga-zangar, alama ce da ke nuna cewa akwai masu ɓoyayyar manufa bayan gwamnati ta saurari kukan matasan - kuma ya kamata a yi kaffa-kaffa da su." A hirarsa da BBC Gwamna Buni ya yi zargin cewa akwai ɓata gari, wadanda a ganinsa su ne wannan rundunar ta EndSARS ke ƙoƙarin kawarwa. Ya yi kira ga shugabanni a dukkan matakan mulki da su "dawo cikin hayyacinsu" saboda sai akwai ƙasar sannan za a zauna lafiya, sannan ne mutum zai iya cimma ko wane irin burin da yake da shi.

Shugaba Buhari ne ya kaddamar da sabon jirgin A yayin bikin kaddamarwar, shugaban ya yi tafiyar minti 18 a jirgin daga tashar Idu zuwa ta Kubwa tare da dumbin jama'a. Daga nan sai jirgin ya wuce birnin Kaduna a tafiyar kilomita 120 zuwa 150 a duk sa'a daya. Za a dinga cajin fasinjojin jirgin naira 500 daga Abuja zuwa Kaduna. Jirgin shi ne irinsa na farko mafi gudu da aka kaddamar a Najeriya, kuma yana yin tafiyar sa'o'i biyu ne tsakanin Abuja da Kaduna. An bayar da aikin kwangilar jirgin ne tun zamanin mulkin shugaban Cif Olusegun Obasanjo, amma sai a lokacin shugaba Jonathan aka kadaamar da aikin, duk da cewa bai fara aiki a lokacin ba sai a yanzu. Wannan dalili ne yasa jam'iyyar adawa ta PDP wadda ita ce ta tsohon shugaba Jonathan din take ta wallafawa a shafinta na Twitter cewa a karkashin mulkinta ne aka yi wannan ''hobbasa''. Ta kuma ce shugaba Buhari ya samu damar kaddamarwar ne kawai amma ba ''kokarinsa'' ba ne.

Antonio Conte shi ne kociyan tawagar kwallon kafa ta Italia Kociyan mai shekara 46, tsohon dan wasan Juventus zai yi aiki a Stamford Bridge kan kwantiragin shekara uku. Guus Hiddink, wanda ya maye gurbin Jose Mourinho zai ci gaba da jan ragamar kungiyar zuwa karshen kakar wasannin bana. Conte, wanda ya lashe kofunan Serie A uku a Juventus ya zama mai horar da tamaula na biyar da zai jagoranci Chelsea, bayan Gianluca Vialli da Claudio Ranieri da Carlo Ancelotti da kuma Roberto di Matteo. Conte shi ne ke jan ragamar tawagar kwallon kafa ta Italiya, kuma shi ne wanda zai kai ta gasar cin kofin Turai da za a yi a Faransa a bana.

Ma'aikata a duk fadin duniya na gudanar da bikin ranar ma'aikata An zabi ranar daya ga kowanne watan Mayu domin bikin zagayowar wannan rana saboda tunawa da kisan wasu ma'aikata hudu da 'yan sanda suka yi a birnin Chigaco na Amurka a shekarar 1886, yayin wani yajin aiki. A irin wannan rana ce ma'aikata ke la'akari da irin gudunmuwar da suke bayar wa wajen ci gaban tattalin arzikin kasashensu. Kamar sauran kasashen duniya, Najeriya ma na daga cikin kasashen da ke gudanar da wannan biki na ranar ma'aikata. Comrade Ayuba Wabba, shi ne shugaban kungiyar kwadago ta Najeriya wato NLC, ya shaidawa BBC cewa, suna tuna wannan rana ce da taken, gudunmuwar da ma'aikata ke bayarwa wajen ci gaban kasa, musamman a irin yanayin da kasar ke ciki a yanzu. Comrade Wabba, ya ce ma'aikata su ne suka fi kowa shan wahala a irin yanayin da Najeriya ke ciki a yanzu. Saboda a cewarsa, akwai jihohi kusan goma sha daya da basa biyan albashi da biyan 'yan fansho hakkokinsu. Shugaban kungiyar ta kwadago, ya ce za a gudanar da irin wannan biki a dukkanin jihohin Najeriya ban da jihar Kogi kadai. Comrade Wabba, ya ci gaba da cewa, a wannan rana sun gayyato shugaban kasa da kuma 'yan majalisu, in da za a gudanar da jawabai. Sannan kuma ya ce abin da ma'aikata ke so a yanzu shi ne, kasancewar cin hanci da rashawa ya yi wa kasar katutu, to yanzu duk wanda zai bayar da bayani a kan kamo wani wanda ya saci kudin gwamnati, to ya kamata a samar da dokar da zata bashi kariya. Kuma idan har an samu mutum da laifin satar kudin gwamnatin, to ya kamata a cikin lokaci kankani a hukunta shi. Daga bisani, ya yi tsokaci a kan jihohin da ba sa biyan albashi, inda ya ce duk jihohin da ba sa biyan albashi to ba mamaki ko sun ciwo bashin da ya fi karfinsu, ko kuma sun yi kwangiloli na bogi domin a yi almubazzaranci da kudaden jama'a.

Pillars ta yi nasara ne a kan Niger Tornadoes a bugun fenariti da ci 4-3, bayan da suka tashi wasa babu ci a filin wasa na Ahmadu Bello da ke jihar Kaduna, Najeriya. Bayan da aka fara bugun fenariti Pillars ce ta fara buga wa ta kuma ci, itama Tornadoes ta buga nata ta jefa a raga. Daga nan ne Madaki na Kano Pillars ya barar da tashi, dan wasan Tornadoes Mohammed Hussain shima bai ci ba. Fenariti dai na 1-1 sai Adamu Hassan na Pillars ya buga shima ya kasa ci, nan da nan dan kwallon Tornadoes Ruben ya karbi tamaula ya ajiye ya buga amma sai ta yi sama. Sauran 'yan wasa bibiyu daga kowanne bangare wato Bature da Victor kowanne ya ci kwallo, haka ma na Tornadoes Denis da Obinna kowa ya ci tasa 3-3 kenan. Sai dan wasa Pillars, Emmanuel Anyawu ya buga ta shiga raga, yayin da dan wasan Tornadoes Ayo Adebola ya barar da tasa, wasa ya tashi 4-3. Wannan ne karon farko da Pillars ta lashe kofin kalubalen Najeriya tun bayan 1953, lokacin da Kano ta doke Lagos Dynamos da ci 2-1. Ko a bara ma sai da Pillars ta kai wasan karshe inda ta ci Rangers 3-0 kan a tashi aka farke kwallayen aka kuma fitar da ita a bugun fenariti. Pillars wadda ta yi ta biyu a gasar Premiyar Nigeria, za ta wakilci kasar a gasar cin kofin Zakarun Afirka a bana, inda za ta fara karbar bakuncin Ashante Kotoko ta Ghana. Tun kan wasan Pillars din an tashi karawa babu ci a wasn karshe na kofin kalubalen na mata tsakanin Nasarawa Amazons da Rivers Angels. Shima a bugun fenariti aka samu gwarzuwar bana, inda Nasarawa Amazons ta lashe kofin da ci 5-4,

Wannan ne karon farko da mahukunta a Sudan suka kama mayakan Boko Haram a cikin kasarsu A wata sanarwa da rundunar ta aike wa AFP ta ce: "Sojojinta masu tattara bayanan sirri sun kama 'yan kungiyar Boko Haram shida kuma sun mika su ga hukumomin kasar Chadi," kamar yadda wata yarjejeniya tsakanin kasashen biyu ta tanada. Kakakin rundunar sojojin Sudan ya shaida wa kamfanin dillancin labaran kasar (Suna) cewa "rundanar sojojin ta sha alwashin tabbatar da zaman lafiya da kwanciyar hankali a fadin kasar kuma za ta ci gaba da gano 'yan ta'addan da ke kasar". Wannan ne karon farko da mahukunta a Sudan suka bayyana kama mayakan Boko Haram a cikin kasarsu. Kasar Chadi, wadda take da fadin kasa sosai, ta yi iyaka da kasar Sudan daga gabas. Har ila yau, Chadi tana sahun gaba wajen yaki da kungiyar Boko Haram a yankin sahel. Kawancen kasashen yankin yammacin Afirka da ke yaki da kungiyar da ya hada da kasashen Burkina Faso da Mali da Mauritania da Chadi da kuma Nijar suna samun goyon bayan dakarun kasar Faransa. Tun bayan hambarar da gwamnatin Shugaba Muammar Gaddafi na Libya ne zaman lafiya ya yi kaura a kasar Libyar take shafar wasu kasashen yankin kamar Nijar da Chadi da kuma Sudan.

A baya shugabannin biyu na dasawa da juna amma yanzu sun babe "Wadansu majiyoyi na tsaro sun tabbatar min da cewa gwamnati na shirin amfani da hukumar EFCC da wasu shaidun boge domin kama ni da kuma tsare ni na din-din-din," a cewarsa. Wannan zargi na kunshe ne a wata sanarwa da mai magana da yawun Mr Obasanjo, Kehinde Akinyemi, ya fitar a birnin Abeokuta ranar Juma'a, wadda kafafen yada labaran kasar suka wallafa. Takun saka ya zafafa tsakanin shugabannin biyu tun bayan da Mr Obasanjo, wanda ya goyi bayan Buhari a zaben 2015, ya yi Allah-wadai da yadda yake gudanar da mulki, sannan ya ce bai cancanci a sake zabarsa ba a zaben 2019. A 'yan kwanaki ne shi kuma Buhari ya zargi gwamnatin Obasanjo, wanda ya mulki kasar a matsayin zababben shugaba daga 1999 zuwa 2007, da "kashe dubban daloli kan wutar lantarki ba tare da an ga wutar a kasa ba". Obasanjo ya musanta wannan zargi. A cikin sanarwar da ya fitar domin mayar da martani ga zargin na Obasanjo, ministan watsa labarai Lai Mohammed ya ce "gwamnatin Buhari ba za ta damu da wasu zarge-zargen da ba su da ma'ana ba daga ko wane bangare da nufin karkatar da hankalinta ga ayyukan da ta ke." Abin da sanarwar ta kunsa Sanarwar ta ce wasu majiyoyin tsaro sun yi zargin cewa Mr Obasanjo na cikin jerin sunayen mutanen da suke farauta, kuma rayuwarsa na cikin hadari. "A cewar majiyoyin, yawancin jami'an tsaron suna kusa da gwamnati, kuma a kullum suna kokarin bin hanyoyin da za su iya kawar da 'yancin da tsohon shugaban yake da shi domin kama shi da laifi." Sanarwar ta kara da cewa: "Haka kawai ba za mu ba wadannan rahotannin muhimmaci ba, amma saboda yawancin wadanda suka kwarmata bayanan ba su saba bayar da bayanan karya ba." "Wannan gwamnati tana nuna ba ta damu ba, wani lokaci tana dogaro da ayyukanta, a kullum ana rasa rayuka da dukiyoyi a jihohi da dama na kasar nan" "Yanzu muna cikin kasar da mutum mai daraja ta uku da na hudu ke fuskantar barazana daga gwamnatin da suke yi wa aiki." "Akwai wasu a kasar nan yanzu da ke cikin fargaba saboda ana iya farautarsu a ci mutuncinsu ko ma a kashe su kamar yadda yakin 2019 ya dauki wannan salon" Sanarwar ta kuma ce "bayanan sun nuna abubuwa guda biyu a yanzu, na farko shi ne ana iya kwace Fasfo dinsa a daure shi har abada, domin hana shi sake yin tsokaci game da lamurran da suka shafi gwamnati da tafiyar da tattalin arziki da kuma tsaron 'yan kasa da dukiyoyinsu. "Abu na biyu kuma shi ne, gwamnati na son amfani da hukumar EFCC domin sake bude bincike kan ayyukan gwamnatin tsohon shugaban ta hanyar amfani da bayanai da shedu na karya." Sabanin Obasanjo da Buhari Obasanjo ya mulki Najeriya a matsayin zababben shugaba daga 1999 zuwa 2007

Google ne ke tara wa kamfanin Alphabet yawancin kudin shigar da yake samu Bayanan sakamakon kasuwancin sun ta'allaka ne a watanni uku na karshen shekarar 2018. Amma masu zuba jari a kamfanin na dari-dari da hannayen jarin kamfanin saboda rashin cimma matakin da aka yi hasashen hannun jarin kamfanin zai yi. Kamfanin ya sami bunkasa musamman a fannin tallace-tallace ta intanet, fagen da shi ke kan gaba a duniya, inda ya sami fiye da dala biliyan 39. Wannan ya zama karuwar kashi 22 cikin 100 kenan idan aka kwatanta da abin da ya samu a watanni uku na karshen shekarar 2017. Yawancin kudaden dsa kamfanin na Alphabet ya samu sun fito ne daga tallace-tallace da sashin kamfanin na Google ya samar - kimanin dala biliyan 32 da miliyan 600. Amma kamfanin na kara kashe kudade masu yawa wajen inganta wannan sashin nasa mai kula da talace-tallace. Kudaden da kamfanin ya kashe a wannan fannin ya zarce dala biliyan 7 a watanni uku na karshen shekarar ta bara, wanda ke nuna karuwar kusan dala biliyan daya idan aka kwatanta da abin da ya kashe a bara. Amma duk da haka, masu zuba jari a kamfanin sun tsorata da rashin karsashin da hannun jarin kamfanin ke nunawa. Lamarin da ya sanya farashin hannun jarin kamfanin na Alphabet ya fadi da kashi 2 cikin 100 jim kadan bayan an bude kasuwannin hannayen jari.

Minti 26 da fara wasa ne Villareal ta ci kwallo ta hannun dan wasan tawagar Najeriya, Samuel Chukwueze. Sai dai minti biyu tsakani Barcelona ta farke ta hannun Antoine Griezmann, sannan ya kara na biyu saura minti 10 su je hutu. Villareal ta karasa fafatawar da yan wasa 10 a cikin filin, bayan da aka bai wa Manu Trigueros jan kati saura minti 25 a tashi daga gumurzun. Da wannan sakamakon kungiyar ta Camp Nou tana ta uku a teburi ta hada maki 7i iri daya da wanda Real Madrid keda shi a teburin La Liga na bana. Atletico Madrid ce ta daya da maki 73 mai wasa 32, sai Real Madrid ta biyu mai maki 71, ita kuwa Sevilla maki 67 tana ta hudu a kan teburin gasar Spaniyar. A ranar ta Lahadi Atletico Madrid ke ziyartat Athletic de Bilbao a karashen wasannin mako na 33. To sai dai Barcelona tana da kwantan wasa daya kenan da ya rage mata.

Abokan hamayya Mugabe da Tsvangirai Kotun tsarin mulkin ta bukaci Shugaba Robert Mugabe ya saka ranar zabukan ba tare da bata lokaci ba. Mista Mugabe na jam'iyyar Zanu-PF da alamu zai kara da shugaban jam'iyyar MDC, Morgan Tsvangirai a zaben shugaban kasa. Mista Tsvangirai ya kasance Pirayi Minista a gwamnatin Mista Mugabe ta hadin gwiwa da aka kafa bayan takaddamar data biyo bayan zaben shekara ta 2008. A makon daya gabata aka sanya hannu a kan sabon kundin tsarin mulkin kasar. Tun a shekarar 1980, Mista Mugabe ke jan ragamar kasar ta Zimbabwe.

Museveni ya yi tazarce karo na biyar An ɗau tsauraran matakan tsaro a Kampala, babban birnin ƙasar, inda aka rufe hanyoyin sadarwa. A ranar Laraba ne aka kama babban jagoran 'yan adawa, Kizza Besigye, bayan da ya rantsar da kansa a matsayin shugaban ƙasa a wajen wani biki da ba na hukuma ba. Ya ce shi ne mutumin da ya lashe zabukan. A hukuman ce dai Mista Museiveni ya samu sama da kashi sittin cikin ɗari na ƙuri'un da aka kaƙa a zaɓukan da aka yi a watan Fabrairu. Sai dai 'yan adawa da ƙungiyoyin kare haƙƙin bil adama da ƙasashen yamma da dama sun ce ba a yi zaɓen cikin gaskiya da adalci ba.

An canja Kevin de Bruyne a minti na 73 a karawar da tawagar Ingila ta doke ta Belgium a Wembley a gasar Nations League An sauya dan kwallon mai shekara 29 a minti na 73 a gasar Nations League da Ingila ta yi nasara da ci 2-1 a Wembley. Tawagar Belgium tana ta biyu a teburin da Ingila ke jan ragama da maki daya tal tsakani a gasar ta Nations League, bayan buga wasa na uku-uku. Manchester City za ta buga karawar gaba a gasar Premier League da Arsenal a Etihad ranar Asabar. Bayan da aka tashi wasan da Ingila ta yi nasara a kan Belgium, koci Roberto Martinez ya ce ya sauya De Bruyne ne domin ya huta kuma kar ya ji rauni. De Bruyne zai bi sahun Raheem Sterling - wanda bai buga wa Ingila wasa ba - da ake cewar da kyar idan zai fafata a karawa da Arsenal din. Manchester City tana mataki na 14 a kasan teburin Premier League ta bana da maki hudu a wasa ukun da ta buga kawo yanzu.

Kwamishinan yan sandan Kano Habu Sani A wani faifen bidiyo da ya riƙa yawo a shafukan sada zumunta, an ga yadda jami'in hulɗa da jama'a na rundunar ƴan sandan jihar Kano DSP Abdullahi Haruna Kiyawa, yana bayyana yadda wani matashi ya kai ƙorafi a ofishin ƴan sanda da ke unguwar Bompai. Mutumin ya kai ƙorafin ne kan cewa wani aljani ne ya shafe tsawon shekara uku yana kiransa a waya yana tilasta masa ya kai masa kaji soyayyu ko dafaffu, har ma da kan rago da na sa. DSP Kiyawa ya kuma ce ''Mutumin da ya kai ƙarar ya kuma bayyana cewa aljanin ya riƙa tsoratar da shi cewa muddin bai kai abin da aka umarce shi ya kai ba zai iya mutuwa ko kuma a ƙone masa gida''. ''Hakan ne ya sa kwamishinan ƴan sandan jihar Kano Habu Ahmed Sani, ya tayar da ƴan sandansa na 'Operation Puff-Adder' ƙarƙashin jagorancin CSP Abdulkarim Abdullahi tare da ba su umarnin duk inda wannan aljani yake a kamo shi'', in ji Kiyawa. Rundunar ƴan sandan jihar Kanon in ji ta bakin CSP Kiyawa, ta samu nasarar cafko wannan mutum da ya riƙa yi wa wadanda ya saba damfara cewa shi aljani ne. ''Bayan mun kamo shi mun samu kayayyaki a tare da shi da suka haɗa da layu, da kudade Dalar Amurka da Nairori duk na bogi, da sauran tarkacen kayayyaki irin na tsubbu''. A cikin faifen bidiyon ana iya ganin Aliyu Haruna Usman mai shekara 34 wanda ya kai ƙorafin game da wannan aljani yana amsa tambayoyi daga DSP Kiyawa wanda ya nemi ƙarin bayani daga gare shi. Aliyu wanda ke sanye da wata doguwar riga mai launin ruwan toka da ratsin fari, kuma ya ɗora wata kwat a kai ita ma mai launin ruwan toka, sanye kuma da hula ɗinkin hannu da aka fi sani da 'Zanna Bukar' mai launin makuba, ya fara yi masa bayani kan yadda wannan aljani ya shafe shekara uku yana yadararsa. ''Abin da yake faruwa aljanu ne ke kira na a waya suna fada min lallai-lallai ga abin da zan yi musu a rayuwa, idan kuma na ƙi abubuwa biyu zuwa uku za su iya faruwa da ni. "Suka tayar min da hankali kwata-kwata a rayuwata - aka fahimci gaskiya a yanayin da nake ciki ina buƙatar taimako''. ''Cikin ikon Allah aka yi gamo da katar suka ba ni kuɗi na bogi, ni kuma na ɗauka ka kawo wa rundunar ƴan sanda, na kuma haɗa musu da lambar wannan aljani da yake kira na, kuma suka yi bincike Allah ya ba su iko da nasarar kama wannan aljani," in ji Aliyu. Aliyu ya kuma bayyana cewa su kan buƙaci ya riƙa kai musu abubuwa da dama. ''Akalla na kan ba su kaji, da wuyan sa, da nono ƙwarya ɗaya da na kan saya lokuta-lokuta; an ai shekara uku ina yi musu wannan hidima, amma yanzu gaskiya na ga cewa ba zan iya ba, shi yasa na ce bari in kai gaban mahukunta.'' Abin da Umar aljani ya shaida wa 'yan sanda Rundunar 'yan sandan wacce ta riga ta cafke wannan mutum da ke ikirarin cewa shi aljani ne, wanda ya bayyana mata cewa sunansa Umar kuma shekarunsa 28, yana kuma zaune ne a unguwar Badawa. Ya ce shi da ya ce shi dan asalin garin Gashua ne a jihar Yobe. An dai nuno shi sanye da wata koriyar rigar sanyi jaket mai hade da hula da gashi-gashi a wajen wuyan, yayin da jami'in hulɗa ta jama'a na rundunar ƴan sandan ya umarce shi da ya saɓule hular ta koma gadon bayansa kafin ya fara amsa tambayoyin da aka yi masa. ''Karya yake yi kawai so yake yi a yi masa kudi, ya ce yana so ya kai kamar 'Mudassir and Brothers' sannan kuma ya yi abubuwa kala-kala domin ya yi kuɗin nan'', inji Umar aljani. Ya kuma kara da cewa ''Sannan kuma ya ce ya yi abubuwa kala-kala - gaskiya wadansu abubuwan ba na so in fada da bakina. A faifen bidiyon dai an nuno wasu tarkacen kayayyaki na tsubbu da suka hada da wata ƙwarya da a cikinta aka rubuce ta da wani hatimi da Larabci, da farin ƙyalle, da takardu da turaruka, da wasu kwalabe da gwangwanaye da ba a nuna abin da suka ƙunsa ba. Akwai kuɗaɗe damin dalar Amurka da nairar Najeriya da Umar aljani ya shaida wa 'yan sanda cewa duk na bogi ne. ''Wannan kudin da kuka gani na Aliyu ne, kuma yana da wasu tari a gida an yi masa wasu duk na bogi har a Nijar haka ya fada min,'' Umar ya sake shaida wa 'yan sanda. Rundunar 'yan sandan jihar Kano ta ce yanzu haka ta duƙufa kan bincken ganin cewa sun bi diddigin waɗannan kuɗaɗe da yadda aka buga da kuma shigo da su Kano ko kuma Najeriyar.

Kenneth bea tare da abokinsa Pae Jun Ho wanda ake kiransa da suna Kenneth Bae a Amurka, ya shiga koriya ta arewa tun a watan nuwamba a matsayin dan yawon bude ido. Rahotanni daga kafafan yada labaran Koriya ta arewa sun ce, ana zargin mutum ne da kokarin hambarar da gwamnatin kasar. Wannan lamari dai ya zo adai-dai lokacin da ake zaman dar-dar tsakanin Washington da Pyonyang, tun bayan da Koriya ta Arewa ta gwada makamanta masu linzami a watan fabrairu.

A baya tarayyar Soviet na da tasiri a yankin na Afirka, sai dai irin tasirin da kasar ke da shi ta fannin siyasa da tattalin arziki a yankin ya ragu tun bayan yakin basasa. Shugaba Vladmir Putin ya ce inganta alakar da ke tsakanin Rasha da kasashen Afirka na daya daga cikin tsare-tsaren da kasarsa ta bai wa mahimmanci. Wata tawagar BBC ta musamman ta yi nazari kan ko menene mahimmancin Rasha a Afirka? Mene ne kudirin Rasha? Ya bayyana cewa Moscow tana ganin kasancewarta a nahiyar Afirka a bangarori da dama na inganta alakar. Cikin wata hira da kamfanin dillancin labarai, TASS gabanin taron na wannan makon, shugaba Putin ya ce alakar Rasha da Afirka tana da mahimmanci sannan ya yi magana kan abubuwa kamar haka: Rasha dai na kara habaka alakar siyasa a yankin inda shugabannin Afrika 12 suka ziyarci Rashar tun shekarar 2015 - a cikin shekarar 2018 kadai, shugabannin Afirka 6 ne suka je Rasha. Sai dai kudurorin da Rasha ke da su yasa wasu mahimman kasashen yamma daga murya cewa Rashar na neman wuce gona da iri. Ko a shekarar da ta gabata, tsohon mashawarcin Shugaban Amurka kan harkokin tsaro, John Bolton, ya sanar da wata sabuwar dabara da za ta rushe kusancin da Rasha da China ke da shi ga Afirka. Ko da ya ke wani rahoto da aka wallafa a jaridar Washington Post, ya yi bayani kan yadda Rasha ke neman kulla alakar tsaro ta ko wane hali da Afirka yayin da tasirin da Amurka ke da shi a nahiyar ke ci gaba da disashewa. Alakar Rasha da Afirka ta fuskar tsaro Wasu dakarun kasar Rasha na maci Rasha wata babbar kawace ga Afirka ta fannin tsaro kuma ita ce kasar da take samar wa yankin makamai. Sai dai a duniya, Afirka ba ita ce nahiyar da ta fi cin gajiyar makamanta ba. Tsakanin shekarar 2014 zuwa 2018, kasashen nahiyar Afirka (ban da Masar) su ne suke da kashi 17 cikin 100 na makaman da Rasha ke fitarwa zuwa wasu kasashen kamar yadda cibiyar nazari kan zaman lafiya ta duniya, Stockholm International Peace Research Institute (SIPRI) ta bayyana. Daga cikin abubuwan da Rashar ke fitarwa, kashi mafi tsoka na zuwa ne Algeria yayin da sauran kasashen ke tashi da kasa da kashi uku cikin dari na jimillar kayayyakin da Rashar ke fitarwa. Hakan na nufin yawan makaman da kasashen Kudu da Sahara ke samu basu taka kara sun karya ba. Sai dai kuma alakarsu ta fuskar tsaro na ci gaba da habaka, kuma tun shekarar 2014, akwai yarjejeniyoyi kan tsaro da suka kulla da wasu kasashen Afirka 19. A shekarar 2017 zuwa 2018, Rasha ta kulla kawancen samar da makamai ga kasashen Angola da Najeriya da Sudan da Mali da Burkina Faso da kuma Equatorial Guinea, makaman da suka hada da jiragen yaki da jirage masu saukar ungulu da tankokin yaki da kuma injinan jiragen yaki. Amfani da kwararrun jami'an tsaro Kawancen Rasha ta fuskar tsaro ya wuce kawai samar da makaman yaki ga wasu kasashen, har ma a wasu lokutan ta hada da yin amfani da kungiyoyin tsaro masu zaman kansu. Misali, Rasha ta kasance a jamhuriyyar Afirka ta Tsakiya, inda ta ke tallafawa kasar da ke samun goyon bayan Majalisar Dinkin Duniya wajen yaki da kungiyoyin 'yan ta'adda. Dakarun da bana gwamnatin Rasha ba na samar da tsaro a jamhuriyar Afirka ta tsakiya Amma dakarun da ba na gwamnatin Rasha ba ne suma suna aiki a kasar, inda suke samar da tsaro ga gwamnati da kuma taimaka wa wajen tsare tattalin arzikinta. Kazalika irin wadannan dakaru na aiki a Sudan da Libya da ma wasu kasashen, har da wani kamfani mai zaman kansa mai suna Wagner da ya kulla kawance da Abuja. Jami'an Rasha dai basu cika bai wa irin wadannan rahotannin mahimmanci ba, sannan abu ne mai wuya a iya gano alakarsu da Rasha da kuma irin goyon bayan da suke da shi wajen gudanar da harkokinsu. Sai dai Paul Stronski, babban jami'i a wata cibiyar samar da tsaro ta duniya da ke Amurka na ganin, wadannan jami'an tsaron masu zaman kansu na amfanar Rashar. Suna samar wa kansu kudade ta hanyar ayyukansu, sannan suna bai wa Rasha damar fadada jami'an tsaro da tasirin da take da shi ta fannin siyasa a kasar a kyauta. Albarkatun Kasa Rasha dai na samun tagomashi kan sanya kanta a harkokin Afirka, ganin cewa tana da karancin albarkatun kasa kamar sinadaran Magnese da bauxite da chromium, wadanda suke da mahimmanci ga tsaro. Tana kuma da kwarewa a bangaren makamashi da za ta ita yi wa kasashen da ke da albarkatun kasa tayi. Hako ma'adanin lu'u lu'u wani bangare ne da Rasha ta ke da sha'awa a kai Kamfanoni mallakin Rasha suna hakon Bauxite a kasar Guinea, inda suke kulla yarjeniyoyi tare da samun damar samar da iskar gas a Mozambique. An rawaito babban kamfanin sarrafa makamashi na Lukoil yana aiki a Kamaru da Ghana da kuma Najeriya, sannan yana duba yiyuwar samun dama a jamhuriyar dimokradiyyar Congo. Rasha dai na yi wa kasashen Afirka da dama tayin fasahar kera makaman nukiliya har da tayin gina makeken wajen hada makamashin nukiliya a Masar, wanda za a gina da rancen dalar Amurka biliyan 25 da aka samu. Amma kuma, Rasha ta fi yin alakar kasuwanci da nahiyar Turai da Asia idan aka kwatanta da yadda take yi da Afirka. Sannan kasashen Kudu da Sahara sun fi yin huldar kasuwanci da India a shekarar 2017 da China da Turai da kuma Amurka ban da Rasha. Kazalika, Amurka da China da Japan da Turai sun fi bai wa yankin Afirka tallafi wajen samar da ci gaba da zuba hannun jari a yankin idan aka kwatanta da Rasha. Sai dai duk da cewa Rasha tana aiki wajen daga darajarta da inganta alakarta da Afirka, tana da sauran aiki a gaba, idan tana so ta kamo sauran kasashen duniya.

Cin hanci na cikin matsalolin da suka fi addabar Najeriya Yaƙi da talauci batu ne da ke ci wa kasashe da dama tuwo a ƙwarya. Wannan shi ya sa da dama daga ƙungiyoyi da cibiyoyin da ke aiki kan raya ƙasa suka mai da hankali wajen yin bincike da gano ingantattun hanyoyin da za a yi amfani da su wajen magance fatara da talauci. Abin tambaya a nan shi ne, me ake nufi da talauci, ta ƙaƙa za a iya fahimtarsa? A wani sharhi na musamman da cibiyar ilimi, kimiyya da al'adu ta majalisar dinkin duniya wato (UNESCO) ta wallafa, ta bayyana cewa za a iya fahimtar talauci ne ta fuskoki guda biyu: wato matsanancin talauci, da kuma talauci sese-sese. Shi matsanancin talauci ana fahimtarsa ne gwargwadon yawan kudaden shigar da mutum ke samu, da wadatar wadannan kudade wajen biyan bukatu na yau da kullum. Wadannan bukatu sun hada da ci da sha da matsuguni da sauransu. A takaice, matsanancin talauci shi ne yanayi na matsi da rashin samun ingantanciyyar rayuwa ta yadda dan Adam zai rayu cikin mutunci ba tare da tagayyara ko tozarta ba. Talauci yana gallabar mutane sosai a Afirka Talauci sese-sese kuwa ana duba shi ne gwargwadon irin kudaden da mutum yake samu idan aka kwatanta da sauran al'umma. Abin da hakan ke nufi shi ne, za a iya samun bambanci tsakanin kasashe bisa yanayinsu da karfin tattalin arzikinsu. Alal misali, a kasashen Turai mallakar gida, da samun kiwon lafiya, da cin abinci mai kyau, ingancinsa ya kai rayuwar mai tagomashi a wasu yankunan na duniya. Hakazalika idan ka dauki yanayin rayuwa a kasashen Larabawa masu arzikin man fetur, wanda yake matsayin talaka a wasu kasashen zai iya zama mai wadata ne a wasu kasashen. Daga cikin alkaluman da ake amfani da su wajen gane talauci, shi ne duk mutumin da yake rayuwa da kasa da dalar Amurka biyu, wato kimanin Naira dari bakwai a kudin Nijeriya (bisa canji na kasuwar bayan fage), to wannan mutumin shi ake kira da talaka. Abin tambaya shi ne: wadanne hanyoyi za a iya amfani da su wajen rage radadin talauci? Wannan makala za ta yi bayani kan guda biyar daga ciki: Hanya ta daya: Samar da ingantaccen ilimi: Babbar hanya ta farko wajen magance talauci ita ce samar da ilmi ga jama'a. Domin shi ilmi yana bude kwakwalwar mutum ya fahimci muhimmancin rayuwa cikin alfarma, da kaucewa zaman wulakanci da ci-ma-zaune. Kamar yadda tsohon Shugaban Kasar Tanzaniya Julius Nyerere ya taba bayyanawa, shi ilimi ba wai hanya ce ta kaucewa talauci ba, ilimi makami ne na yakar talauci. Ko da yake a kasashe masu tasowa ana kallon ilimi a matsayin wani abu ne da sai gwamnati ta gina aji, da samar da malamai sannan za a same shi; tabbas hakan yana da amfani, amma wannan fahimtar takaita hanyar samar da ilimi mai inganci ne. Wajibin kungiyoyi masu zaman kansu ne, da shugabannin al'umma su duba irin jama'ar da ke cikin wadannan al'umma su tsara hanyoyin ilimantar da jama'a, kan karatu, da rubutu da kuma sana'o'i. Ta haka sai kowanne sashe ya taimaki sashe. Hanya ta biyu: Koyar da sana'o'i Bunkasar kasuwanci na rage radadin talauci Hanya ta biyu wajen yaki da talauci ita ce koyar da sana'o'i kanana da manya. Hakan kuwa ya kamata a fara shi ne tun lokacin yarinta da samar da tsarin ilimi wanda yake nuna muhimmancin sana'a da dogaro da kai, maimakon mayar da hankalin wajen neman aikin albashi. Wannan na daga cikin hanyoyin da kasar China ta yi amfani da su wajen karfafa tattalin arzikin jama'arta, da tallafa musu wajen inganta fasahar sana'o'i, wanda hakan ya taimaka gaya wajen habaka tattalin arzikin kasar. Hanya ta uku: Inganta aikin noma Manoma na kokawa kan rashin tallafi Muddin ana son magance talauci, to sai an koma ga naduke tsohon ciniki. Bincike da tarihi sun tabbatar da cewa mayar da hankali wajen aikin noma shi ne yake taimakawa kasashe da daidaikun jama'a fita daga kangin talauci. A wani bincike da hukumar Kungiyar Hadin kan Tattalin Arziki ta kasashen da suka ci gaba wato (OECD) ta wallafa a shekara ta 2010, ta auna yanayin tattalin arzikin kasashe guda 25 domin gano wadanne hanyoyin ne suka fi taimaka musu wajen yaki da talauci. Sakamakon ya yi amfani da hanyoyi guda uku wajen wannan bincike, wato inganta aikin noma, da hanyoyin samar da ci gaba amma ba na aikin noma ba, sai kuma kudaden da 'yan kasashen waje suke aikawa da su zuwa kasashensu na asali. Binciken ya tabbatar da cewa kashi 12 cikin 25 sun rage radadin talauci a kasashensu ta hanyar noma. Don haka duk mai son yin sallama da talauci, ya dauki fatanya ya nufi gona. Hanya ta hudu: Bayar da bashi da tallafi ga masu son yin sana'a Hanya ta hudu ta magance talauci ita ce samar da ba shi musamman mara sharadi ko kudin ruwa ga masu son zuba jari kan karamar sana'a. Hakan za a iya yi ne ta bangaren gwamnati, kungiyoyi masu zaman kansu da kuma tsarin adashi tsakanin jama'a. Misali na kusa shi ne shirin Babban Bankin Najeriya (CBN) na tallafawa manoma da kudade domin inganta aikin noma. Kamar yadda wasu kafafen yada labarai suka ruwaito, daga cikin wadanda za su fi zuwa aikin Hajji a bana a wasu jihohin Najeriya, akwai manoma wadanda suka ci gajiyar irin wannan shiri. Amma bai kamata jama'a su ce sai sun jira gwamnati ba. Mazauna unguwanni za su iya yin adashin gata tsakaninsu, sannan duk wanda ya dauka, maimakon ya yi watanda da kudin sai ya zuba jari a wata sana'a. Hanya ta biyar: Yin amfani da hanyoyin zamani na kimiyya da fasaha 'Amfani da kafofin sadarwa na zamani wajen tallata kaya na da fa'ida' A wannan karnin, hanyoyin fasaha na zamani suna saukake yadda yanayin rayuwa yake. Don haka koyawa jama'a yadda ake amfani da wadannan hanyoyi zai taimaka su yi amfani da basirar da Allah Ya yi musu wajen tallata sana'a ko koyar da ita. Misali, kusan matasa a yanzu da dama suna da shafin sada zumunta na Facebook, ko Twitter, ko Instagram da sauransu. Maimakon yin amfani da wadannan shafuka domin yin hira, za a iya sauya su wajen tallan sana'oi da kuma koyar da dabarun yaki da talauci. Bugu da kari, za a iya yin amfani da su wajen neman jari. Akwai tsari na neman tallafi ta duniyar gizo wato Crowdfunding, duk wadannan dabaru ne na samun jari a zamanance domin kaucewa rayuwar kunci. Kamar yadda Hausawa ke cewa, dabara ta ragewa mai shiga rijiya. Dokta Muhammad Jameel Yusha'u, tsohon ma'aikacin BBC ne.

Ana tuhumar tsohuwar ministar ne da cin hanci da kuma wawashe kudin gwamnati da yin amfani da su lokacin zabe. A sanarwar da mai magana da yawun hukumar EFCC Mista Tony Orilade ya aike wa manema labarai ranar Talata, ya ce mai shari'a Valentine Ashi ne ya bayar da umurnin inda ya bukaci a kama tsohuwar ministar cikin sa'o'i 72 a gurfanar da ita a gaban kotun. Sanarwar ta ce, Kotun ta bayar da umurnin ne bayan EFCC ta bukaci kotun ta bayar da sammacin taso keyar Alison-Madueke daga Birtaniya zuwa Najeriya domin ta fuskantaci shari'a. Tsohuwar ministar na cikin manyan jami'an tsohuwar gwamnatin Shugaba Goodluck Jonathan da ake zargi da cin hanci, ko da yake ta sha musanta zargin. EFCC ta shaida wa kotun cewa ta dade da aike wa tsohuwar ministar takardar gayyata zuwa Najeriya domin ta kare kanta daga zarge-zargen cin hancin da ake yi mata amma ta ki amsa gayyatar. Tun da farko, EFCC ta ce a watan Fabrairun 2019 ne za a gurfanar da Misis Alison-Madueke da kuma tsohon shugaban kamfanin tatar mai na Atlantic Energy Drilling Company, Jide Omokore kan zargin aikata laifuka biyar. A cewar EFCC, ana zargin mutanen biyu da karbar hanci da kyautuka a wurare biyu - duka a birnin Lagos, lamarin da ya saba wa dokar hana karbar hanci da rashawa.

Mayakan Boko Haram Mambobin ECOWAS din sun bayyana hakan ne bayan taron gaggawar da suka gudanar jiya da dare a birnin Accra na Ghana. Sun kuma ce za su kulla kawance da kasashen yankin tsakiyar Afirka don yaki da ayyukan ta'addanci. Najeriya ta sha nanata cewa ta na bukatar karin taimako daga makwabtanta na yankin tsakiyar Afirka irinsu Chadi da Kamaru, a yakin da ta kwashe shekaru biyar ta na yi da 'yan Boko Haram. Kungiyar ECOWAS din ta kuma bukaci Majalisar Dinkin Duniya da ta karfafa rundunar kiyaye zaman lafiyarta da ke kasar Mali. Shugabanni goma ne suka halarci taron na Accra - ciki har da na Najeriya da Nijar da Mali da kuma Burkina Faso.

Cikakkiyar wannan hira na shafinmu na Yotube Ta ce maimakon haka, ra'ayinsa na ƙashin kansa a matsayinsa na dattijon ƙasa don haka kalaman ba sa nuni ta kowacce siga da matsayin Shugaba Muhammadu Buhari. Sanarwar da mai magana da yawun shugaban ƙasar, Malam Garba Shehu ya fitar ta ce sun samu ɗumbin buƙatun neman jin ko me za su ce game da hira ta musammam da Malam Daura ya yi da BBC. A cikin hirar Mamman Daura ya shawarci jam'iyyar APC mai mulki ta fifita cancanta kan la'akari da ɓangare wajen fitar da mutumin da zai gaji kujerar shugaban ƙasa bayan ƙarewar wa'adin Buhari a 2023. Kalaman na Mamman Daura ga dukkan alamu sun janyo ka-ce-na-ce cikin harkokin siyasar Najeriya, game da makomar shugabancinta bayan kammala wa'adin mutumin da ya fito daga yankin arewa. Wasu dai na ganin kalaman na Malam Mamman Daura kuma makusanci ga Buhari tamkar hannunka mai sanda ne ga hasashen da wasu suka daɗe suna yi cewa ba lallai ne mulki ya koma ɓangaren kudancin Najeriya a shekara ta 2023. Sai dai fadar gwamnati ta kore wannan tunani. A cewarta muhimmin abu ne tun farko a san cewa mai maganar yana bayyana ra'ayinsa ne wanda bai yi nuni ga matsayin shugaban ƙasar ta kowacce irin siga ba. Ta ƙara da cewa Mamman Daura ya cancanci zama dattijon ƙasa da ke da nauyi a kansa na riƙe wata fahimta kuma ya bayyana ta kamar yadda tsarin mulki da dokokin ƙasar suka tabbatar masa. Sanarwar ta ce ruɗani ya shigo ciki ne inda kuma wasu suka fara yi wa kalaman fashin baƙi iri daban-daban sakamakon rashin yi wa furucin Mamman Daura adalci a wajen fassara zuwa Ingilishi don yaɗa wannan hira har ma ga mutanen da ba sa jin Hausa. Ta ce batutuwan da aka tattauna a hirar sun ta'allaƙa ne kan jigon yadda ƙasar za ta samar da wata hanyar tattaunawar siyasa mafi dacewa don kimantawa da ƙiyastawa da kuma fahimtar abubuwan da za su je su komo a siyasance da nufin biyan muradin akasarin 'yan Najeriya ba tare da la'akarin daga wanne ɓngare suka fito ba.

Kungiyar Hearts ce ta farko mai buga gasar kwallon kafar kasar Scotland da ta bukaci 'yan wasanta su amince su zabtare albashinsu zuwa kaso 50 cikin 100. Sauran wasa takwas ya rage a kammala gasar Premier ta Scotland ta kakar bana, kuma Celtic ce ke kan gaba a teburi da tazarar maki 13. Kuma kungiyar na harin lashe kofi na tara a jere na gasar Premier Scotland. Celtic ta sanar da samun ribar fam miliyan 24 na wata shidan karshe na shekarar bara, wadda ta karkare shekarar 2019 da ribar da ta kusan kai fam miliyan 33.

Anthony Joshua yana rike da kambu uku masu mahimmaci daga hudun da ake da su, yayin da Fury ke rike da daya Tun cikin watan Mayu aka fara tattaunawa kan yadda 'yan damben za su kara a wasan da ake kishirwar son gani a tarihi. 'An ya damben boksin yana da amfani?' Damben boksin: Anthony Joshua ya doke Joseph Parker Joshua mai shekara 30 yana rike da kambun duniya na WBA da IBF da kuma WBO shi kuwa Fury mai shekara 31 shi ne zakaran kambun duniya na WBC. Eddie Hearn mai shirya wasan damben boksin wanda wakilin Joshua ne ya shaidawa Sky Sports cewa kawo yanzu Joshua da Fury sun amince su dambata a tsakaninsu. Sai dai kuma dukkansu 'yan dambe biyu suna da kalubale a gabansu, kafin su fuskanci juna. Joshuwa wanda ya ci kambun duniya cikin watan Disamba zai dambata da dan Bulgariya, Kubrat Pulev da zarar an ci gaba da wasannin da aka dakatar cikin watan Maris saboda cutar korona. Shi kuwa Fury zai fafata da Deontay Wilder wanda ya buge ya kuma ci kambunduniya a watan Fabrairu kuma karo na uku kenan za su kece raini a tsakaninsu.

Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya dauke tsaurara matakai donmin dakile cutar corona a kasar sa Ministan harkokin wajen kasar, Geofrey Onyeama, ya ce kasar ba ta ji dadin labarin da ta samu ba kan wariyar da bakake ke fuskanta a kasar a kan cutar korona ba. A tattaunawarsa da takwaransa na China Zhou Pingjian, ministan ya ce abubuwan da ke faruwa kan bakaken fata a China abin alla-wadai ne. Wannan na zuwa ne bayan wasu rahotanni daga China sun nuna cewa daruruwan 'yan Najeriya aka tilastawa barin gidajensu da otel-otel din da suke zaune . Kuma hakan ya biyo bayan jita-jitar da ake yadawa cewa 'yan Afrika na dauke da cutar korona. Hotunan bidiyo masu sosa zuciya da aka yi ta yadawa a kafafan sada zumunta sun nuna yadda jami'an tsaron China suka rinka cin zarafin bakaken fata. Wannan dalilin ne a cewar Mista Onyeama, ya sanya Najeriyar jan hankalin China da kuma nuna fushinta da rashin amincewa da wannan keta da ake zargin 'yan kasarta da aikatawa. Beijing dai ta nuna rashin jin dadinta da wannan batu a cewar Mista Zhou. Mista Zhou, ya kuma ce China ta dau wannan batu da muhimmanci, domin kasar ba ta manta da gudunmawar da Najeriya ke bata ba musamman a wannan lokaci. Akwai 'yan Afirka da dama da ke zuwa kasuwanci a China Karin Bayani Tun farkon wannan makon wasu mazauna Guangzhou 'yan Afirka suka ce ana ta korarsu daga gidajensu abin da ya kai ga Amurka ta yi gargadi ga 'yan kasarta bakaken fata su kaurace wa garin. Wasu rahotanni kuma sun ce ana ta yi wa bakaken fata 'yan Afirka gwajin cutar korona, tare da killace su a gidajensu na tsawon mako biyu duk da cewa ba su nuna wasu alamun cutar ba. China ce kasar da aka soma samun barkewar cutar korona, sai dai a yanzu kasar ta samu saukin yaduwarta. Akwai 'yan Afirka da dama a Guangzhou inda ake hada-hadar kasuwanci, wadanda ke zuwa saro kaya zuwa Afrika.

Martanin Sanata Shehu Sani kan kalaman Gwamnan Kaduna Nasir el-Rufa'i A cikin makon nan ne Gwamna el-Rufa'i ya shaida wa BBC cewa 'yan jarida ne ke zuzuta kashe-kashen da ake yi a kasar, tare da cewa kashe-kashen ba su taka kara sun karya ba. El-Rufa'i ya ce "babu yadda za a yi a ce rashin tsaro a wani kauye ko wani gefe na kasa ya sa a ce duk kasar babu tsaro." Amma a martaninsa, Sanata Shehu Sani ya ce babu yadda za a yi ace gwamna da ke da hankali da iyali da kuma kiran kansa yana da addini kuma yake cikin jam'iyyar da ta ke son ta kawo canji, ya ce "wai kisan gillan da ake yi wai bai kai ya kawo ba." "Wannan abin takaici ne abin Allah wadarai ne, a ce wai gwamna guda, ya fito ya ce wai kisan gillan da ake yi ba wani abu ba ne a Najeriya," in ji Sanata Shehu Sani wanda suka jima suna takun-saka da gwamnan. Ya kuma ce "hakan ya nuna gwamnan ba talakawa ba ne a zuciyarsa saboda yana ganin ba masu mulki ko masu hannu da shuni ba ne matalar ta shafa." Sanatan ya ce magana ta farko da tsarin mulkin Najeriya ya fara da ita, shi ne hakkin gwamnati ne ta kare rayuwar mutane da dukiyoyinsu, ba a fara da maganar wuta ko ruwa ko hanya ba ko kuma asibiti ba. "Babu amfanin wadanda suke kan mulki idan ba za su iya kare 'yan Najeriya ba." Ya kara da cewa "don suna tare da shugaban kasa suna inuwarsa, saboda haka duk abin da za su fadi ba su damu ba, za su iya taka kowa. Za su iya cin mutuncin kowa saboda sun tabbatar cewa za a sake zabensu." An dade ana rikicin siyasa tsakanin bangaren gwamna el-Rufa'i da Sanata Shehu Sani, dukkaninsu 'yan jam'iyyar APC da ke mulki a Najeriya. Rikicin bangarorin biyu har ya kai suna zagi da tofin Allah-tsine. Kalaman el-Rufa'i sun janyo ce-ce-ku-ce 'Yan Najeriya sun ci gaba da bayyana ra'ayoyinsu game da kalaman gwamnan na Kaduna Malam Nasir el-Rufa'i inda ya shaida wa BBC cewa 'yan jarida ne ke ruruta kashe-kashen da ake a Najeriya. Mutane da dama ne suka bayyana ra'ayoyinsu tare da tafka muhawara a shafin Facebook na BBC bayan wallafa kalaman na gwamnan ranar Laraba. Wadansu daga cikinsu sun goyi bayan kalaman gwamnan yayin da wasu kuma suka caccake shi tare da cewa ya cika banbarma. Jihar Kaduna na cikin jihohin arewacin Najeriya da ke fama da matsalar barayin shanu da 'yan fashi da yawaitar sace-sacen mutane domin neman kudin fansa. A cikin mako guda an kashe mutane fiye da 50 a Kaduna tare da sace mutum da sama 130 a jihar. Amma a cikin kalamansa, gwamnan wanda ke magana a wurin wani taron zuba jari a Abuja, ya ce bai kamata a ce duk Najeriya babu tsaro ba saboda ana fama da matsalar tsaro a wata jiha. A nasa bangaren kuma, Sanata Shehu Sani ya ce "Idan wata kasa ce, gwamnan ba zai sake jin kamshin mulki ba a rayuwarsa ba, (bayan furta wadannan kalaman)."

Ita ma kungiyar Everton tana zawarcin Kondogbia, wanda ya buga tamaula a Lens, Sevilla, Monaco da kuma Inter Milan. (El Desmarque - in Spanish) Tottenham na shirin bin sahun wasu kungiyoyi da ke yunkurin sayo dan wasan Barcelona kuma tsohon dan wasan Liverpool Philippe Coutinho. Dan wasan mai shekara 27 ya ja hankalin Chelsea, wadda ke son aronsa, ko da yake sun soma jan kafa bayan Barca ta nuna tana son ta yi masa kudi wanda zai sa ya zama dan wasan dindindin ga duk kungiyar da za ta karbe shi. (Mirror) Har yanzu Manchester United tana nazari kan sayen dan wasan Najeriya Odion Ighalo, mai shekara 30, na tsawon lokaci a yayin da kocin kungiyar Ole Gunnar Solskjaer ya kasa yanke shawara don sayo dan wasan a bazara. Shanghai Shenhua ce ta bai wa United aron Ighalo zuwa karshen kakar wasan bana. (Evening Standard) Fatan Chris Smalling na sanya hannu a kwangilar dindindin a Roma daga Manchester United ya gamu da cikas. Dan wasan mai shekara 30 yana sha'awar zama a Italiya inda yake zaman aro tun karshen watan Agusta. (The Sun) Manchester United da Liverpool na shirin fafatawa a kokarin sayen dan wasan Aston Villa Carney Chukwuemeka. An bayyana dan wasan na Ingila mai shekara 16 da ke buga gasar Under-17 a matsayin matashin da ya fi iya murza leda a kasar. (The Sun via Athletic) Dan wasan Bayern Munich dan kasar Faransa Kingsley Coman, mai shekara 23, bai fitar da rai daga barin kungiyar ba. (Daily Mail) Chelsea na fatan kammala kulla yarjejeniya da dan wasan baya na Lille Gabriel Magalhaes, mai shekara 22, wanda za a sayar a kan kusan £30m, ko da yake Arsenal da Everton su ma suna son dauko dan wasan na Brazil. (Express) Kungiyoyin Gasar Firimiya ciki har da Arsenal,Tottenham da kuma Manchester City wadanda ke zawarcin dan wasan baya na RB Leipzig Dayot Upamecano, mai shekara 21, sun fuskanci koma-baya, yayin da Real Madrid ta shirya domin dauko dan wasan wanda ke buga gasar Under-21 a Faransa. (Mirror) Fitaccen dan wasan Argentina Hernan Crespo ya yi amannar cewa dan kasarsa da ke buga tamaula a Inter Milan Lautaro Martinez, mai shekara 22, wanda Chelsea da Barcelona suke zawarci, yana da hazaka irin ta shahararren dan wasan Manchester City Sergio Aguero. (Metro)

Paul Biya, shugaban Kamaru Dangane da hakan ne kuma ministocin sufuri da kuma na harkokin cikin gida suka amsa wasu tambayoyi akan wasu abubuwa da suka shafi ma'aikatunsu. Tambayoyin dai sun haɗa ne da akan batun sayen wani jirgi daga kasar China da ake da fargaba dangane da ingancinsa, da kuma yawaitar da ƙungiyoyin addini suke yi a kasar.

Najeriya ta dade ta na fama da rikici tsakanin makiyaya 'yan kabilar Berom da kuma Makiyaya (tsohon hoto ne) Wasu rahotanni sun ce fadan ya barke ne ranar Alhamis bayan da 'yan kabilar Berom suka farma wasu Fulani makiyaya, inda suka kashe biyar daga cikinsu. Daga nan ne kuma aka ce wani hari na ramuwar gayya ya kai ga kisan wasu karin mutanen. Yankin ya dade ya na fama da rikici tsakanin kabilun da ke rigima kan mallakar filaye. Shugaba Muhammadu Buhari ya yi Allah-wadai da rikicin, sannan ya sha alwashin hukunta wadanda suke da hannu a lamarin. Tun da farko an kashe gwamman mutane a wani rikici mai kama da wannan tsakanin Fulani da mafarauta a kasar Mali. Tuni dai aka kafa dokar hana fita a wasu yankuna uku na jihar ta Filato. Kwamishinan 'yan sanda na jihar Undie Adie ya ce binciken da aka gudanar a wasu kauyuka bayan kai harin ya tattabatar da cewa an kashe mutum 86, sannan wasu shida su ka samu rauni. Ya ce an kona gidaje 50, da baburan hawa 15 da kuma motoci biyu. Kwamishinan yada labarai na jihar Yakubu Datti ya shaida wa BBC cewa dokar hana fitar za ta yi aiki daga karfe shida na yamma zuwa shida na safe a Riyom, da Barikin Ladi da kuma Jos ta Kudu "domin hana jama'a daukar doka a hannunsu da samar da zaman lafiya". Sai dai sabanin bayanin 'yan sanda, Mr Datti ya ce sama da mutum 20 ne suka jikkata, kuma suna samun magani a asibitoci daban daban. Tare hanya Rahotanni dai na cewa mutanen yankin da ake rikicin suna tare hanya su na kashe mutanen da 'ba su ji ba, ba su gani ba,' wadanda yawancinsu matafiya ne da ke fitowa daga jihohin arewa maso gabas kamar su Bauchi da Gombe da Yobe, zuwa Abuja. Su waye Fulani Makiyaya? Wani makiyayi yana bai wa dabbobinsa ruwa Me ke kawo rikicin? Ana tunanin ce-ce-ku-ce a kan abubuwan more rayuwa kamar su gonaki da yankunan da ke da burtali da ruwa ne ke jawo rikici tsakanin makiyaya da kuma manoma. Fulani makiyaya kan iya tafiya mai nisa tare da dabbobinsu domin nema musu abinci. Mafi yawan lokuta, suna daukar makamai domin kare dabbobin nasu. Rikicin ya rutsa da matafiya da dama kamar wadannan da ba a tantance ko su wa ye ba Suna yawan rikici da manoma wadanda ke yawan cewa suna lalata musu amfanin gona kuma ba sa kula da inda dabbobin nasu ke zuwa. Fulanin na zargin cewa manoma waɗanda ke ƙoƙarin satar shanunsu - suna cewa suna ƙoƙarin kare kansu ne. A da, rikicin a yankin tsakiyar Najeriya aka fi yi, inda kiristoci ƙabilar Birom da ke jihar Plateau suke kisan ramuwar gayya ga Musulmai da makiyaya. Yadda sauyin yanayi ya ke shafar burtali ya sa Fulani makiyaya sun kara matsawa zuwa kudancin Najeriya domin neman ruwa da ciyawa. Wannan ya ƙara faɗaɗa rikicin ta inda ake cigaba da fuskantar munanan tashe-tashen hankula a kudancin ƙasar, ana ƙara jin tsoron cewar rikicin zai yi barazana ga haɗin kan da dama ya ke tangal-tangal tsakanin ƙabilun Najeriya.

Real ta samu wannan damar ce, bayan da ta ci Real Valladolid 1-0, kuma Nacho Fernandez ne ya ci mata kwallon. Hakan ne ya sa Real ta hada maki 46 kenan, bayan cin karawa 13 da canjaras bakwai da rashin nasara daya. Kungiyar ta Santiago Bernabeu ta kuma ci kwallo 39, sannan aka zura mata 13, bayan kammala wasannin mako na 21 a La L;iga. Ita kuwa Barcelona wadda ta dawo ta biyu da maki 43 ta ci karo da koma baya ne, bayan da Valencia ta yi nasarar doke ta 2-0. Za a ci gaba da wasannin mako na 22 ranar Juma'a 31 ga watan Janairu, inda za a kece raini tsakanin Villarreal da Osasuna. Kawo yanzu Lionel Messi na Barcelona ne kan gaba a cin kwallo a gasar ta La Liga da guda 14 a raga. Dan wasan Real Madrid, Karim Benzema ne ke biye da shi da kwallo 12 a raga. Wasannin mako na 22 a gasar La Liga. Juma'a 31 ga watan Janairu Asabar 1 ga watan Fabrairu Lahadi 2 ga watan Fabrairu Wadan da ke kan gaba a cin kwallaye a gasar La Liga:

Mutanen da suka ziyarci shafin a ranar Asabar sun ga wani hoton Shugaban Amurka, Donald Trump da aka wallafa jini na fita ta bakinsa. Sannan kuma a gefen hoton an rubuta wani sako da ke cewa masu kutsen sun yi haka ne a wani mataki na mayar da martani kan kisan kwamandan sojin Iran, Qasem Soleimani. Kawo yanzu, babu rahoton da ya tabbatar da cewa gwamnatin Iran ce ta dauki nauyin lamarin. Sakon wanda a yanzu aka goge na cewa "shahada ita ce ladan da Soleimani ya samu tsawon shekarun da ya shafe yana hidima." "Duk da ya rasu, ayyukansa da kuma kokarin da ya yi ba za su gushe ba sannan kuma mummunan mataki na jiran wadanda suka kashe shi da sauran wadanda suka yi shahada." Kutsen da aka yi ta shafin intanet din na zuwa ne 'yan kwanaki bayan Iran ta sha alwashin mayar da martani kan Amurka bisa kisan Soleimani duk da gargadin da masu sharhi ke yi game da hare-hare ta kafar intanet da Iran ke kaiwa kan Amurka. Wani mai magana da yawun hukumar tsaro ta intanet ta ce ta na "sa ido" kan lamarin. "Mu na sane da kutsen da aka yi wa shafin (Federal Depository Library Program) na intanet wanda aka wallafa wani sakon kin jinin Amurka," kamar yadda hukumar tsaron ta fada cikin wata sanarwa. "Tuni an rufe shafin kuma ba a iya shiga." Sanarwar ta kuma bada shawarar duk hukumomi su kara sa ido kan shafukansu na intanet domin kauce wa masu kutse su kuma tanadi matakan kare kansu. Jake Moore, wani kwararre ne kan harkar tsaron intanet a kamfanin Eset, ya shaida wa BBC cewa yaki ta kafar intanet wata barazana ce ga al'umma. "Wannan barazanar a wasu lokutan ta fi fito-na-fito ma'ana kasashe da masu kutse a intanet za su ci gaba da samun dama tun da komai zai iya faruwa," a cewarsa. "Rashin sanin irin barazanar da ke tafe na iya yin tasiri a fannoni da dama har da hannun jari. Soleimani mai shekara 62 ya jagoranci dakarun Iran a yankin gabas ta tsakiya inda kuma Amurka take kallon sa a matsayin 'dan ta'adda'. Sabon shugaban dakarun Kurdawan Iran da Soleimani ya jagoranta ya yi ikirarin cewa kasar za ta fara korar Amurka da ga yankin na gabas ta tsakiya. "Mun dauki alkawarin dorawa da ga inda Soleimani ya tsaya kuma fansa a wajenmu ita ce ganin Amurka ta fice daga yankin," kamar yadda gidan rediyon kasar ya rawaito Esmaiil Qaani ya na fada. Amurka dai ta shawarci al'ummarta da su fice daga Iraki kuma ta aike da karin dakarunta 3,000 zuwa gabas ta tsakiya.

Gabon dai ta mayar wa wani mutum martani ne a shafin Twitter wanda ya zage ta a wani hotonta da na kawayenta da kuma abokan aikinta Rahama Sadau da Fati Washa da Rahamar ta wallafa a Twitter. Wannan abu da Hadiza ta yi dai ga dukkan alamu ya burge ma'abota shafukan sada zumunta da muhawara a Najeriya, inda daga wallafa sakon da misalin karfe 5.58 na yammacin Lahadi zuwa 9.30 na safiyar litinin an sake yada shi sau 638 an kuma so shi sau 3,600 sannan wadanda suka bayar da amsa ga sakon suna da dumbin yawa. Za a iya cewa kashi 95 cikin 100 na wadanda suka ba da amsa sun yabe ta ne kan tuban da ta yi, amma duk da haka akwai 'yan tsiraru da ke ganin cewa "aikin gama ya gama, ta makaro, abin da suke ganin ya nuna zahirin wace ce ita." Sakon nata ya ce: "Astaghfirul Laah kan martanin da na mayar marar kyau kan wata amsar rashin da'a da wani ya ba ni. Na goge sakon kuma na nemi gafarar Allah kan kokarin mayar da martani cikin fushi kan wani kuskuren da aka yi." Ministan Sadarwa na Najeriya kuma fitaccen malamin addini Sheikh Isa Ali Pnatmi ma ya bayar da amsa a kasan sakon Hadizan. Sakon ministan dai na cewa ne "Wannan babban abin a yaba ne a nemi gafarar Allah bayan yin wani kuskure. Allah Madaukakin Sarki ya yafe mana ya kuma yi mana jagora tare da kare mu a gaba." Sai dai shi ma ministan ya sha martani daga wasu mabiya Twitter din inda wasu ke cewa me ya kawo shi cikin wannan maganar, yayin da wasu kuma ke yaba masa. Hoton dai ya jawo ce-ce-ku ce a shafukan sada zumunta musamman na Twitter da Instagram inda dukkan jaruman suka sanya a shafukansu. Wani matashi ne ya fara cin zarafin jaruman inda ya zarge su da yin zina kafin su dauki hoton. Ba da jimawa ba ne ita kuma Hadizan ta mayar masa da martani da cewa da mahifinsa ma suka yi zinar. Tuni dai Hadiza ta goge wannan sako ta kuma wallafa wani na neman gararar Allah SWT da yin da na sanin mayar da wancan martanin tun da fari. Ainihin hoton da ya jawo ce-ce-ku ce din A ranar Asabar ne Rahama Sadau ta wallafa hoton mai dauke da ita da Hadiza Gabon da Fati Washa a shafin Twitter inda ta yi masa take da "ma ki gani ya kauda idonsa". Sannan ta sake wallafa irinsa a shafin Instagram inda kuma nan da nan hotunan kala uku suka yadu kamar wutar daji. Sun dauki hoton ne a birnin Landan yayin da suka je karbar wata karramawa da aka yi musu. Sun sha caccaka sakamakon sanya hoton inda aka dinga yi musu zargi iri-iri na zina da madigo, abin da ya tunzura Gabon mayar da "kakkasaun martanin" ga wani Bala Boyi. Nan da nan ita ma Rahama ta sake sanya martani a kan na Gabon din. Mutane da dama na ganin bai dace jaruman su yi haka ba, kamata ya yi su kau da ido kan irin wadannan zarge-zarge. Daga baya ne a ranar Lahadi da yamma ita Hadizan ta goge martani tare da bayar da hakuri, sai dai duk da cewa ita ma Rahama ta goge nata martanin amma dai ba ta bayar da hakurin ba sannan ba ta cire hoton ba.

Babbar kungiyar 'yan tawayen ta MNLA data hannu a yarjejeniyar ta kulla kawance da kungiyar AlQaida A karkashin yarjejeniyar dai za a tsagaita wuta nan take, kuma dakarun gwamnati za su koma garin Kidal da 'yan tawaye ke da karfin iko, a cewar jami'ai. 'Yan tawayen dai sun karbe iko da garin na Kidal ne bayan dakarun da Faransa ke jagoranta sun fatattaki masu fafutukar Islama daga garin a watan Fabrairu. Azbinawan na fafutukar samun cin gashin kan arewacin kasar, tun bayan lokacin da Mali ta samu 'yancin kanta daga Faransa a shekarar 1960. Suna korafin cewa gwamnatin kasar dake da fada a Bamako babban birnin kasar na nuna musu wariya. A lokacin da yake sanar da cimma yarjejeniyar, bayan kammala taron kasashe masu karfin tattalin arziki na G8 a Ireland ta Arewa, shugaban kasar Faransa, Francios Hollande ya ce yarjejeniyar za ta kaiga samun yin zaben shugaban kasa a fadin Mali har da garin Kidal.

Da gaske Sani SK ya rasu? Latsa alamar lasifika da ke sama domin sauraren hira da Sani S.K. A ranar Litinin ne wasu mutane da ke amfani da shafukan sada zumunta suka yi ta baza labaran karya a kan cewa ya rasu bayan ya yi fama da doguwar rashin lafiya. Da ma dai tauraron na fama da rashin lafiya. A hirarsa da BBC, sani S.K ya ce yana nan da ransa kuma yana samun sauki. Ya bayyana cewa har ya gaji da amsa wayar tarho domin irin yawan mutanen da suke kiransa domin su ji ta bakinsa a kan ko da gaske ya mutu. Amma dai tauraron ya ce yana fama da ciwon suga kuma ya gano hakan ne cikin 'yan kwanakin nan da ya je asibiti. A baya dai an yada labaran karya a kan mutuwar wasu fitattun taurarin Kannywood, ciki har da Sadiya Gyale da Sani Moda. An rika yada labarin mutuwar jarumi Sani S.K a Facebook, kamar haka:

Wasu Amurkawa sun ki sanya kyallen lullube fuska don ba al'adarsu ba ce. Wasu kuwa a kasar suna takaicin yadda ake kin bin dokar sanya dan mayafin lullube fuska. Bob Palmgren tashin farko ya dauki lamarin cikin sauki. Ya bayyana wa abokin huldar cinikinsa cewa lallai ya sanya takunkumi a gidan sayar da abincinsa, na RJ's Bob-Be-Que Shack da ke Mission a jihar Kansas. Abokin cinikin, mutum ne dan shekara arba'in da doriya da ke sanye da hular rajin daukaka darajar Amurka ta "MAGA," ya zaro karamar bindiga, inda ya ce dokar da kasa ta saka ta saka kyalle ba ta hau kansa ba. A cewarsa, zai yi ya Mista Palmgren bayanin tanadin doka da ya dauke masa hakan. Mista Palmgren, wanda tsohon zakakurin sojan Amurka ne, ya nuna wa abokin cinikinsa ba ya son maganar. Bai ji tsoron bindigar ba. "Coronavirus ba ruwan ta da ko kana da bindiga ko ba ka da ita," a cewar Mista Palmgren, inda yake kwatanta tattaunawarsa da abokin ciniki. "Na ce: fice daga nan yanzun nan." Wannan takaddamar ta gidan abinci ta nuna yadda aka samu rarrabuwar kawuna kan bukatar sanya takunkumi a wannan kasa. Mutanen Kansas, tare da fiye da rabin mazaunan kasar, an bukace su da su rinka sanya takunkumi a bainar jama'a, a kokarin da ake yi na daƙile yaduwar kwayar cutar "korona". Sai dai mutane na adawa da dokar. Sanya takunkumin rufe fuska ya zama jigon takaddamar siyasa, a wani bangare da ake yi wa hujjar kimiyya kallon sa-in-sar siyasa. Mafi yawan magoya bayan jam'iyyar Democrats sun goyi bayan sanya makarin fuska, kamar yadda binciken masana na Cibiyar Bincike ta Pew ya nuna. Mafi yawan 'yan jam'iyyar Republican ba sa goyon bayan al'amarin. 'Yan Republican suna koyi da shugaban kasa: Trump ya dade ba ya sanya takunkumin rufe fuska, inda yake nuni da cewa ba daidai ba ne sanya takunkumin lokacin da yake karbar bakuncin shugabannin kasashe a Fadar White House. Ya sanya takunkumin karon farko a bainar jam'a lokacin da ya je rangadi asibitin sojoji farkon wannan watan. Takaddamar sanya takunkumin ya yi ƙamari a ƙarshen makonnin yakin neman zabe. Babban zaɓen dai za a gudanar da shi cikin Nuwamba, kuma masu fafutika a daukacin jam'iyyun biyu, Republican da Democrat suna aiki tukuru don tabbatar da nasarar lashe kuri'un da za a kada. Wasu daga cikinsu na jayayya da takunkumin fuskar: Kamar Timothy Akers, Farfesa a fannin kula da lafiyar al'umma da ke Jami'ar Jihar Morgan, wadda tarihi ya tabbatar asalinta ta bakaken fata ce da ke Baltimore, cewa ya yi: "Muna ganin yadda siyasa da kimiyya ke karon-batta." Takaddamar sanya takunkumin kare fuska ta baibaye yakin neman zabe. Kuma lamarin na nunin fafutikar Amurkawa a tsakanin masu bai wa al'umma kariya da masu ganin cewa kawai mutum na da 'yanci na kashin kansa (ya yi abin da yake so ba tursasawa). Musayar yawu kan takunkumin ta ta'azzara, har ta kai mutum na jinta a kashin kansa. Mista Palmgren, mai gidan abincin RJ's Bob-Be-Que Shack, na ta kokarin bin dokar kasa, har ta kai ga ya shiga takunsaka da abokin cinikin da ya nuna masa bindiga. Akwai dumbin labaran al'amuran da suka auku game da sanya takunkumin a daukacin fadin kasar. Yayin da wani ma'aikacin sayayyar da gasashen nama a Jihar Michigan ya ce wa abokiyar cinikinsa lallai ta sanya mayanin kare fuska, sai ta yi nunin wulakanci, ta mangari wani a cikin gidan sayar da abincin, a cewar jami'an tsaron yankin, ta tsere wa 'yan sanda. Fadan da aka fafata kan takunkumin fuska ya haifar da harba bindiga a kofar kantin kayan masarufi a Los Angles, kamar yadda hukumomi suka bayyana, kuma an halaka wani mawaki Jerry Lewis. Fadan da ake yi kan takunkumin cikas ne ga dagulewar al'amuran da suka shafi lafiyar al'umma da ya munana. Mutane fiye da 3,544,000 a Amurka an tabbatar sun kamu da kwayar cutar, kamar yadda Hukumar Lafiyar ta Duniya WHO ta bayyana, kuma akalla mutane 137,000 suka mutu. Rabuwar kawuna tsakanin masu sanya takunkumin da masu adawa da shi, kamar yadda suke yi wa kansu lakabi, sai dada ƙamari suke yi. Tuntubar bin kadi da aka gudanar a tsakiyar yammaci da daukacin fadin Amurka, mutane na jajircewa kan ra'ayinsu, har da kafa hujjar kare matsayinsu. Mafi yawan wadanda aka tuntuba suna nuna rashin amincewarsu da wadanda suka saba wa ra'ayinsu, kuma suna zarginsu da haifar wa kasar matsalar tattalin arziki da illata lafiyar al'umma. Bacin rai ya bayyana karara a kalaman Susan Wiles, wata malamar fassara ga kurame/bebaye da ta ajiye aiki, lokacin da take bayyana abin da ya faru da ita a wani babban shagon sayar da kaya, Publix da ke bakin ruwa na Vero a Florida. Misis Wiles, wadda ke fama da larurar tabuwar garkuwar jiki (autoimmune), tana hawan keken da ake sarrafawa da na'ura a sashen sayar da kaya, sai kawai wani ma'aikaci "ya yi tsalle ta baya", a cewarta, sannan "ya yi mata kallon tsaf." Tamkar yadda take iya tunawa: "Ya yi ihu: "Ba ki sanya takunkumin fuska ba. Wuri ya rikice. Wani mutumin ya mara masa baya da cewa: 'Barazana ce ga al'umma. A fitar da ita daga nan.; Sai ya yi ihu: 'Mene ya hanaki halartar taron yakin neman zaben Trump?" Da faruwar lamarin, Misis Wiles ta halarci tarukan yakin neman zaben shugaban. Kasancewarta mai goyon bayan Trump, ta ce ba ta sanya takunkumin saboda tana da tabbacin cewa damuwar da ake da ita kan COVID-19 an zuzuta ta ne. "tabbas akwai kwayar cutar korona," a cewarta. "Sai dai mutane na mutuwa ne sanadiyyar mura a kowace shekara." Lokacin da annobar ta yadu a ko'ina, ta ce: "Ba na da wannan ra'ayi. Lamarin ba kamar yadda suke fadi yake ba." Tun bayan karon-battar da ta yi a katafaren shagon Pubix, shagon ya bayar da umarni ga abokan huldar cinikinsa su rinka sanya takunkumin fuska. Dokar ta fara aiki tun daga ranar Talata. Manyan kantina irin su Walmart da CVS da sauransu da ke fadin Amurka tuni suka sanya dokar sanya takunkumin fuska. Wannan lamari ya sanya masu adawa da takunkumin irin su Misis Wiles a mawuyacin hali. Duk da haka wasu sun jajirce kan ra'ayinsu. Neil Melton, manaja ne a harkar gine-gine da ke zaune a kauyen Prairie` a Jihar Kansas, kuma yana kaunar Mista Trump. Dangane da takunkumin, Mista Melton ba ya ganin suna da tasiri: "Babu yadda za ka iya boye wa kwayar korona." Kuma yana ganin dokar sanya takunkumin a Kansas da sauran jihohi misalai ne da ke nuni da "tursasawar gwamnati." Ya bayyana cewa: "Akwai masu rike da mukaman hukuma da ke bibiyar abin da mutane za su mika wuya akai." Cutar dai ta fi yaduwa a kasar a jihohin da suka hada da Oklahoma da Kudancin Carolina da Georgia da jihohin da ke karkashin ikon Conservative da Republican, wuraren da ake hada-hadar tattalin arziki, sannan mutane ba su cika sanya takunkumin fuska ba. Yadda Amurkawan wadannan jihohin suka dauki matsalar takunkumin fuska, ya tuno da lokacin da aka umarci mutane su rinka daura damarar zaman mota, kuma ka da su sha taba a gidan sayar da abinci. Da farko Amurkawa sun ki bin wadannan ka'idojin. Sai dai yanzu suna bin ka'idojin kariyar da kyau. Kodayake dai har yanzu mutane da dama ba sa son sanya takunkumin fuska. Wata mai goyon bayan Trump, Crystal Lynn, jami'ar harkokin mulki a Fairfax da ke Virginia, ta ce ba ta son sanya takunkumi saboda suna gurje mata fata. Masu adawa da takunkumin fuska suna kambama ra'ayinsu karara. Duk da haka daukacin mutane a nan sun amince da shi fiye da wadanda ke zaune a Birtaniya. Kimanin kashi 60 cikin 100 na mutanen Amurka sun ce kusan ko da yaushe za su rinka sanya takunkumi idan za su fita waje, kamar yadda binciken tsarin bin kadin cutar Coronavirus na 'COVID-19 Tracker' ya nuna. A Burtaniya kasa da kashi 20 cikin 100 na mutane suka tabbatar da hakan. Mutanen da ke nazarin cututtuka masu yaduwa na ta kokarin warware takaddamar siyasa da ta raba kan mutane game da sanya takunkumi, inda suke kokarin fahimtar matsayar da mutane suka cimmawa game da ka'idojin kula da lafiyar al'umma. "Wasu mutanen ba sa sanya mayanin fuskar ne saboda a cewarsu ba shi da "tasiri" a cewar David Aronoff, Daraktan sashin kula da cututtuka masu yaduwa na cibiyar aikin Likita a Jami'ar Vanderbilt. "Akwai wasu mutanen da ke ganin mayanin fuskar tamkar keta 'yancinsu ne." A Ra'ayoyin masu adawa da takunkumin fuska da kwararrun masana kan kula da lafiyar al'umma, sun ce sanya takunkumin na hana mutane yada kwayar cutar ga wasu mutanen. Robert Redfild, Daraktan Cibiyar dakile yaduwar cutuka (CDC), ya ce ba da dadewa ba, da zararar kowa ya fara sanya takunkumin fuska a Amurka "kaitsaye" da an shawo kan annobar cikin watanni biyu. Shawarwarinsu na sauyawa a tsawon watannin da suka gabata, sai dai, wasu lokutan akwai rikitarwa. Farkon wannan shekarar ne, jami'an kula da lafiyar al'umma suka ce mutane su daina sanya takunkumin saboda suna ganin babu isasshiyar kariya ga ma'aikatan kula da lafiya. Karshen bazara, fahimtar nazarin kimiyya ya sauya kan yadda kwayar cutar ke yaduwa, sai shawarar da suke bai wa al'umma ta sauya.

Kane ya ci wa Tottenham kwallo 17 a kakar shekarar nan, ya kuma ji rauni ne a karawar da Southampton ta doke Tottenham 1-0 Ranar 1 ga watan Janairu likitoci suka yi masa aiki ya kuma samu sauki tare da abokan wasansa Moussa Sissoko da kuma Steven Bergwijn kawo yanzu. Mourinho ya shaida wa Sky Sports ''Wani babban lamari shi ne kar kaji rauni, sannan kuma ka zama cikin shiri a harkar buga tamaula.'' ''Yan wasan sun yi fama da jinya makonni da yawa, kuma daf da za su samu sauki sai kuma aka dakatar da atisaye.'' An tsayar da wasannin Premier League ranar 13 ga watan Maris saboda tsoron yada cutar korona. Sai dai kuma ana sa ran ci gaba da gasar ranar 8 ga watan Yuni, hakan zai sa kenan 'yan kwallo su fara atisaye 18 ga watan Mayu. Jose Mourinho bai fayyace ko Kane ko Sisssoko ko kuma Bergwijn suna da koshin lafiyar buga Premier da zarar an koma ci gaba da gasar. Tottenham tana mataki na takwas a kan teburin Premier da maki 41, bayan da ta buga wasanni 29.

Rikicin tsakanin kasashen biyu ya dade yana ruruwa Iran ta harbo jirgi maras matuki na sojin ruwan Amurka wanda yake leke asiri. Shugaba Donald Trump ya ce ya bayar da umarnin kai hare-haren ramuwar gayya amma ya sauya aniyayarsa minti 10 kafin fara kai hare-haren. Yadda abubuwan suka faru na nuna akwai yiwuwar kasashen biyu ka iya fada wa rikici. Bari mu yi tsammanin cewa Shugaba Trump bai fasa kai hare-haren ramuwar gayya ba. Da mene ne zai faru? Watakila hare-haren da Amurkar za ta kai irin wanda Iran din ta kai ne na kakkabo jirgi maras matuki ko kuma a hari wurin da ake gina makaman nukiliya. Da hakan zai zama tamkar gargadi ga kasar ta Iran. Rahotanni sun ce Mista Trump ya aike wa da Iran din wani sako da daren Alhamis ta hannun kasar Oman, inda ya nemi su zauna a teburin sasantawa. Mene ne zai faru idan da Amurka ta kai hari Iran? Abu na gaba shi ne yadda kasar Iran za ta mayar da martani. Wani rahoto ya nuna cewa Iran din ta bayyana cewa ba ta da niyyar tattaunawa da Amurkar. Ta kuma gargadi Amurkar cewa "Kai wa Iran hari zai yi tasiri a kan gabas ta tsakiya da ma duniya baki daya", In ji wani jami'n gwamnatin Iran da ya tattauna da kamfanin dillancin labarai na Reauters. Tarkacen jirgi marar matukin da Iran ta baro ke nan kamar yadda gidan talbijin na kasar ya nuna Ya ya yaki zai kasance tsakanin Amurka da Iran? Akwai abubuwan dubawa da yawa kuma hakan ne zai sa a ce yaki tsakanin kasashen biyu ba mai yiwuwa ba ne. Duk da kasancewar gwamnatin Shugaba Donald Trump ba ta kaunar gwamnatin Iran karkashin Hassan Rouhani ba, amma Amurkar ba za ta iya kutsawa cikin Iran ba domin ta kifar da gwamnati mai ci ba. Iran ba Iraqi ba ce. Kasar Iran tana da sarkakiya fiye da Iraqi ta fuskar karfin soji da siyasa. Hakan na bakanta wa wasu jami'an gwamnatin Amurka a fadar WHite House wadanda ke son ganin an tumbuke gwamnati mai ci. Da alama za su kunyata. Saboda haka shiga Iran a yake ta ta kasa ba abu ne mai yiwuwa ba. To sai dai idan fa har Iran ta sake kai wani harin bayan kakkabo jirgin Amurkar maras matuki, to fa za ta iya gamuwa da fushin Amurkawa. Za a iya kai wa sansanin sojojinta na ruwa hari da na sama ta hanyar amfani da makamai masu linzami. Babban abin da Amurkar za ta hara shi ne dakarun juyin juya halin Iran wadanda sashensu mai aiki a ruwa ya taka babbar rawa wajen kakkabo jirgin Amurka marasa matuki. Babu ko tantama Amurka za ta iya kai hare-hare kan makaman sojin Iran. To sai dai Iran din ita ma na da hanyoyin kai hare-haren ramuwar gayya kamar amfani da nakiyoyi da kai wa kananan jiragen ruwa hare-hare da kuma amfani da jiragen yaki na karkashin ruwa wajen hana hada-hada a gabar ruwa na yankin Larabawa. Kana za ta iya kai wa jiragen ruwa masu dauke da danyen mai hare-hare, al'amarin da zai iya tilasta Amurka daukar matakan kariyar kai. Tsakanin Amurka da Iran, wa ya fi karfi? Amurka ta sha gaban Iran ta fuskar leken asiri da kuma sanin yanayin da kasa ke ciki. To sai dai kakkabo jirgi maras matuki na Amurkar mai tsadar gaske da Iran ta yi, ya nuna Amurkar na da gibi a harkar leken asirin. Bugu da kari, Iran za ta iya rugurguza jiragen ruwa na yaki masu tsada mallakar Amurka wanda hakan ka iya sa mista Trump sauya tinaninsa kan yakar Iran din. Idan kuma har kasashen biyu suka fada yakin, to Amurka za ta so ta ga ta karya lagon sojojin Iran, ta hanyar fara lalata tsarin tsaron Iran na sama da dai sauransu. To sai dai idan Iran ta ji matsa za ta iya neman fadada yakin zuwa sauran wurare, inda za ta iya umartar magoya bayanta da ke Iraq da Syria da ma sauran wurare da su kai wa Amurka hari. Idan gumu ta yi gumu ma, Iran din za ta iya amfani da kungiyar Hezbollah bisa hadin gwiwar sojojin Iran din da ke Syria wajen kai hare-haren roka kan Isra'ila. Iran kuwa za ta yi hakan ne domin ta nuna wa Mista Trump irin hadarin da yankin Larabawa zai fada ciki idan ya ci gaba da kai mata hari. Amurka za ta so ta koya wa Iran hankali ta hanyar illata karfin sojinta musamman ma dakarun juyin juya hali. Ita kuma Iran abin da take son yi shi ne tana son janyo Mista Trump ya yi yaki da ita wanda hakan zai janyo wa Amurka kashe makudan kudade, al'amarin da daga bisani ka iya shafar kokarin sake neman zabe karo na biyu da Donald Trump yake yi Iran dai na ganin idan jam'iyyar Democrat ta su Hillary Clinton ta ci zabe, watakila Amurka ta koma kan yarjejeniyar takaita gina nukiliya da aka kulla a 2015 tsakanin Amurkar da Iran da sauran kasashen duniya masu fada a ji. A 2018 ne dai Donald Trump ya sanar da ficewa daga yarjejeniyar da aka kulla a lokacin mulkin shugaba Barrack Obama. Gwamnatin Iran karkashin Hassan Rouhani na fama da kangin tattalin arziki Yakar Iran ba zai magance komai ba. Ba zai warware batun samar da makamin nukiliyar kasar ba. Haka kuma ba zai janyo tawaya ga irin karfin fada a jin da Iran take da shi a yankin Larabawa ba, wani abu da Amurkar take matukar kaunar gani ya faru. Kasar Iran ta sanar da cewa, nan ba da jimawa ba za ta ci gaba da makamin nukiliya fiye da abin da dokokin kasa da kasa suka iyakance mata. Yanzu haka Amurka ta nemi Kwamitin Sulhu na Majalisar Dinkin Duniya ya zauna ranar Litinin domin tattaunawa kan Iran.

An sayar da jarirai biyu kowanne kan $5,000 Wannan ya biyo bayan wani bincike na ƙarkashin ƙasa da aka gudanar inda aka sayar wa wasu masu bincike jarirai biyu kan dala 5,000 da dala 4,800. Mutanen 11 da ake zargi sun haɗa da likitoci biyu da malaman jinya huɗu da iyaye mata biyu da ma'aikatan jin-ƙai biyu da ungozoma ɗaya. Ana zargin suna gudanar da ayyukansu ne a asibitoci a Accra, babban birnin Ghana da birnin Tema mai maƙwabtaka. Hukumomi na ganin cewa mai yiwuwa an shaida wa wasu daga cikin iyayen mata jariransu sun rasu ne bayan haihuwa. Sun ce wasu matan masu ƙaramin ƙarfi kuma an ba su shawarar sayar da jariran ne. A halin yanzu, jariran biyu da aka ceto na ƙarƙashin kulawar hukumomi. Wakilin BBC a Accra, Thomas Naadi ya ce lamarin ya zo da mamaki a Ghana inda batun sayar da jarirai ba sabon abu ba ne amma ba a taɓa samun hujjar ana aiwatarwa ba. A wasu ƙasashen a nahiyar Afrika, an sha gano gidajen sayar da jarirai a baya-bayan nan a Najeriya da Kenya, inda gwamnati ta ƙaddamar da bincike bayan BBC ta fitar da nata binciken. Binciken BBC Africa Eye ya gano yadda wasu matan ke sayar da 'ya'yansu tsabar talauci. An kwashe watanni ana binciken da ya haifar da kama mutanen a wannan makon a Ghana, kuma Kungiyar Likitoci da Ofishin Tattalin Arziƙi da Manyan Laifuka ne suka jagoranci binciken. A bara ne wani direban tasi ya fara tsegunta masu lamarin. An ƙwace lasisin likitocin biyu da aka kama har sai an gama shari'a a kotu.

Akwai daruruwan wuraren tarihi a kasar Iran. Hukumar raya al'adu ta Majalisar Dinkin Duniya UNESCO ta sanya sama da wurare 20 a kasar cikin kundinta. Ga kadan daga cikin wuraren da muka zabo maku. Daya daga cikin dandali mafi girma a duniya shi ne Naqsh-e Jahan (wanda yake da siffar tasawirar duniya a dunkule). Wannan dandali yana birnin Isfahan, an gina shi a farkon karni na 17. Sai kuma dandalin Naqsh-e Jahan da ke masallacin Imam (wanda aka sauya masa suna a shekarar 1979 bayan juyin-juya halin da kasar ta fuskanta). An yi wa bango da kasan wurin ado mai ban sha'awa, sannan Unesco ta sanya shi cikin kundinta. Fadar Golestan wuri ne da aka gina kamar ginin masarauta. An kawata ciki da waje da kaya masu ban sha'awa da daukar hankali a birnin Tehran. Wannan fada ita ce ainahin wurin da masarautar Qajar ta zauna a karni na 19. Persepolis ita ce babbar daular Achaemenid, da ta yi zamani a shekarar 515 BC. A shekarar 1976 ne Unesco ta sanya ta cikin jerin wurare masu muhimmanci a duniya. Daular Darius ta Achaemenid wadda ta yi zamani a shekarar 500 BC, wannan wuri wani katon dutse ne da aka yi wa rubutu da harsuna daban-daban. Yana daga cikin rubutu na farko-farko da aka fara yi a zamanin. Daya daga cikin gini mafi inganci da aka yi a duniya shi ne wurin tarihi na Arg-e Bam Citadel. An yi amfani da kayan gini masu inganci wanda ke garin Silk mai dadadden tarihi a yamma maso gabashin Iran. A shekarar 2003 wannan wuri ya kusan rushewa baki daya sakamakon mummunar girgizar kasar da ta afka a Iran. Har yanzu ba a kammala sake gina wasu daga cikin wuraren ba. Dogon ginin Azadi ko ginin 'yanci yana tsakiyar Iran ne. Shugaban addini na kasar, Mohammad Reza Pahlavi, ne ya gina shi a lokacin bikin cika shekara 2500 da kafa kasar Iran. An sauya wa ginin suna a shekarar 1976 lokacin juyin-juya halin da ya hambarar da mulkin Pahlani. Wuri ne da ake yawan gudanar da tarukan addini na musulunci a kasar. Wannan wuri ne da aka binne jagoran addini Ruhollah Khomeini, sannan akwai kabarin Ayatollah Ruhollah Khomeini da iyalansa- wanda shi ya kafa jamhuriyar musulunci a kasar. Wannan wuri yana da matukar muhimmanci ga masu ziyarar addini a kasar Iran.

Hukumar ta bayar da wa'adin makonni biyu ga masu layin waya waɗanda ke da wannan lambar ta NIN da su kai ta ga kamfanonin sadarwar da suke da rajista da su domin a yi musu rajistar lambar da layin wayarsu. Wannan na zuwa ne bayan hukumar ta bayar da umarnin sayarwa ko rajistar da sabbin layin waya a ƙasar. Ga wasu daga cikin matakan da hukumar ta ɗauka domin tabbatar da wannan dokar: Ta yaya mutum zai duba lambarsa ta NIN daga wayarsa? Mutum zai iya duba lambarsa ta NIN ta hanyar latsa wasu lambobi a wayarsa. Hukumar da ke rajistar katin ɗan ƙasa wato NIMC ta ce mutum zai iya latsa *346# domin samun lambarsa. Masu amfani da layukan MTN da Airtel da 9mobile da Glo duk za su iya duba wannan lambar. Ta yaya za ku yi rajistar katin zama ɗan ƙasa? Ga waɗanda ba su da wannan lambar ta NIN, a sauƙaƙe za su iya bin waɗannan matakan domin samun lambarsu. Mataki na ɗaya Mataki na biyu Kai fom din rijistarku ofis Mataki na uku Karɓar lambarku ta NIN

Bayanai sun ce mutumin ya zargi almijirin ne da satar masa burodi. Kungiyar Muryar Talaka, mai kare muradun talakawa a Najeriyar, ta shaida wa BBC cewa, an kama wanda ake zargi da azabtar da yaron, amma daga bisani aka sake shi, yayin da yaron ke can kwance magashiyan cikin ciwo a gida. Ahmed Sulaiman, wani dan kungiyar Muryar Talaka reshen garin Bajoga a jihar Gombe ya shaida wa BBC cewa ya ziyarci yaron da al'amarin ya faru a kansa wanda malamin makarantar allo ke jinyar sa. Ahmed ya ce "abin da ya faru shi ne manajan gidan burodi ya zargi yaron da satar masa burodi inda ya jefa yaron cikin dakin gasa burodin. ''Jim kadan sai ya fito da shi amma sakamakon ganin babu abin da ya samu yaron sai ya sake mayar da shi dakin gasa burodin, inda bayan fito da shi kamannin yaron suka sauya." Jagoran Muryar ta Talaka ya kuma yi zargin cewa mutumin da ake zargi da aikata wannan laifi ya tsira daga hannun 'yan sanda bayan da wani babban mutum ya yi belin sa. Har wa yau, kungiyar ta Muryar Talaka ta ce tuni aka yi wa manajan gidan burodin takardar shaidar tabin hankali. Sai dai lokacin da BBC ta tuntubi mai magana da yawun rundunar 'yan sandan jihar Gombe, SP Mary Malum ta ce ba ta da bayani amma idan sun sami bayani za su tuntube mu.

Binciken na farko da aka gudanar a duniya ya nuna cewa mutum 745,000 suka mutu a 2006 sakamakon mutuwar ɓarin jiki da matsalar zuciya saboda yawan lokacin da suka kwashe suna aiki. Hukumar Lafiya ta duniya WHO ta ce yanayin zai ƙaru saboda annobar korona. Binciken ya gano cewa an fi alaƙanta mutuwar ɓarin jiki da shafe awannin aiki 55 a mako ɗaya da kashi 35 yayin da kuma kashi 17 suka fi shafar matsalar zuciya, idan aka kwatanta da awannin aiki 35 a mako ɗaya zuwa awa 40. Binciken wanda Hukumar Ƙwadago ta Duniya (ILO) ta gudanar, ya nuna kusan kashi ɗaya bisa huɗu na waɗanda suka mutu sakamakon yawan awannin aiki, masu matsakaitan shekaru ne ko kuma manya. Yawanci, ana samun mace-macen ne daga baya, wani lokaci bayan shekaru da dama fiye da awannin da aka shafe ana aiki. 'Ba zan sake shafe yini a Zoom ba' Makwanni biyar da suka gabata, wani saƙo da wani ɗan shekara 45 Jonathan Frostick ya wallafa a LinkeIn ya ja hankali kan batun yawan awannin aiki. Mutumin wanda manaja ne a Bankin HSBC ya zauna a ranar Lahadi da yamma domin shirya ayyukansa na mako kafin ya fara jin gajiya a ƙirjinsa da kuma matsala a maƙogaro da kuma matsalar yin numfashi. "Na tashi na hau gado domin na kwanta, lamarin da ya ja hankalin matata wacce ta kira lambar 999," in ji shi. Yayin da da yake farfaɗowa daga ciwon zuciya, Mr Frostick ya yanke shawarar sake yin nazari kan yadda zai tunkari aikinsa. "Ba zan sake shafe yini ba a Zoom," in ji shi. Saƙonsa ya ja hankali inda ɗaruruwan mutane suka karanta, tare da bayar da nasu labarin kan yawan aikin da suke da kuma illarsa ga lafiyarsu. Mr Frostick mai ɗora laifin yawan lokacin da yake shafewa yana aiki ba kan waɗanda yake yi wa aiki, amma ya bayyana cewa: "Kamfanoni suna kai mutane ga bango ba tare da sun damu da rayuwarsu ba." HSBC ya ce dukkanin ma'aikatan bankin suna yi wa Mr Frostick fatan murmurewa cikin gaggawa. "Muna sane da muhimmancin lafiya da kuma jin daɗi da walwala da daidaito a wajen aiki. A tsawon shekarar da ta gabata mun linka ƙoƙarinmu ga lafiya da kuma jin daɗin ma'aikata. "Yadda wannan ya ja hankali ya nuna yadda matsalar ke ci wa mutane tuwo a ƙwarya, kuma muna ƙarfafawa mutane gwiwa su dinga ɗaukar lafiyarsu da walwalarsu a matsayin abin da ya fi muhimmanci." Yayin da binciken bai shafi lokacin da ake cikin annobar korona ba, jami'an WHO sun ce ƙaruwar yin aiki daga gida da taɓarɓarewar tattalin arziki ya ƙara haifar da bazanaar matsaloli da ke da nasaba da yawan awannin aiki. "Muna da wasu hujjoji da ke nuna yadda idan aka sanya dokar kulle a wata ƙasa, yawan awannin aiki na ƙaruwa da kusan kashi 10, a cewar jami'in WHO Frank Pega. Rahoton ya ce yin aiki na tsawon awanni an kiyasta cewa shi ne musabbabin kusan ɗya bisa uku na cututtukan da ake samu a wurin aiki, wanda ita ce matsala mafi girma da ta shafi aiki. Masu binciken sun ce akwai hanyoyi biyu na awannin aiki da yawa da suke kai wa ga matsaloli na lafiya: Na farko shi ne matsalar da ke da nasaba da damuwa, na biyu kuma shi ne yawan shan taba sigari da giya zai ƙaru sakamakon awannin da ma'aikata ke shafe wa suna aiki, sannan babu wadataccen bacci da motsa jiki da kuma samun abinci mai gina jiki. Yawan mutanen da ke aiki na tsawon awanni ya ƙaru kafin ɓullar annobar korona, kuma kusan kashi tara na yawan jama'ar duniya, in ji WHO. A Birtaniya, ofishin hukumar ƙididdiga ya gano cewa mutane da ke aiki daga gida lokacin annobar korona na ƙara akalla awa shida a mako da ba za a biya su ba. WHO ta bayar da shawara ga kamfanoni da hukumomi su dinga nazari kan lafiya da matsalolin ma'aikatansu. Keɓe awanin hutu za su yi matukar tasiri domin zai ƙara ingancin aiki, in ji Mr Pega. "Zai kasance zaɓi mai kyau kada a ƙara yawan lokacin aiki a lokacin da ake cikin matsalar tattalin arziki."

Dias ya buga wa tawagar kwallon kafa ta Portugal wasa 19 Dan wasan tawagar Argentina, Nicolas Otamendi ya koma Benfica daga City kan fam miliyan 13.7 a wani cinikin na da ban. Dias ya zama dan kwallo na uku da kocin City, Pep Guardiola ya dauka a bana, bayan mai tsaron raga Nathan Ake da kuma Ferran Torres. Dan kwallon tawagar Portugal, Dias ya fara buga tamauala daga karamar kungiyar Benfica daga baya ya koma babbar wacce ya yi wa wasa 113 ya kuma lashe kofin gasar Portugal a kakar 2018-19. Ya kuma buga wa tawagar Portugal wasa 19, ana kuma sa ran zai dinke barakar bayan City waccce Leicester City ta zura mata kwallo biyar a gasar Premier League a karshen mako.

Shugaban ya bayyana haka ne a yayin jawabin da ya yi wa Amurkawa a gaban zauren majalisar kasar da dukkan 'yan majalisa na wakilai da na dattawa suka halarta. A al'ada, shugabannin A,murka kan gabatar da irin wannan jawabin ne domin sanar da kasar muhimman abubuwa da suka shafi kasar kamar tattalin arziki da shigar kasar yaki. Shugaban Amurka Donald Trump ya bayyana abubuwan da ya ce a gurinsa su ne ci gaban da ya samu bayan jagorantar Amurka da yayi na shekara uku. Kuma ya bayyana haka ne a yayin jawabi ga kasa da ya yi wa Amurkawa a gaban dukkan 'yan majalisar kasar. Mr Trump ya zabi yin wannan jawabin ne kwana daya kafin majalisar dattawan Amurka ta fara zaman wanke shi daga tuhumar aikata ba daidai ba da ya janyo majalisar wakilai ta tsige shi a watan Disambar bara. A lokacin jawabin, ya bayyana habakar tattalin arziki da karuwar ayyukan yi da kuma cikin abubuwan da ya ke alfahari da su. Shugaba Trump: "Rashin aikin yi tsakanin Amurkawa bakaken fata da 'yan Latino ya yi faduwar da ba a taba gani ba a tarihi. Kuma a cikin shekara 70 da suka gabata, ba a taba samun yawan mata masu aikin yi ba kamar a lokacin mulki na, inda a bara kawai mata ne suka sami kashi 72 cikin 100 na dukkan sabbin ayyukan da aka samar." Shugaban ya kuma ce bangaren kera-kere na farfadowa, ya kuma tabo rikicin kasuwanci da ke tsakanin Amurka da China, wanda yayi ikirarin cewa Amurka ta sami galaba kan Chinar ne saboda kwarewar da ya nuna na jagorantar tattaunawar da aka yi domin warware rikicin. Trump da Pelosi sun kara Sai dai wani abu ya ja hankulan wadanda suka halarci zaman. A lokacin da Mista Trump ya shiga zauren majalisar, kakakin majalisar wakilai Nancy Pelosi ta mika ma sa hannu domin su gaisa, amma sai Mista Trump ya yi kamar bai gan ta ba, matakin da bai bai wa kowa mamaki ba. Sai dai ita ma kakakin ta rama cin fuskar da yayi ma ta, domin bayan da ya kammala jawabin nasa, sai ta mike tsaye, ta tattara takardun jawabin da shugaba Trump ya gabatar kuma ta kekketa su ta wa watsar da su kowa na kallo. Martanin jam'iyyar adawa ta Democrat 'Yan jam'iyyar Democrat sun ce jawabin nasa cike yake da alfahari, amma babu kwararan matakai a kasa. Madeiliene Dean, 'yar majalisar wakilai daga jihar Pensylvania ta mayar wa shugaban da martani. "Jawabin nasa cike yake da abubuwan da suka yi hannun riga da ayyukan da ya shafe shekara uku yana yi. Ya rika rusa dangantakarmu da al'umomi tsiraru na kasar nan, ya kuma sha taka dokokin da aka kafa domin kare muhalli. Ya kuma lalata tsarin ilmi, amma sai ga shi yau yana magana kan yadda harkar ilimi ke kara sukurkucewa." Ta kuma bayyana cewa jawabin shugaban cike yake da labaran kanzon kurege, "da karairayi", wanda ta ce da kyar ta iya hadiye kalaman nasa.

Lamarin ya faru ne a Unguwar Sagagi Layin 'Yan Rariya da ke kwaryar birnin Kano. Kanin mahaifin yaran da aka kashe mai suna Sadik Haruna ya shaida wa manema labarai cewa matar ta samu sabani ne da mijinta saboda ya yi mata kishiya a watannin baya. Yaran da ake zargin mahaifiyar tasu ta kashe su ne Yusuf Ibrahim mai shekara biyar da 'yar uwarsa Zahra'u Ibrahim mai shekara uku kuma sun gamu da ajalin nasu ne ranar Asabar. "Tun bayan ya yi aure ta ƙi kwantar da hankalinta," in ji Sadik. "Kuma auren nasa bai fi wata biyu ba zuwa uku." Ya ƙara da cewa: "Ba yanka su ta yi ba amma akwai yankan wuƙa a jikinsu da sannan kuma akwai rauni a kansu, wanda shi ne ya fi yi musu illa. "Mijin nata ba ya gidan a lokacin da abin ya faru kuma har sai da ta kira shi suka yi waya kafin ta aikata kisan". Lamarin ya daure wa mutane da dama kai a unguwar ta Sagagi da ma fadin jihar Kano, musamman makwabtan gidan da lamarin ya faru, inda suke cewa a iya sanin da suka yi wa matar ba ta da tabin hankali haka kuma ba a san ta da shaye-shaye ba. Sai dai wasu sun kuma alakanta abin da matar ta yi da karin auren da mjinta ya yi a 'yan kwanakin baya, wanda har ta kai ga sun samu rashin jituwar da ya janyo mutuwar aurensu amma daga baya aka daidaita su. Ana neman matar BBC ta yi kokarin jin ta bakin mahaifin yaran da aka kashe ma'ana mijin matar da ake zargi da kashe 'ya'yan natan, amma bai iya magana ba saboda yanayi na juyayi da alhali ni da ya ke ciki sakamakon abin da ya faru. Wani lamarin da yake kara daure kai a cikin batun shi ne rashin sanin inda matar take da kuma halin da take ciki, domin a cewar kakakin rudunar 'yan sandan jihar Kano, DSP Haruna Kiyawa abin da suka sa gaba yanzu shi ne neman inda matar take, domin tuni suka kaddamar da bincike. Tuni dai aka yi wa yaran jana'iza a dai-dai lokacin da ake ci gaba da neman mahaifiyarsu da ake zargin ita ta raba su da duniya, bayan ta sha wahalar daukar cikinsu da rainonsu har suka fara zama mutane. Lamarin dai ya dauki hankulan jama'a da dama musamman ganin irin shakuwar da ke tsakanin da da mahaifi, abin da wasu ke ganin ruwa ba ya tsami banza, kuma dalilin kishi ba zai sa uwa ta hallaka 'ya'yanta ba, don haka mutane ke fatan samun takamemen amsa duk lokacin da aka samu matar da ake zargi aka kuma gudanar da bincike.

Dakyar 'yar wasan Kenya Ruth Chepngetich ta kai bantenta Duk da cewa da tsakar dare ake gudanar da wasan, amma yanayi ya kai maki 32 a ma'aunin Selshiyos. Tuni ashirin da takwas daga cikin mata 'yan wasan sittin da takwas sun sanar da janyewa daga gasar, ya yin da mai horas da 'yan wasan kasar Habasha ya ce babu wani gudun yada kanin wani da za a yi a kasarsa cikin wannan tsananin zafin. Cikin 'yan wasan da suka fice daga gasar akwai 'yar Birtaniya Charlotte Purdue, ya yin da wadanda suka shirya gasar suka yanke shawarar ci gaba duk da fargabar da aka nuna kan yanayin bai dace da masu gudun yada kanin wani ba. 'Yar wasan tsere ta Kenya Ruth Chepngetich ce ta zo na daya, duk da cewa da sassarfa ta kai bantenta da karin rabin sa'a saboda tsananin zafin da ya so karya lagonta.

Cikin kunshin yarjejeniyar dan wasan mai buga gurbin gaba ya amince United ta kara tsawaita zamansa a Old Trafford kaka daya idan ya cika wa'adinsa. A watan Satumba dan wasan mai shekara 19 ya fara buga wa tawagar kwallon kafa ta Ingila tamaula, kuma yana da kwantiragin da zai kara a United a Yunin 2023 tun farko. Greenwood ya fara United tun daga matasan kungiyar a lokacin yana da shekara bakwai da haihuwa. Dan wasan ya ci kwallo hudu a karawa 18 a bana, kuma jumulla yana da kwallo 21 a raga a karawa 82 da ya yi wa Red Devils. Ole Gunnar Solskjaer ya fara sa Greenwood a babbar kungiyar United cikin watan Maris 2019 yana da shekara 17 da kwana 156 a lokacin. Greenwood ya fara yi wa Ingila wasa tare da dan kwallon Manchester City, Phil Foden a Nations League da kasar ta doke Iceland 1-0 a watan Satumba. Daga baya 'yan wasan biyu suka bar sansanin, bayan da suka karya dokar hana yada cutar korona.

Twitter ya gano shafukan Rashawa kusan 4000 , ya yin da aka gano sama da shafukan Iraniyawa 777 Wasu daga sakwannin an wallafa su ne tun a shekarar 2009, lokacin da ya wuce wanda ake hasashe na zaben shugaba Trump na Amurka da aka yi na baya-bayan nan da ake zargin Rasha da hannu a ciki. Sakwanni dubu hudu da aka wallafa dai hukumomin kasar Rasha daban-daban ne suka wallafa, da ake kyautata zaton suna da hannu a gangamin yada bayanan da ba su da tushe bare makama a shafin internet. Masu sharhi sun ce yawanci mutanen sun yi badda kama a matsayin Amurkawa, da kuma suke wallafa kalamai da bayanan bogi kan 'yar takarar shugaban kasa Hillary Clinton.

Jihar Yobe dai na daya daga cikin jihohin dake fame da hare-haren kungiyar Boko Haram An dai kusan wayar gari ana misayar wuta a arangamar da akayi a daren jiya Alhamis. Kakakin rudunar tsaro na JTF din a jihar Yobe, Lt Eli Lazarus a wani sako da ya aikowa BBC ya ce yan sanda biyu sun rasu sannan kuma yan Boko Haram biyar su ma sun mutu a misayar wutar. Lt Lazarus ya kara da cewa 'yan kungiyar Boko Haram ne su ka kai hari a sansanin sojin da ke Gashua da kuma Ofishin 'yan sanda a garin. A cewar sanarwar, abubuwan da aka gano bayan artabun sun hada da: Mota kirar Toyota, da Peugeot 406, da bindiga kirar AK 47 guda daya. Wasu mazauna garin dai sun shaidawa BBC cewa sun kwana ne suna jin karar harbe-harbe a daren jiyan. Tuni dai gwamnatin jihar yoben ta sanya dokar hana zurga zurga a garin na Gashau daga karfe bakwai na safiyar yau zuwa karfe daya na rana. Ta ce kuma jama'ar garin na Gashu'a za su iya fita harkokinsu daga karfe daya na rana zuwa karfe shida na maraice, lokacin da dokar hana zurga zurga da ke aiki a gabaki dayan jihar za ta fara aiki. An yi awon gaba da DPO a Bama Rahotanni daga garin Bama a jihar Borno da ke makwabtaka da jihar Yoben na cewa, wuta na can na ci a wasu yankuna na garin bayan wasu 'yan bindiga sun kai hari kan wani babban jami'in 'yan sada a garin. Rahotanni sun ce 'yan bindiga sun yi awon gaba da DPOn. Jami'an tsaron da muka tuntuba sun ce sun samu labarin aukuwar lamarin, amma ba su kai ga tantance hakikanin abinda ya faru ba tukunna. Za kuma su yi karin bayani nan gaba.

Yanzu dai ba lokaci ba ne da tsohon mataimakin shugaban ƙasar zai kwashe kayansa ya nufi gida mai lamba 1600 a kan titin Pennsyvania ba - akwai wasu abubuwan da ake bukatar soma aiwatarwa da farko. Bisa al'ada yanayi ne mai sauki, sai dai a wannan lokaci ya zo da wasu 'ƴan matsaloli saboda kararrakin da aka shigar da ke ƙalubalantar sakamakon zaɓen. Yaushe Joe Biden zai karɓi mulkin ƙasa? Kamar yadda yake a rubuce a kundin tsarin mulkin Amurka, sabon wa'adin shugaban ƙasa na soma wa ne daga 20 ga watan Janairu da rana. Ana mika mulki ne a bikin rantsuwa da ake gudanarwa a birnin ƙasar, Washington DC. Sabon shugaban ƙasa da mataimakinsa na shan rantsuwar kama aiki ƙarkashin babban alƙalin kotun ƙoli. Don haka ana sa ran ganin Joe Biden da Kamala Harris sun kama aiki a ranar 20 ga watan Janairun 2021. Joe Biden a bakin rantsar da Trump a 2016 Wannan na iya sauyawa. Idan shugaban ƙasa ya mutu a kan mulki ko murabus, za a rantsar da mataimaki a cikin gaggawa. Me ake nufi da ƙarbar mulki? Wannan lokaci ne tsakanin bayanan sakamakon zaɓe da soma shirye-shiryen karɓar mulki a ranar 20 ga watan Janairu. Shugaba mai jiran gado na kafa kwamiti ko tawagar da ke shirin karbar mulki da zarar an rantsar da shi - kuma tuni tawagar Biden ta kafa shafin intanet na karbar mulki. Su zasu zaɓi 'ƴan majalisar ministoci, tattauna tsare-tsaren da za a bai wa muhimmanci da kuma shirin soma mulki. Shugaba da zabebben shugaba lokacin mika mulki cikin ƙwanciyar hankali a 2016 Mambobin kwamitin na ziyartar ma'aikatun gwamnati domin samun bayanai da kuma sanin halin da ake ciki, kasafin su da tsarin ayyukan ma'aikata. Ƙwamitin na tattara bayanan sabbin ma'aikatan da za su shigo da kuma taimakawa har bayan rantsuwar kama aiki. Wasu daga cikinsu na iya ci gaba a dama da su a mulkin. A 2016, Shugaba Barack Obama ya gana da wanda ya gajeshi Donald Trump a Ofishin shugaban kasa da ake kira Oval Office, hotunan sun nuna yadda babu wata musabaha a tsakaninsu. Joe Biden ya shafe watanni ya na zabo mutanen da zasu masa aiki a kwamitin karban mulki, ya nemi tallafin kuɗaɗe rike kwamitin kuma a makon da ya gabata ya ƙaddamar da shafin intanet kan hakan. Wadanne kalmomi za ake yawaita ji a yanzu? Zababben shugaban ƙasa: Idan ɗan takara ya yi nasarar zaɓe kuma yana jiran rantsuwar kama aiki a ranar 20 ga watan Janairu, sunan da za a ke kiransa da shi kenan. Majalisa: Joe Biden nan bada jimawa ba za a ji yana sanar da mutanen da yake so a majalisar ministocinsa, wanda shi ne jigo ga kowacce gwamnati. Sun hada da mutanen da za su jagoranci manyan ma'aikatu da hukumomi. Zaman tantacewa: Da dama daga cikin manyan naɗe-naɗen gwamnati da shugaban zai yi dole ya nemi amincewar majlisar dattijai. Mutanen da Mr Biden zai zaɓa dole su bayyana gaban majalisa domin amsa tambayoyi kwamitoci majlisar dattijai, inda za a jefa kuri'a amincewa ko watsi. Celtic: A matsayinsa na zababben shugaban kasa, Mr Biden zai samu karin tsaro sosai kuma sunansa na sirri zai koma Celtic. .Ƴan takara ke zaɓen wannan suna. Mr Trump a lokacin ya zaɓi Mogul, ita kuma Kamala Harris ta zaɓi Pioneer. Ko akwai wasu ƙalubalen shari'a? Kusan za a iya cewa dole a samu. Shugaba Trump dai ya sha alwashin cewa sai ya ƙalubalanci dukkan sakamakon zaɓen jihohin nan hudu da aka fafata a kansu wadanda kuma Biden ya samu nasara a kansu. Trump ya yi zargin cewa an tabka maguɗi a wadannan jihohin. Wasu rahotanni sun ce a yanzu haka kwamitin yaƙin neman zaben Trump ya fara neman ƙwararrun lauyoyi da za su jagoranci shari'ar ta su. Me zai faru idan Trump yaƙi amincewa da shan kayi? Dagamai aiko mana da rahoto daga North America Anthony Zurcher Donald Trump dai ya sha nanata cewa zai ƙalubalanci sakamakon zaɓen Idan har wannan yunkuri nasa ya ci tura ma'ana bai samu nasara ba, to ko shakka babu zai fuskanci matsin lamba a kan sai ya amsa cewa ya sha kayi. Abin tambayar shi ne zai yi hakan? Kiran waya daga wanda ya sha kayi a zaɓe ya kira wanda ya samu nasara don yi masa murna wata al'ada ce da ake girmamawa a tsarin siyasar Amurka, za a iya cewa ta zama ma wajibi. A Misali a shekarar 2018, ƴar takarar gwamna a jam'iyyar Democrats Stacey Abrams ta ce an mata maguɗi kuma bata amshi kayin da ta sha ba daga Brian Kemp. Irin haka bai taɓa faruwa a tsarin siyasa ta ɓangaren zaɓen shugaban ƙasa ba. Duk da cewa Mr Trump bai amshi kayin da ya sha ba, sannan bai nuna alamar halartar rantsar da Biden ba, dole ne ya na da wasu ka'idoji da ya kamata ya bisu wanda su ne dole ya shirya mika dukkan wasu al'amuran da suka shafi mulkin ƙasar ga wanda ya samu nasara shi da muƙarrabansa, abin da a cewar wasu jami'an Trump suka ce tuni sun yi wannan. Me Kamala Harris za ta yi, yayin dakon karɓar mulki? Kamala Harris, ita ce mace ta farko da ta zama mataimakiyar shugaban ƙasa, don haka zata naɗa nata ma'aikatan tare da koyon sanin makamar aikinta ta la'akari da gwamnatocin da suka shuɗe. A ka'ida dai mataimakin shugaba ƙasa na aiki ne a fadar gwamnatin ƙasar, amma kuma baya zama a nan. A bisa al'ada mataimakin shugaban ƙasar Amurka na zama ne a wani waje da ke da tazarar tafiyar minti 10 daga fadar shugaban ƙasar. Mijinta Doug Emhoff, dai lauya ne da yake aiki a wata masana'anta. Tana da 'ya'ya biyu a aurenta na farko data yi sune Cole da Ella. Ya shigar Fadar White House ta ke kasancewa? Yanayin a yanzu da ɗan dama-dama ba kamar a shekarun 1800 lokacin da shugaban ƙasa na farko mai aure John da Abigail Adams suka shiga fadar - ginin bai kammala ba. A wannan zamanin ana saran sabon shugaban ƙasa da iyalansa su sauya fasalin adon gidan da kayayyakin da ke ciki ko wadanda suka tsufa ko yage, don haka majalisa na ware kuɗin wannan hidima. Akwai dakuna 132 da bundaƙi 35 da ke bukatar a kula da su a cikin fadar. Uwar gida Melania Trump, da ke da ƙwarewa a fannin ado da kayan ƙawa, ta jagoranci sauya fasalin gidan kuma ita ke kula da duk wani gyara da bikin ƙaddamar da adon kirismeti.

City ce ta fara cin kwallo ta hannun Sergio Aguero, daga baya Schalke ta ci biyu duk a bugun fenariti ta hannun Nabil Bentaleb. Bayan da aka dawo daga hutu ne City ta farke ta hannun Leroy Sane a bugun tazara, sannan Rahem Sterling ya ci na hudu. City ta kare karawar da 'yan kwallo 10 a cikin fili, bayan da aka korar mata Nicolas Otamendi a minti na 23 da komawa zagaye na biyu. Schalke 04 za ta ziyarci Ettihad domin karawa da Manchester City a wasa na biyu a ranar 12 ga watan Maris.

Tsohon Sarkin Kano Sanusi abokin Gwamna El-Rufa'i ne Ranar Litinin gwamnan Kano Abdullahi Umar Ganduje ya cire sarkin daga gadon sarauta saboda "rashin biyayya da gwamnatinsa" da tsohon sarkin ya yi tare da maye gurbinsa da Aminu Ado Bayero wanda aka yi bikin mika masa takardar aiki da sandar girma ranar Laraba. Wani mai sharhi kan al'amura kuma malami a Jami'ar Jihar Kaduna, Dr Tukur Abdulkadir, ya bayyana wa BBC dalilan da suka sanya Gwamna El Rufa'i ya bai wa Sarki Sanusi II mukamai biyu a kwana kadan bayan an cire shi daga gadon sarauta. Siyasa Dr Tukur Abdulkadir ya ce za a iya cewa akwai manufa ta siyasa a mukaman da Gwamna El Rufa'i ya bai wa Sarki Sanusi II. "Ana rade-radin shi gwamnan jihar Kaduna yana cikin wadanda za su iya fitowa su kara taka rawa a harkar siyasa ta kasa ba ta jiha ba," in ji Dr Abdulkadir. Ya kara da cewa wasu na ganin hakan wata dabara ce ta kara wa kansa kima sai dai "wasu na tunanin manufarsa ita ce kara fito da tasiri da mutuntaka da yake ganin shi 'tubabben sarki' yana da su." A ganinsa, hakan na iya kara wa tsohon sarkin fitowa fili tun da da ma sananne ne kuma kila wani al'amari ne da zai kara masa tasiri da wasu manufofi da ba lallai ne a fahimci manufofin a yanzu ba. Alaka mai karfi Malamin ya kuma ce ta wata fuskar, matakin bai wa tsohon sarkin mukamai na da alaka da kyakkyawar dangantakar da ke tsakanin gwamnan jihar Kaduna da tsohon Sarkin Kano. A cewarsa, "Wannan al'amari ba abin mamaki ba ne saboda irin alakarsu da dangantakarsu." "Duk mutumin da kuke da kusanci ko ta siyasa ko ta zamantakewa, a lokacin da kake cikin yanayi na jarrabawa ko halin ni-'ya-su, a wannan lokacin aka fi samun wanda zai tuna da kai. "Watakila shi [El Rufa'i] ya yi ne domin ya nuna cewa abokantakar tasu ta gari ce kuma ya nuna cewa yana tare da shi a cikin kowanne hali yake ciki," kamar yadda mai sharhin ya fada. Tasirin mukaman kan Sarki Sanusi II Sai dai kuma masanin ya ce akwai tasirin da wannan mataki na gwamnatin Kaduna zai yi a kan Sarki Sanusi II, "babban tasirin shi ne zai kara tabbatar da cewa ba zai kasance kamar wasu daga cikin sarakunan baya ba, wadanda idan irin wannan hali ya fada musu sukan kasance kamar ma ba sa duniya. Amma sanin da aka yi wa shi tsohon sarkin tun da ba mutum ne mai shiru kan al'amuran yau da kullum ko harkar tsaro ko tattalin arziki da shugabanci ba, wadannan mukamai za su kara masa tasiri da ci gaba da taka rawar da aka san yana takawa," in ji Dr Abdulkadir. Malamin ya kuma ce "zai kara hada wasu manufofi da ba lallai ba ne su bayyana a yanzu, abu ne da zai kasance tagomashi gare shi da wadannan hukumomi musamman wadanda aka ba shi damar ba da gudummawa a cikinsu."

Gwamna Matawalle ya sha alwashin magance matsalar tsaro a Zamfara Sai dai wasu mazaunan yankin Shinkafi sun ce mutanen da aka kashe sun kai 42, inda a ranar da aka kai harin aka samu gawawwakin mutum 40, kafin washe gari kuma a gano karin gawa biyu. Wannan shi ne na baya-bayan nan cikin hare-haren 'yan fashin daji wadanda suka addabi jihar Zamfara, da ma karin wasu jihohi da ke makwabtaka da ita. Kwanan baya ma sai da aka kai hari kan kauyen Kanoma inda aka kashe mutane, lamarin da daga bisani ya janyo dakatar da wani babban basarake da kuma hakimin yankin. Bayanai dai sun ce tuni mutanen Tungar Kahau suka tsere zuwa manyan garuruwa da ke ciki da wajen jihar Zamfara bayan harin ranar yammacin Juma'a. "Gaskiyar magana, kauyen gaba daya ya watse, mutane duk inda ka duba kowa kuka kawai yake ta yi... kowa dar-dar yake yi kada dare ya yi masa a wannan kauye" in ji wani shaida. Haka zalika wani da ya tsira daga harin ya shaida wa BBC cewa da yamma ne kwatsam maharan suka auka musu da harbin kan mai-uwa-da-wabi. Ya ce da kyar Allah ya kubutar da shi tare da wani abokinsa, inda suka tsere zuwa garin Shinkafi, a cewarsa da dama ba su san inda dangin da 'yan'uwansu suka shiga ba, bayan maharan sun kutsa kai cikin kauye. Mai magana da yawun rundunar, Muhammed Shehu ya fada wa wakilinmu Sani Aliyu cewa tuni aka tura karin jami'an tsaro da suka je yankin don farautar maharan a cikin daji.

"Kafin lokacin da ya rasu, ana shirin yi masa juyin mulki na takwas ne amma 'yan Najeriya su iya sannsu shi ne an yi masa yunkurin juyin mulki na uku ne amma gaskiyar magana ita ce guda takwas ne aka yi, a kan na takwas din ne ya rasu," in ji Al-Mustapha a hirarsa da BBC a dai-dai lokacin da marigayi Abacha ya cika shekara 22 da rasuwa. Al-Mustapha ya ce akwai gyara daga rahotannin da ake zargin cewa kudin da ake mayar da su Najeriya na tsohon shugaban ne. Ya ce wadannan kudade mallakar gwamnatin Najeriya da shugabannin al'ummar kasar su ka amince a ajiye su a asusun kasashen waje ne. A cewarsa, "Akwai lokacin da za a sakawa Najeriya takunkumi mai zafi, akwai shiri da aka yi na ajiye kudi a waje saboda koda an sa takunkumin ba zai bar Najeriya da 'yan Najeriya su tagayyara ba." Ya ce "Na san an yi taro har da sarakuna na kudu da na arewa da manya-manyan wanda aka sani na kasar, da wanda suke cikin mulki da wanda suke wajen mulkin, aka tafi wani wuri cikin 'Brigade of Guards' ana kiran shi 'Officers' Mess' a nan aka yi wannan taro. "Aka yi bayanin mene ne wannan takunkumi da za a sa kuma suka yanke shawarwari, to daga nan ne aka je aka ajiye wadannan kudade, wannan akwai (ma'aikatar) kudi, akwai bankin kasa, akwai sakataren gwamnati, akwai (ma'aikatar) tsare-tsare." Manjo Al Mustapha ya ce ya yi mamaki yadda ake danganta kudaden da Abacha saboda "idan za ka bude (asusu) na kudi da sunan wane, shi wannan wanen ne zai je ya saka kudi a wannan kasar wajen, sai ya saka hannu, sai an dauke shi a hoto, sai an nuna dalilai da inda kudin yake zuwa," A cewarsa, fito da wadannan bayanai ne kadai zai iya tabbatar da ko wadannan kudaden suna da alaka da Abacha ko kuma a a ganin cewa "shi da bai taba zuwa kasar da ake dauko wadannan kudaden ba, ya aka yi aka sa kudi, ya aka yi (asusu) ya zama nasa," "Tun da aka kama ni ai nima na musu tambayoyi da yawa, ina saka hannun shi marigayi Abacha a takardun, ko ya dangwala hannu da sunan nasa ne, toh sai ku nunawa duniya." Sai dai Al Mustapha ya ce a lokacin da Abacha ya hau mulki, kudin da yake waje na Najeriya bai kai dala miliyan 200 ba, "tsaro ya tabarbare, a cikin shekara hudu da wata bakwai ya yi duk yadda ya yi aka tarawa kasar waje dala biliyan tara da miliyan dari bakwai da talatin da biyu." "Amma bayan ya rasu a cikin wata tara, wannan duk biliyoyin da aka tara sun bata, amma shi Abacha da ya tara kudin ya dawo da martabar Najeriya aka gyara tsaro, shi ake zagi," "Kuma wanda suka yi wawason wannan kudin da ya tara na shekara hudu suna nan da rai ba wanda ya taba su, da shi ma yana da rai, ba mai taba shi a yau," kamar yadda Al Mustapha ya bayyana.

Lullube baki da hanci na taimakwa wajen dumama iska mai sanyi da masu Asthma ke shaka Wata kungiyar agaji a Biritaniya ta ce bincike ya nuna cewa, shakar sanyi ko iska mai tattare da ruwa na toshe mashigar iska a makogoro, wanda hakan ke ta'azara mutum uku cikin hudu da ke dauke da cutar ta Asma. Lamarin na sanya mutane tari da atishawa da kuma shidewa. Kungiyar agajin na amfani da maudu'i mai taken #Scarfie, wajen fadakarwa a shafukan sada zumunta, amma kuma suna karawa da cewa yafa gyale na iya ceto rayuwa amma ba zai maye gurbin maganin asma ba. Mutum miliyan hudu da ke dauke da cutar asma a Biritaniya sun ce shakar iska mai sanyi lokacin hunturu na ta'azzara masu ciwon. Ethan Jennings, daga Lancashire, wanda ya kusa shekara hudu, na fama da asma tun yana jariri. A shekara daya kawai an garzaya da shi asibiti cikin gaggawa sau 17. Mahaifinsa Trevor, ya ce lokacin hunturu ba ya masa da dadi. Ethan na da wata 11 lokacin da numfashinsa ya soma shidewa Ya ce, "lokacin sanyi, ya fi fuskantar matsala, kuma alamun ciwon sun fi fitowa." A yanayin hunturu da ya cika shekara daya ne ya fi muni, - "saura kiris mu rasa shi," in ji Trevor. Ethan ya shafe mako guda a asibiti rai hannun Allah, ana faman nema masa lafiya. Tun daga nan dai ya samu lafiya, amma kuma iyayensa na sa masa ido kwarai lokacin hunturu. Mahaifinsa ya ce, "Ina sauraron na ji wani dan tari. Saboda maganarsa bai kai ya iya gaya mana idan yana jin zafi a kirjinsa ba, amma muna sa ido." Ya kara da cewa, "yanzu dai muna iya kokarinmu musamman idan ya fita waje." Iska mai dumi Dokta Andy Whittamore, babban likitan ciwon Asma a Biritaniya, ya ce fita waje ma kadai lokacin sanyi zai iya zama barazana ga rayuwar mai cutar asma. Ya ce, "Zama a Biritaniya na nufin babu halin kaucewa sanyi lokacin hunturu, amma idan duk mutumin da ke da asma, ya dan lullube hancinsa da bakinsa da gyale, hakan zai dumama iskar kadan kafin ya shake ta, wanda hakan zai rage barazanar tashin asmar." Likitan ya kara da cewa, "Muna bayar da shawara ga al'umma- da masu cutar asma da ma wadanda basu da ita - a yada sakon nan na cewa mafi saukin abu kamar gyale na iya ceton rayuwa". A Biritaniya, mutum kusan miliyan 5.4 na fama da ciwon asma, miliyan daya daga cikinsu kuma yara ne. A makon da ya gabata kuma mutum 1,410 ne suka mutu sakamakon cutar, -14 daga cikinsu kuma yara ne.

Saraki ya ce Tinubu na son yn takara a 2023 shi ya sa ba ya ganin laifin Buhari Mr Saraki ya bayyana haka ne a wani martani da ya yi wa Mr Tinubu, wanda ya zargi Sanata Saraki da fcewa daga jam'iyyar APC saboda bukatu na kashin kansa. "Na sha ganawa da Tinubu lokacin da yake jagorantar kwamitin sulhu na APC inda na yi masa korafi kan wa. Zan iya tunawa cewa a ko da yaushe shi da kansa yana korafi kan salon tafiyar da mulkin gwamnatin nan. Ya ce shi kan sa gwamnatin da ya yi fafutikar ganin ta ci zabe ba ta mutunta shi. "Sai dai ya bayyana cewa gwara ya zabi Buhari har zuwa 2023 ko da yana gadon asibiti ne saboda idan mulki ya koma yankin kudu maso yamma shi ne zai yi takara." Shugaban majalisar dattawan ya ce tsohon gwamnan jihar ta Legas ba zai taba yafe masa ba domin shi ne ya yi ruwa da tsaki wurin ganin APC ba ta ba shi damar zama wanda zai tsaya tara da Buhari a matsayin mataimaki ba gabanin zaben 2015. A cewarsa, ya dauki matakin ne domin yana ganin ya kamata a samu Kirista domin gwama shi da Buhari ta yadda ba za a ce dukka Musulmai ne suka tsaya a matsayin shugaba da mataimaki ba.

Vardy ne kan gaba a cin kwallaye a gasar Premier League mai guda 22 a raga Gunners ce ta fara cin kwallo ta hannun Pierre-Emerick Aubameyang, kuma na 20 da ya zura a raga a kakar bana tun kan su je hutu a karawar. Mai tsaron ragar Leicester Ciry, Kasper Schmeichel ya hana Arsenal ta kara zura masa kwallo, inda ya tare damar da Alexandre Lacazette da ta Bukayo Saka da suka samu. Arsenal ta koma buga karawar da 'yan kwallo 10 a cikin fili, bayan da aka bai wa Eddie Nketiah jan kati saura minti 15 a tashi daga fafatawar. An kori Nketiah wanda ya canji dan wasa minti hudu da shiga fili, bisa ketar da ya yi wa James Justin. Leicester ta farke kwallo ta hannun Vardy, bayan da Demaray Gray ya buga kwallo ta je wajensa saura minti hudu a tashi wasa. Sai da alkalin wasa ya tuntubi na'urar da ke taimaka masa yanke hukunci wato VAR wacce ta ce Vardy bai yi satar gida ba. Vardy ya ci kwallo 22 kenan a gasar Premier League ta shekarar nan da tazarar guda biyu tsakaninsa da dan wasan Arsenal, Aubameyang mai 20 a raga. Da wannan sakamakon Gunners ta samu karin maki daya tal, amma tana nan a matakinta na bakwai a teburi da take fatan samun gurbin buga gasar zakarun Turai ta badi. Ita kuwa Leicester City ta yi kasa zuwa mataki na hudu, bayan da Chelsea ta maye gurbinta, sakamakon doke Crystal Palace 3-2 da ta yi a ranar Talata.

Hukumar da ke yaki da masu yi wa tattalin arzikin kasa ta'annati, wato EFCC ce ta gurfanar da Abubakar Ishak Mairakumi a gaban babbar kotun tarayya da ke Kano. Kotun karkashin jagorancin mai shari'a Lewis Allagoa, ta tuhume shi da aikata laifuka biyu, ciki har da mallakar kudin jabu na takardun dalar Amurka guda 176. Hukumar da ke yaki da sha da fataucin miyagun kwayoyi, wato NDLEA ce ta fara kama Malam Mairakumi da takardun kudin jabun lokacin da ta kai wani samame a gidansa, sannan daga bisani ta danka shi ga hannun hukumar EFCC. Bayan Malam Mairakumin ya amince da aikata laifin, kotun ta yanke masa hukuncin daurin shekara biyar a kan kowace tuhuma ba tare da ba shi zabin tara ba - wato shekara 10 ke nan. Amma zai ci zaman gidan mazan na hukuncin tuhuma biyun ne lokaci guda. Don haka zai shafe shekara biyar ke nan a dunkule. Sai dai bayan hukuncin kotun tarayyar, wanda aka yi wa daurin yana da damar daukaka kara. Bayan umarnin da ta bayar na iza keyar Malam Mairakumin zuwa gidan yari, kazalika kotun ta ba da umarnin cewa a lalata dalolin Amurka na jabun da aka kama a hannunsa. Abubakar Ishak Mairakumi dai kan yi ikirarin malanta da kan taimaka da addu'o'i, wanda akansa tallarsa a gidajen rediyon a jihar Kano, amma kuma wasu na zargin cewa dan damfara ne, duk kuwa da cewa yana musanta hakan.

Wani da ya shaida lamarin Otunva Charles Edem, ya shaida wa sashen BBC Pidgin cewa hakan ya faru ne a wata makarantar sakandare ta gwamnati da Ikot a yankin Akpabuyo ja jihar Cross River da ke kudancin Najeriya. "Lamarin ya faru ne ranar Alhamis ɗin da ta gabata, a lokacin da yarinyar ta koma makaranta sai malaminta ya ce ta je aske gashinta da ta rina. Saboda a trsarin makarantu a jihar ɗalibai ba sa barin gashinsu ya taru balle har su rina shi, don haka dole ta koma. "Washe gari sai ga shi ta tafi makarantar da bindiga. Shugabar makarantar ce ta fara lura da abin da ke faruwa. Sai mutanen da ke wajen suka taru suka riƙe ta, malamai da ɗalibai kuma suka fito baki ɗayansu." Edem ya ce a lokaicn ya je wajen wani abokinsa ne da yake zaune a kusa da makarantar, sai suka ji hayaniya suka yi saurin shiga don ganin me yake faruwa a makarantar. Daga nan ne kuma ya ɗauki hoton yarinyar d abindigar a hannunta. Edem ya ce sun yi ƙoƙarin gano yadda aka yi ta samu bindigar sai ta kai su wajen wani tsoho. "Daga nan ne muka gao cewa shi wannan tsohon mutumin ya kan yi lalata da ita ne kuma a wajensa ta samu bindigar." Edem ya ce tuni suka miƙa ta ga hukumomi don yin binciken da ya dace. Ya ce sai a jiya Laraba ne ya wallafa hoton yarinyar inda ya fara yaɗuwa a shafukan sada zumunta, inda mutane ke mamakin yadda yarinya za ta ɗauki bindiga ta je makaranta da ita don harbin malaminta. A lokacin da sashen BBC Pidgin ya tuntuɓi mai magana da yawun rundunar ƴan sanda jihar Cross Irene Ugbo, sai ta ce "tun da kun ji labarin sai ku je ku wallafa idan kuna so, dole e sai na tabbatar muku, ina kwance a gadon asibiti ku kuma kuna damuna."

Zlatan Ibrahimovic bai buga wa Utd wasa 10 a karshen kakar bana Hakan ya nuna cewa dan wasan dan kasar Sweden zai bar kungiyar a ranar 30 ga watan Yunin bana, lokacin da kwantiraginsa zai kare. Ibrahimovic, mai shekara 35, ya kulla kwantiragin shekara daya da kungiyar a kakar da ta gabata, tare da zabin karin kakar wasa daya. Sai dai sabunta kwantiragin dan wasan ya gamu da cikas, sakamakon ciwon gwiwa da ya yi fama da shi a watan Afrilu, inda hakan ya sa bai buga wasa 10 da kungiyar ta yi a karshen kakar ta bana ba.

Wannan kuma shi ne wasa na 30 da kungiyar Spaniya za ta buga a karawar daf da karshe a gasar ta Zakarun Tuari, ita ce kan gaba a wannan bajintar. Bayern Munich ce ta biyu mai yawan wasa 20 a karawar daf da karshe, sai Barcelona wadda ta kai wannan gurbin har karo 16. Chelsea ita ce ta 16 daga cikin kungiyoyin da Real za ta fafata da ita a wannan gurbin, sai Bayern da ta hadu da ita sau bakwai. Real ta yi tata burza da Barcelona sau uku a gasar zakarun Turai karawar daf da karshe. Real Madrid ta lashe Champions League sau 13, ita kuwa Chelsea daya ne da ita da ta lashe a 2011/12. Real Madrid da Chelsea sun kara a European Cup Winners Cup a 1971 inda Chelsea ta ci 2-1 a Ingila, sunnan suka tashi 1-1 a Spaniya. A 1998 suka fafata a European Super Cup inda Chelsea ta yi nasara a kan Real Madrid da ci 1-0 ranar 28 ga watan Agusta.

Atiku ne dan takarar PDP na shugaban kasa a babban zaben 2019 Jaridar Premium Times ce dai ta wallafa bidiyon da ta yi ikirarin cewa Sanata Elisha Abbo ne yake marin wata mai jiran shagon sayar da kayan jima'i na roba a birnin Abuja. Tun bayan haka ne kuma 'yan Najeriya suke bayyana rashin jin dadinsu da kuma kiraye-kirayen da a hukunta sanatan a shafukan sada zumunta. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Alhaji Atiku Abubakar wanda shi ne dan takarar shugaban kasa a jam'iyyar PDP a babban zaben 2019, ya ce ya yi wa sanatan farin sani amma kamata matasan shugabanni irinsa su zama abin koyi. A wani sako da ya wallafa a shafinsa na Twitter, Atiku ya kara da cewa ya kamata sanatan ya mika kansa ga 'yan sanda. "Ina shawartarsa da ya fito fili ya nemi afuwa sannan ya mika kansa ga 'yan sanda domin ya nuna dattako," Atiku ya fada. A wani sakon daban kuma, ya ce ya kamata jam'iyyar PDP ta dauki matakin ladaftarwa a kan sanatan. "Ina kira ga uwar jam'iyyarmu ta PDP da ta dauki matakin ladaftarwa a kansa, su ma 'yan sanda su tabbatar cewa doka ta yi aikinta." Sanata Elisha Abbo dai yana wakiltar mazabar Adamawa ta Arewa ne a majalisar dattawa, kuma wannnan shi ne karon farko da ya je majalisar. Sanatan mai shekara 41 yana cikin 'yan majalisar dattawa mafi kankantar shekaru a majalisar. Rundunar 'yan sandan Najeriya ta fara binciken Sanata Elisha Abbo wanda ake zargin ya ci zarafin wata mata a kantin sayar da robobin jima'i a Abuja. Mai magana da yawun rundunar Frank Mba ya shaida wa BBC cewa Babban Sufeton 'yan sandan kasar Muhammed Adamu ya bayar da umarnin a fara binciken dan majalisar dattawan.

Ku daga hannunku idan kun san dalilin da ya sa sabuwar shekarar makaranta ke farawa a Satumba To ko me ya sa sabuwar shekarar makaranta ke farawa a watan Satumba? Bari mu yi maza mu duba tarihi. A Birtaniya, zuwa makaranta bai zama wajibi a kan yara ba sai a shekarar 1880, kuma a lokacin yara na aiki ne a gonaki da kamfanoni kamar iyayensu. Wata 'yar kungiyar masana tarihi Paula Kitching ta ce an sanya farawar sabuwar shekarar makarantu ne a daidai lokacin da aikace-aikace ke yawa kamar na noma da ayyukan masana'antu a kasar Ingila. Ta ce "A lokacin hunturu babu aikin yi sosai, don haka idan yara suka yi fashin zuwa makaranta ba laifi ba ne." Amma daga karshen watan Mayu zuwa sama, ana tsammanin kowa ya ci gaba da aikace-aikacen gona irinsu tsinkar kayan marmari, kulawa da dabbobi, girbewa da kuma adana amfanin gona. "A al'ummomi da yawa, yara maza 'yan shekara 10 zuwa 13 ne ke kiwo a filayen kiwo a domin haka za su kasance ba su je makaranta ba na tsawon kwanaki." Ta kara da cewa, kananan yara za su taimaka wajen kulawa da gida da kannensu da kuma wanki sai manyan yaran su taimaka wa iyaye wajen sauran ayyuka. "A domin haka a lokacin bazara lokacin da ake kammala irin wadannan ayyuka, akwai lokacin da yara za su je makaranta," a cewarta. A zamanin yanzu kuwa sai yara sun kai shekara 13 kafin a ba su damar yin aiki a bisa tsari Stephanie Spencer, daya daga cikin masana kungiyar tarihin ilimi ta ce ana fara karatu a watan Satumba ne domin samun karin yawan yara da ke shiga makarantu. Dokar ilimi ta shekarar 1880 ta bayyana cewa dukkan yara masu shekara biyar zuwa 10 sai sun je makaranta. A cewar wata takarda ta 'yan majalisa, an samu matsalar kin zuwa makaranta ba tare da wani kwakkwaran dalili ba a farkon shekarar 1890, kuma an samu raguwar masu zuwa makarantar da kashi 82 cikin 100. Takaddar ta nuna cewa an yi kiyasin yara 300,000 ne ke aiki a waje a sa'o'in da ake a makaranta. Mis Spencer ta ce yayin da iyaye ke kokarin biyan kudin makaranta na yaran kafin dokar ta canja a shekarar 1891, iyaye na batar da kudin da ake biyan yaran na aikin da suka yi har ma da kari. "Magana ce ta sa iyaye su kai yaransu makaranta kuma gwamnati ta sani cewa iyayen ba su da yadda za su yi su saka su a makarantu a lokacin yanayi na zafi." Wannan labarin na da nasaba da tambayar da Mark Moore ya yi daga Cheschire inda ya yi tambaya cewa: "Me ya sa makarantu ke farawa a watan Satumba?"

Bidiyon Ku San Malamanku tare da Sheikh Nur Arzai Sheikh Nur Arzai shi ne limamin Masallacin Juma'a na Sunusi Dantata da ke Kofar Ruwa a Kano, ya ce ya buɗe makarantu da dama musamman don koyar da yara ƙanana, kuma a yanzu ma yana da burin buɗe wasu ƙarin makarantun a wasu jihohin Najeriya inda za a ringa karantar da yara addinin Musulunci. "Ni gidana kowa koyarwa yake, ni da ƴyaƴana, duk muna koyarwa. Har sun tafi gidajen mazajensu, duk muna koyarwa a makarantun nan gaba ɗaya. " in ji malamin, Sheikh Nur Arzai wanda yana ɗaya daga cikin manyan jigogin ɗariƙar Tijjaniya a Kano, ya bayyana haka ne a cikin shirin Kusan Malamanku na BBC Hausa, lokacin da yake bayani kan iyalensa. Malamin da iyalansa dai suna koyarwa ne a makarantarsa da ke Kwaciri a karamar Hukuma Fagge cikin birnin Kano, sannan suna da rassa a Ungogo da Abuja da Aujara jihar Jigawa. Asalin Malamin Sheikh Muhammd Nur Arzai asalinsa mutumin Aujara ne da ke kasar Ringim a jihar Jigawa. An haife shi a 1957 a garin Taura karamar Hukumar Rngim da ke lardin Kano a lokacin. "An haife ni ne a wajen yawon wa'azi, saboda mahaifina mai yawan yawon wa'azi ne," in ji shi. Neman Ilimi Mahaifinsa shi ne Malam Muhammadu Aujara, wani babban malami a lokacinsa kuma daya daga manyan malaman ɗariƙar Tijjaniyya. Sheikh Nur Arzai ya taso a unguwar ƴar Magaji a cikin birnin Kano, ya fara karatu a wajen mahaifiyarsa Sayyada Hajara da Mahaifinsa, sannan ya halarci wajen malaman a Kano inda ya yi karatu a wajensu. Yana ɗan shekara 10 mahaifinsa ya kai shi karatu wata shahararriyar makarantar allo a Kano ta Sheikh Manzo Arzai, inda ya shafe shekaru da dama yana karatu a makarantar har zuwa girmansa. Kuma ya samu sunan Arzai ne daga zamansa a makarantar Malam Manzo dake unguwar Arzai. Yayin zamansa a wannan makaranta ta Arzai ne ya yi karatun wasu ɓangarorin ilimi na addinin Musulunci a wajen ƴaƴan Malam Manzo da kuma wasu malaman. Sheikh Nur Arzai ya yi karatu wajen Malam Ƙarami Uwaisu Madabo, sannan bayan rasuwarsa ya koma wajen ɗan uwansa Sheikh Abdullahi Uwais Madabo. "Wannan har izuwa yanzu muna zaunawa a wajensa muna karatu, don shi wannan ba ƙarewa yake ba," Inji Sheikh Nur. A bangaren karatun zamani ya shiga makarantar firamare ta Nahdatul Islam dake unguwar Gwammaja a 1977, sannan ya halarci makarantar sikandare ta Warure, da makarantar Koyon Harshen Larabci SAS inda ya kammala a 1982. Ya halarci kwalejin shari'a ta Malam Aminu da aka fi sani Legal inda ya yi difiloma, sannan ya halarci Jami'ar Musulunci da Kungiyar Ƙasashen Musulmi OIC ta kafa a garin Yame na Jamhuriyyar Nijar inda ya kammala a 1997. Malam Nur ya ce ya fi sha'awar bangaren ilimin hadisi, don haka ya fi karkata ga wannan ɓangare. Baya ga karatun addinin, malamin ya ce ya kuma yi difiloma, kan gyaran lantarki. "Yanzu haka da za a haɗa min kaya, to zan iya yin hita ta dafa ruwa, zan iya naɗa kwayal, zan iya gyaran fanka zan iya gyaran rediyo, duk da zan shiga ina ga duk zan iya gyara su." Abincin da ya fi so Sheikh Nur Arzai ya ce da yake shi almajiri ne ba shi da zabin abinci, amma da safe ya fi son shayi fiye da komai, in kuma ba shayi ba to a samu kunu," da rana kuma ko me ya samu da daddare kuma ba shi da abin sha'awa irin tuwo," in ji shi. Wasanni na ƙuruciya "Wayyo ni na samu wani irin yanayi da muka tashi a makarantarmu," inji Sheikh Nur Arzai da aka tambaye shi ko ya samu damar wasanni irin na yara. Yace "Malamanmu ina daga cikin wadansu suka bi abin da suka faɗa. An takura lokacin zuwa irin su ball ɗin nan, su sauran wasanni, ni Allah bai ƙaddara ina da rabo a cikin komai nasu ba." Surar da ya fi so a Alkur'ani Da BBC ta tambayi Malamin ko wace sura ya fi so a Alkur'ani, sai ya ce ya fi son Suratul Bakara, saboda tana yi wa mutum savice (Garen-bawul) dangane da hukunce-hukunce da rukunan Musulunci. Sannan ya ce Surorin Alam Nashrah da ƙulhuwallahu su ma suna burge shi "ƙwarai da gaske." Tambayoyin da aka fi yi masa Sheikh Nur Arzai ya ce mafi yawa tambayoyin da aka fi yi masa tambayoyi ne a kan tarbiyya sai kuma hukunce-hukuncen aure. Alaƙa da wasu malamai masu bambancin fahimta Sheikh Nur Arzai na daga cikin manyan malaman ɗariƙar Tijjaniyya a Kano, matsayin da ya gada daga mahaifinsa. Sai dai ya ce hakan bai hana shi yin mu'amala da wasu malaman da suke da sabanin fahimta ta addini ba. Ya ce "ba ni da duhun kan ba za mu yi mu'amala da wanda ya saɓawa fahimtata ba. Yadda yake kallona a wasu abubuwa ba daidai nake ba, ni kuma ina da dalilan yi, to shi kuma ina kallonsa shi ma ba daidai yake ba a wasu wurare." "Wannan kuma bai hana mu haɗu ko a majalisar Sarkin Kano, don ina daga cikin ƴan majalisar masu ba da fatawowi akan harkar addini, sannan majalisar malamai ta Kano ta haɗa kowa da kowa, kuma duk muna haɗuwa ba wani abu," in ji Sheikh Nur Arzai. Iyalin Malamin Sheikh Nur Arzai yana da mata uku, da ƴaƴa masu rai 25 a jikoki 36.

Kakakin rundunar a jihar DSP Abdullahi Haruna Kyawa, shi ne ya tabbatar wa da BBC hakan, inda ya ce an kama mutanen ne bayan da suka samu labari. Mutanen dai sun hadar da maza da mata, kuma ba a karamar hukumar Nassarawar kadai aka samu irin wadannan mutanen ba, har da karamar hukumar Dala inji jami'in. Ya ce, da kyar suka kwaci mutanen daga hannun mutanen unguwannin da suka je sayen katin zaben. DSP Abdullahi Haruna Kiyawa, ya ce, dama tuni sun fuskanci cewa akwai wasu laifuka da mutane kan aikata a lokuta kamar kafin zabe da laifukan lokacin zabe da kuma na kafin a karasa zabe wato irin yanayin da Kanon ke ciki ke nan. Jami'in dan sandan ya ce ya kamata mutane su sani cewa ' Hukumar 'yan sanda na sanar da su cewa saye da sayar da katin zabe babban laifi ne'. Ya ce laifin ba wai na masu sayen katin zaben ba ne kadai, har ma su kansu masu sayarwan suma ya shafe su. DSP Abdullahi Haruna Kyawa, ya ce ' Zamu bi lungu da sako mu kamo duk wanda ya aikata irin wannan dabi'a, da wanda ya saya da ma wanda ya sayar dukkansu masu laifi ne, kuma za a yi bincike a kansu sannan a gurfanar da su a gaban shari'a'. Jihar Kano dai ta shiga jerin gwanon jihohin da INEC ta bayyana cewa ba a kammala zaben ta ba, jihohin da suka hada da Adamawa da Benue da Sokoto da Bauchi da kuma Plateau. Hukumar ta INEC ta sanar da cewa za a sake gudanar da zabukan a ranar 23 ga watan Maris, 2019 a jihohin da ta sanar da cewa ba a kammala zabensu ba. Yadda ake sayen kuri'u 9/3/2019 Sayen kuir'a a zaben gwamnoni Wani al'amari da ya bai wa mutane da dama mamaki a yayin da ake zaben gwamnoni a jihohi 29 na fadin Najeriya, shi ne batun yadda ake sayen kuri'un mutane da kudi ko kayan masarufi ya zama ruwan dare gama duniya. Wannan abu dai ya fara yawaita ne tun a ranar Juma'a wato jajiberin zaben. Sannan kuma wakilan BBC daga sassa daban-daban na Najeriya sun tabbatar da hakan, don kuwa su ganau ne ba jiyau ba. Sayen kuri'un mutane dai a lokacin zabe babban laifi ne a dokar hukumomin kasar da ke yaki da cin hanci da masu yi wa tattalin arzikin kasa ta'annati. A ranar Juma'a wakilan BBC da ke Jihohin Kwara da Legas sun ga yadda wasu jam'iyyu suke rabon kananzir da taliya da shinkafa ga mutane. Haka zalika a ranar Asabar da ake gudanar da zaben, an ga yadda jam'iyyu ke rabawa mutane naira 200 ko 100 a wasu yankunan don su zabe su. A ina aka yi rabon kudin? Alal misali, a kusan daukacin jihohin kasar an samu rahotannin sayen kuri'un mutane. Wata baiwar Allah da ta bukaci a sakaya sunanta daga Katsina, ta ce "Wallahi a kan idona na ga jam'iyyu biyu suna sayen kuri'un mutane. Daya jam'iyyar tana saya a kan naira 250 dayar kuma a kan naira 200. "Ko ni sai da wakiliyar wata jam'iyya ta so latsa ni, amma ta ga ba fuska sai ta kyale ni," in ji ta. A Legas ma an samu rahotannin sayen kuri'a da kudi ko wani abun amfani. EFCC ma ta yi kamu Hukumar EFCC ma ta wallafa a shafinta na Twitter cewa ta kama wasu makudan kudade da take zargin za a yi sayen kuri'u ne da su a jihar Benue. A kokarinta na kama wadanda ke dauke da kudin ne ma, wasu 'yan daba suka kai wa jami'an hukumar hari tare da lalata motar bas din da EFCC din ke sintiri da ita. A ranar Juma'a da daddare ma, jami'an tsaro sun kama wata mota kirar Jif shake da kudi, wanda suka yi zargin cewa za a yi sayen kuri'u ne da su. Kazalika wasu rahotanni sun ce EFCC ta kama babban akawun jihar Imo Uzoho Casmir, bisa zarginsa da taimakawa Gwamna Rochas Okorocha da halatta kudin haram har dala biliyan 1.05 a zaben gwamnoni da na 'yan majalisar dokoki a ranar Asabar. Hukumar dai tun a ranar Alhamis zuwa Juma'a ta tsaya kai da fata a filayen jiragen sama inda ake kai kayan zabe, don tabbatar da cewa babu makudan kudin da za a iya sayen kuri'u da su. Me doka ta ce kan sayen kuri'a? Hukumomin da ke yaki da masu yi wa tattalin arzikin kasa ta'annati na EFCC da ta yaki da cin hanci da rashawa ta ICPC sun bayyana sayen kuri'a a matsayin laifin cin hanci. Ko a wani taron wayar da kai da ICPC ta gudanar a watan Disambar 2018 ta ce sayen kuri'a zamba ce a dimokradiyya. A wancan lokacin shugaban hukumar ya shawarci 'yan Najeriya da su guji biyewa marasa kishin kasa masu yaudararsu da kudi ko abun masarufi. "Idan har ku ka bar su suka yi nasara ta hanyar yin hakan, to kuwa za su tabbatar sun sace dukiyarku da aka ware don samar da ruwan sha da inganta harkar lafiya da ilimi da gina tituna idan har suka hau," a cewarsa.

Wannan yarjejeniyar tsakanin Rasha da Amurka ta kawo karshen makonnin na kace-nace da kuma shekaru biyu da rabi na ja-in-ja kan batun Syria a kwamitin tsaron. An zagaya da daftarin ga kasashen masu wakilci a kwamitin tsaro na Majalisar, a ranar Alhamis da dare in da suka rattaba hannu. Jami'an diplomasiyya a birnin New York sun ce za a iya amincewa da shi nan da yammacin ranar Jumu'a. Yarjejeniyar za ta bukaci Syria ta mika makamai masu gubarta, amma ba tare da yi mata barazanar yin amfani da karfin soji idan ta ki ba, amma duk lokacin taki ba da hadin kai za a mika batun ga Kwamitin tsaron domin kara tattaunawa. Wannan dai shi ne karon farko da Kwamitin tsaro na Majalisar ya samu shawo kan rarrabuwar kawunan da ake da shi kan Syria.

A wata caccaka da ya yi, sanata Lindsey Graham ya ce ya tabbatar Mohammed bin Salman na da hannu a kisan dan jarida Jamal Khashoggi. Sanatan na jam'iyyar Republican daga yankin South Carolina ya bayyana yariman na Saudiyya a matsayin mutum 'mai ta'adi', 'mahaukaci', kuma 'mai hadari'. Saudiyya dai ta gurfanar da mutum 11 gaban kotu, amma ta musanta cewa yariman na Saudiyya na da hannu cikin al'amarin. Me sanatocin suka ce? Daya daga cikin sanatocin na Amurka ya ce ba zai kara goyon bayan kasar Saudiyya a yakin da take yi a Yemen ba, ko kuma sayar wa kasar da makamai, matukar yariman na kan mukaminsa. Wani sanatan kuma mai suna Bob Corker ya shaida wa 'yan jarida cewa a yanzu ba ya tantama ko kadan, cewa Mohammed bin Salman ne ya bayar da umurnin aiwatar da kisan. The BBC's Frank Gardner looks at what could happen to the man known as MBS Mista Corker ya ce shugaban Amurka Donald Trump ya nuna goyon baya ke nan ga kisan dan jaridan saboda ya ki sukar yariman na Saudiyya. Majalisar dai tana shirin kada kuri'a kan wata shawara ta daina tallafa wa kawancen dakaru karkashin Saudiyya wadanda ke fada da 'yan tawaye a Yemen. Mene ne hukumar CIA ta ce? Hukumar leken asiri ta CIA ta ce alamu sun nuna cewa yarima Mohammed bin Salman ne ya bayar da umurnin kashe Khashoggi. Hukumar tana da shaidu da ke nuna cewa yariman ya yi musayar sakonnin tsakanin sa da Saud al-Qahtani, mutumin da ake zargin sa da jagorantar kisan. sai dai a a wani zama da majalisar ta yi a makon jiya, sakataren waje na Amurka Mike Pompeo da sakataren tsaron kasar James Mattis sun shaida wa sanatoci cewa babu wata tabbatacciyar hujja kai-tsaye da za ta nuna cewa akwai hannun yariman a kisan Khashoggi. Shugaba Trump ya ce bayanan hukumar CIA din kan yariman Saudiyya ba cikakku ba ne. A ranar 20 ga watan Nuwamba Trump ya ce "Zai iya yiwuwa yariman yana da masaniya game da wannan mummunar al'amari - Kila ya sani, kila kuma bai sani ba." Wane ne Jamal Khashoggi? A matsayin sa na shahararren dan jarida, ya yi aikin kan muhimman labarai da dama, har da na mamayar da tarayyar Soviet ta yi wa Afghanistan da kuma na rayuwar Osama bin Laden, ga kafafen yada labaru da ke Saudiyya. Jamal Khashoggi ya je Istanbul ne domin samun takardun aure A tsawon shekaru masu yawa, dan jaridan wanda ya zauna a Amurka, na da alaka ta kut da kut da gidan sarautar Saudiyya, kuma ya kasance mai bai wa gwamnati shawara. Sai dai ya samu rashin jituwa da gidan sarautar, inda ya tsere zuwa Amurka da zama a bara. a Amurka din ne ya rinka rubuta sharhi a kowane wata a jaridar Washington Post, wanda a cikin sa ya rinka sukar manufofin yarima Mohammed bin Salman, daga ciki har da yakin da kasar ke yi a Yemen.

ICRC ta kiyasta cewa kusan kashi 60 cikin 100 na mutanen dai yara ne lokacin da suka bace. Wasu kuwa sun rasa 'yan uwansu ne sakamakon guduwa da mutane suka dinga yi daga yankin, yayin da wasu kuma suke tsare har yanzu. Shugaban hukumar ta ICRC Peter Maurer, wanda ya kammala wata ziyara a kasar a cikin 'yan kwanakin da suka gabata, ya ce ya kamata a kara kokari wajen gano inda suke, domin a bai wa sauran mutane da ke neman 'yan uwansu damar sanin makomarsu. Mista Maurer ya ce "Suna kananan yara a lokacin da suka bata, hakan na nufin dubban iyaye ba su san inda yaransu suke ba, ko suna raye ko a mace," kamar yadda ya fada ranar Alhamis a lokacin da ayke jawabin ban kwana bayan shafe kwana biyar a Najeriya. "Babu babban tashin hankali ga iyaye irin batan 'ya'yansu. Wannan shi ne halin tashin hankalin da dubban iyaye ke ciki a Najeriya," in ji shi. Najeriya dai na fama da rikice-rikice daban-daban da suka hada da hare-haren kungiyar Boko Haram da kuma rikici tsakanin manoma da makiyaya. Rikicin Boko Haram ya yi sanadin mutuwar dubban mutane tare da raba miliyoyi da muhallansu. Majalisar Dinkin Duniya ta kiyasata cewa fiye da mutum 27,000 ne suka mutu yayin da mutum miliyan biyu kuma suka rasa muhallansu a arewa maso gabashin Najeriyar sakamakon rikicin na Boko Haram.

Duk minti daya Ronaldo zai karbi sama da naira dubu 24 Juventus ta sayo Ronaldo kan kudi fan miliyan 99.2, inda gwarzon dan wasan na duniya ya sanya hannu kan yarjejeniyar shekara hudu. Hakan na nufin duk shekara Ronaldo zai karbi kusan fan miliyan 26 a shekaru hudu na yarjejeniyarsa a Juventus, wato sama naira biliyan 12. Ba kananan kudade ba ne Ronaldo zai karba idan aka lissafa yawan adadin a rana zuwa mako har zuwa wata, da ma lokacin da dan kwallon yake bacci. Wannan ne ma ya sa ma'aikatan kamfanin Fiat, wanda shi da Juventus duka mallakin ilayan Allegri ne, suka yi zanga-zanga domin nuna adawa da yawan kudaden. Yana bacci yana karbar miliyan 12 A rana Ronaldo zai karbi kusan fan 73,000, kwatankwacin naira kusan miliyan 36. Ronaldo wanda ya ci kwallaye 450 a wasanni 438 a Real Madrid, yana cikin 'yan wasa hudu da suka fi kowa tsada a duniya. Yana bayan Neymar da Mbappe na PSG da kuma Coutinho na Barcelona. A mako Ronaldo zai karbi sama da fan miliyan £510,483 wato sama da naira miliyan 258. Duk awa daya zai karbi fan 3,038 wato kusan naira miliyan daya da rabi, yayin da a duk minti daya zai karbi £50.64 wato sama da naira dubu 24. Hakan na nufin kimanin awanni takwas da Ronaldo zai shafe yana bacci a dare zai karbi sama da fan 24,000 kwatankwacin sama da naira miliyan 12. Albashin Ronaldo a Juventus Naira biliyan 50 aka sayo shi N12.5b A shekara Naira 1b A duk wata N258m A duk mako N36m A duk rana N1.5m A duk awa daya N12m A awanni takwas na baccinsa 'Real Madrid ta sauya rayuwata' - wasikar Ronaldo ga magoya bayan Madrid Shekarun da na shafe a Real Madrid da wannan birnin, kusan su ne mafiya dadi a rayuwata. Ina matukar nuna jin dadi da godiya ga wannan kulob da magoya bayansa da kuma birnin Madrid. Babu abin da zan iya yi sai dai nuna godiya ga wannan kulob, da magoya baya da kuma birnin. Ina mika godiya ta kan soyayya da kaunar da aka nuna min. Sai dai, na yi amannar cewa lokaci ya yi da zan bude wani sabon shafi a rayuwata, a don haka na nemi kulob din ya sayar da ni. Haka na ke ji, kuma ina neman kowa, musamman magoya bayanmu, su fahimci inda na sa gaba da kuma matakin da na dauka. Hakika sun yi duk abin da ya kamata a shekara tara da ta gabata. Shekaru ne da babu kamarsu. Lokaci ne na nuna dattaku da jimami, na yi dogon tunani, sai dai abu ne mai tsauri saboda Real Madrid na sahun gaba. Sai dai na sani hakika ba zan taba mantawa da irin kwallon da na taka a nan ba, da kuma irin nasarorin da na samu. Na zauna da abokan wasa masu kirki matuka, kuma mun yi rayuwa mai dadi. Magoya baya sun nuna mana kauna kuma tare mun lashe kofin zakarun Turai uku a jere - biyar a shekara hudu. Kuma na lashe lambobin yabo a karon-kaina. Na lashe kyautar Kwallon Zinare hudu da Takalmin Zinare uku. Duka a wannan gagarumin kulob. Real Madrid ta sauya rayuwata, da ta iyali na, a don haka ne nake mika godiya ta: Ina godewa kulob din, da shugabansa, da daraktoci, da abokan wasa na, da likitoci, da jami'an lafiya da kuma ma'aikatan da suka taimaka mana. Ina sake mika godiya ga magoya baya da jami'an kwallon kafa na Spain. A shekaru taran da na shafe a nan, na murza-leda da gogaggun 'yan wasa. Ina martaba dukkanninsu. Na yi doguwar shawara kafin daukar wannan mataki, zan bar Real Madrid, zan daina sanya rigarta, zan bar filin wasa na Santiago Bernabéu, amma za ta ci gaba da kasance wa a zuciyata a duk inda nake a duniya. Ina godewa kowa-da-kowa, kamar yadda na fada a karon farko a filin wasanmu shekara tara da ta gabata: A ci gaba da gashi Madrid. Bajintar Ronaldo Sau biyar Cristiano Ronaldo yana lashe kyautar gwarzon dan kwallon duniya ta Ballon d'Or

Hotunan Rahama Sadau da suka janyo ce-ce-ku-ce Kalaman na tauraruwar fina-finan Kannywood da Nollywood na zuwa bayan wasu sun yi ta amfani da maud'in #AssistantAllah a Twitter da zummar kare ta daga sukar da wasu ke yi mata kan bayyana jikinta a sabbin hotunan da ta saka. Da yawa daga masu sukarta na alaƙanta abin da ta yi rashin dacewa da shigar Musulmi ko kuma Hausawa, abin da ya jawo wadanda ba Musulmi ba yin kalaman ɓatanci ga addinin da kuma Allah. "Ina Allah-wadai da duk wani wulaƙanci ga addinina da Annabi game da waɗancan hotuna," in ji Rahama cikin wasu jerin sakonni da ta wallafa a shafinta na Twitter ranar Litinin. "Ya kamata miyagu su gane tsarin rayuwar mutane da kuma girmama addininsu." Hotunan da ta wallafa Wannan ma na ɗaya daga cikin hotunan da ta sanya Tun safiyar Litinin sunan Rahama Sadau ke waɗari a Twitter, inda aka ambace shi sau fiye da 10,000. Hotunan da ta tauraruwar ta saka sun ja hankalin masu bibiyarta da kuma masu amfani da Twitter musamman daga arewacin Najeriya. Duk da wasu na caccakar jarumar game da hotunan da ta wallafa, wasu kuma kare ta suka yi. Da yawa suna nuna sha'awarsu da hotunan, yayin da wasu kuma suke nuna rashin dacewar hotunan a kafafen sada sumunta. Rabuwar kan da aka samu tsakanin masu amfani da shafin, ba wani bakon abu ba ne sai dai a wannan karon ya dauki sabon salo. Mafi yawan wadanda suka fito daga yankin kudancin Najeriya na yabon hotunan, yayin da waɗanda suka fito daga arewaci ke suka. Amma ba abin mamaki ba ne wannan, saboda hakan na da alaka da al'adun yankunan biyu da suka sha ban-ban. Sai dai mata da dama a Twitter sun kare jarumar suna cewa ba su ga munin hotunan ba. Abin da ƴan Twitter ke cewa: Daya daga cikin wadanda suka nuna goyon bayansu ita ce Mrswalida, wadda ta ce ki baɗa musu yaji Rahama Sadau. @Abdousalga ya ce sun nuna damuwa da ita saboda fitacciya ce kuma ta kasance wadda wasu ke kwaikwayo da ita @_hafsat_paki ta ce kayan birge ta suka yi, a ba ta kwancin kayan Bayan cece-kuce ya yi kamari sai wani daga cikin masu amfani da yashin ya wallafa wannan hoto: Ya ce "masu amfani da shafin Twitter na arewa, an war-ware wannan matsala, za mu iya ci gaba da rayuwarmu". Martanin Rahama Da misalin ƙarfe biyar na yammacin ranar da ta wallafa hotunan ne kuma Rahama Saudau ta wallafa wani saƙo a Tuwita ɗinta da ke cewa: ''Salam, abin takaici ne da ɓacin rai na tashi na ga wasu jerin saƙonnin da ban yi tsammani ba, kan wasu hotuna da na wallafa da ba za su cutar da kowa ba. ''A matsayina ta ƴar adam na yi dariya kan wasu saƙonnin, na ji haushin wasu sannan na yi watsi da wasu.'' Sai dai jarumar ta ce babban abin takaicinta shi ne yadda wasu suka dinga wasa da Allah da yin kalamai marasa daɗi kan Annabi SAW da addinin Musulunci. ''Ina mai matuƙar neman afuwa kan abubuwan da suka farun da ban tsmamace su ba, waɗanda suka jawo lamarin da ba a san zai faru ba kuma ina nadamar faruwarsa.'' Rahama ta kuma yi godiya ga waɗanda ta ce sun nuna damuwarsu kan abin da ya farun har ma suka aike mata saƙonni da ma masu kiranta a waya. Sannan a ƙafrshe ta ja ''hankalin fitattun masu amfani da shafukan intanet da ma duk wanda ke ganin wannan abu a matsayin damar da zan yi tashe, to ba na muku fatan abin da kuka yi min fata.''

Shugaban Iran Hassan Rouhani ya mayar da martani mai karfi. "Babu shakka Amurka ba za ta cimma burinta ba a kan Iran domin suna ja da baya daya bayan daya." Iran ta dogara ne kacokan kan albarkatun man da take fitarwa, saboda haka idan wadannan sabbin matakan suka yi tasiri, to tattalin arzikinta zai shiga wani mayuyacin hali. Tarayyar Turai ta bayar da shawarar tallafa wa kamfanonin da ke cinikayya da Iran duk da wadannan jeri takunkuman. Amma yana yiwuwa wadannan kamfanonin su fuskanci matakan ladabtarwa daga Amurka idan lamarin ya tabarbare? Me yasa Amurka ke saka wa Iran sabbin jerin takunkumai? Shugaban Amurka Donald Trump ya fusata da abin da ya kira "gurguwar yarjejeniya ce." Yana magana ne a farkon shekarar nan, a yayin da ya janye daga yarjejeniyar da Amurka ta kulla da Iran a 2015, wadda a karkashinta Iran din ta dakatar da shirinta na kera makaman nukiliya domin a dage mata jerin matakan karya tattalin arzikin da kasashen duniya suka sakamata. A saboda haka ne a 2016 Amurka da wasu kasashen suka dage dukkan takunkuman da suka saka ma Iran, amma yanzu Amurka ita kadai ke kokarin mayar da su. Iran ce kasa ta hudu a yawan man fetur a fadin duniya Sauran kasashen duniya, wadanda suka hada da na Tarayyar Turai, na ganin Iran ta kiyaye bangarenta na yarjejeniyar makaman nukiliya, saboda haka ne suka ce ba za su saka mat ta takunkumi ba. Amma saboda yadda Amurkar ta mamaye tsarin tattalin arzikin duniya, musamman a fagen cinikayya, sai da wasu manyan kamfanonin na kasa-da-kasa suka rika ficewa da jarinsu daga Iran. Ta yaya takunkumin Amurka za su yi aiki kenan? Wadannan sabbin matakan sun hana duk wani kamfanin da ke da huldar ciniki da Iran samun damar yin dukkan harkokin kasuwanci a Amurka. Bayan wannan kuma, duk wani kamfanin Amurka da aka samu yana huldar kasuwanci da Iran zai fuskanci fushin hukuma. Akwai kuma wasu matakan takura wa bangaren hada-hadar banki na Iran da Amurkar za ta fara aiwatar wa ranar Lintinin din. Hukumar IMF ta yi hasashen cewa tattalin arzikin Iran zai sami koma baya na kashi 1.5 cikin 100 a bana Yadda za a kauce wa matakan Amurka Domin samarwa kamfanonin da ke son ci gaba da hulda da Iran, Tarayyar Turai ta fitar da wani sabon tsarin ciniki da zai ba su damar kaucewa tsarin cinikayya na Amurka. Tsarin kamar banki ya ke, inda zai rika shiga tsakanin Iran da kamfanonin a fannin kasuwanci domin ya kare su da fitar ko shigar da kudade daga kasar Iran. A misali, idan Iran ta sayar wa wata kasar Turai man fetur, sai kamfanin da ya sayi man ya biya Iran kudadenta ta sabon asusun. Ita kuma Iran na iya amfani da kudaden da aka zuba a wannan asusun wajen sayen kayayyakin da ta ke bukata ba tare da ta fitar da kudi daga kasarta zuwa Turai ba.

Trump ya ce Buhari ba shi da kuzari A watan Afrilu ne shugabannin biyu suka gana a fadar White House - ziyarar da a wancan lokacin kakakin Shugaba Buhari, Malam Garba Shehu, ya bayyana a matsayin amincewar da gwamnatin ta yi wa gwamnatin Najeriya. Sai dai jaridar Financial Times ta Burtaniya ta ambato wasu majiyoyi uku da ba sa son a fadi sunansu suna cewa Shugaba Trump ya shaida musu cewa "har abada ba ya son sake ganawa da Shugaba Buhari saboda ba shi da kuzari." Ranar Litinin ne ake sa ran shugaban na Amurka zai gana da takwaransa na Kenya Uhuru Kenyatta inda za su tattauna kan harkokin kasuwanci da tsaro. "Trump mutum ne bai son walwala. Nahiyar Afirka ba ta jan hankalinsa amma idan aka samu mutum kamar [Kenyatta] zai sa ya mayar da hankali kan nahiyar," a cewar wasu jami'ai da ke kulla alaka tsakanin Amurka da Kenya wadanda ba sa so a ambaci sunayensu. Mr Buhari shi ne shugaban kudu da yankin hamadar Afirka na farko da Mr Trump ya gayyata fadar White House, matakin da ake gani ya dauka ne saboda Najeriya ce kasar da ta fi fitar da danyen man fetur a Afirka ga kasashen duniya. Shugaba Trump dai ya saba yin katobara, domin kuwa a bara ma ya bayyana nahiyar Afirka a matsayin wata "salga." Ganawar da Shugaba Buhari ya yi da Shugaba Trump ita ce karo na biyu da shugabannin Amurka suke gayyatar sa Fadar White House. A shekarar 2015, tsohon Shugaban Amurka Barack Obama ya taba gayyatar shugaban na Najeriya zuwa Washington. Obama ya taba gayyatar Buhari a White House

Rundunrnar 'yan sandan jihar ce ta bayyana haka a ranar da aka rantsar da sabon gwamnan Kwamishinan 'yan sandan jihar Uche Anozia, ya ce dokar za ta fara aiki daga karfe 8 na dare zuwa karfe 6 na safe daga ranar Juma'a 14 ga watan Fabrairu zuwa ranar Lahadi. Hukumomin tsaro a jihar sun sanar da kafa dokar ne bayan gwamna Douye Diri ya sha rantsuwar fara aiki bayan ya karbi takardar shaidar cin zaben gwamna daga hukumar zaben kasar INEC. Kwamishinan 'yan sandan ya ce an kafa dokar ne sakamakon tashin hankali da aka samu a Yenagoa, babban birnin jihar, bayan INEC ta ba wa gwamnan takardar shaidar cin zabe. INEC ta ba wa Douye Diri na jam'iyyar PDP shaidar cin zaben ne bisa umurnin Kotun Koli. A zamanta na ranar Alhamis 13 ga watan Fabrairu, Kotun Kolin ta soke zaben David Lyon na jam'iyyar APC, sannan ta umarci INEC da ta ayyana wanda ya fi samun yawan kuri'u a matsayin zababben gwamnan jihar. 'Hukuncin Kotun Kolin ya fusata wasu mazauna jihar wadanda suka yi ta tayar da hankalin jama'a', a cewar kwamishinan. Kwamishinan 'yan sanda ya ce jami'an runduar sun tsare wasu mutun 8 da zargin hannu a tashin hankalin da ya yi sanadiyyar asarar dukiyoyi a Yenagoa.

Gomez ya taimakawa Stuttgart za ta koma buga Bundesliga a kakarsa ta karshe a kungiyar Shi ne ya ci wa kungiyar kwallo a wasan da Darmstadt 98 ta yi nasara da ci 3-1, duk da haka Stuttgart tana mataki na biyu a teburi bai hanata kai wa gasar da za a yi a badi ba. Stuttgard mai kofin gasar Jamus biyar ta kammala kakar bana a mataki na biyu biye da Arminia Bielefeld. Gomez wanda shekara biyu baya ya yi ritayar buga wa tawagar Jamus kwallo wacce ya yi wa wasa 78, ya fara taka leda a Stuttgart, ya lashe Bundesliga a 2006-07. Daga nan ya koma Bayern Munich inda ya lashe Bundesliga biyu da kofin Champions League. Ya kuma buga tamaula a Fiorentina da Wolfsburg da kuma Besiktas daga nan ya koma Stuttgart a 2017-18.

Binciken da aka yi kan kusan mata 7,000 'yan tsakanin shekara 16 zuwa 74, wanda aka wallafa a mujallar Birtaniya mai suna British Journal of Obstetrics and Gynaecology, ya ce wannan matsala, wacce a kimiyyance aka sanya wa suna dyspareunia - ta zama gama-gari kuma tana shafar mata manya da kanana. Sai dai binciken ya nuna cewa lamarin ya fi faruwa ga matan da suka haura shekara hamsin da doriya zuwa sittin da kuma 'yan tsakanin shekara 16 zuwa 24. Amma likitoci sun ce ana iya magance matsalar. Ana alakanta jin zafi lokaci jima'i da wasu matsalolin da suka danganci jima'i kamar bushewar farji da fargaba lokacin jima'i da kuma rashin jin dadin jima'in. Wasu matan sun ce suna tsoron yin jima'i ne saboda suna matukar jin zafi. Mata na jin kunyar tattaunawa kan jima'i

Ipman ta ce ta dauki wannan matakin ne sakamakon karin kudin mai da gwamantin Najeriya ta yi zuwa N151.56k. Wannan ne karo na uku da gwamnati take sauya farashin mai a 'yan watannin baya-bayan nan, sai dai sabanin wasu lokutan da ake rage farashin, karin na man na wannan karon shi ne mafi yawa a baya-bayan nan. Tun bayan hawan shugaba Muhammadu Buhari karagar mulkin Najeriya, an yi ta samun ƙarin kudin man fetur a lokutan daban-dana, kamar dai yadda ya sha faruwa a gwamnatocin baya. Duk da cewa ba wannan ne karo na farko da aka taɓa yin ƙarin farashin mai a ƙasar ba, hakan ya tayar da hankalin mutane da dama. BBC ta yi nazari kan tarihin ƙarin farashin mai da shugabannin da suka gabata suka sha yi a ƙasar, tun daga 1973 lokacin mulkin Janar Yakubu Gowon zuwa yau. Janar Yakubu Gowon ne shugaban kasa na farko da ya fara kara farashin man fetur A 1973, Janar Yakubu Gowon ya ƙara farashin man fetur wanda a iya cewa shi ne na farko, daga kobo shida zuwa kobo takwas da rabi, wato kashi 40.8 cikin 100 kenan a kan kowace lita. A 1976, Janar Murtala Muhammad ya ƙara farashin man daga kobo takwas da rabi zuwa kobo tara, wato da kashi 0.59% kan kowace lita. Ranar 1 ga watan Oktobar 1978 ne Janar Olusegun Obasanjo ya ƙara farashin daga kobo tara zuwa kobo 15.3, wato kashi 70 cikin 100 kan kowace lita. 20 ga watan Afrilun 1982, Alhaji Shehu Shagari ya sake ƙara farashin daga kobo 15.2 zuwa kobo 20, wato kashi 30.71 cikin 100, a kan lita guda. A ranar 31 ga watan Maris na 1986 kuma Janar Ibrahim Babangida ya sake ƙara farashin daga kobo 20 zuwa kobo 39.5, kashi 97.5 cikin 100 kan kowace lita. Janar Babangida ya sake ƙara farashin a ranar 10 ga watan Afrilun 1988, daga kobo 39.5 zuwa kobo 42, kashi 6.33 kenan cikin 100 kan kowace lita. A ranar 1 ga watan Janairun 1989, Janar Babangida ya sake ƙara farashin daga kobo 42 zuwa kobo 60 ga motocin da ba na gwamnati ba. Ranar 19 ga watan Disambar 1989 ya mayar da farashin na kowa da kowa. Janar Babangida ya sake ƙara farashin daga kobo 60 zuwa kobo 70 a ranar 6 ga watan Maris 1991. Wannan ƙari ya zamo da kashi 16.67 cikin 100. Shugaban riƙon ƙwarya Chif Ernest Shonekan shi ma ya yi wannan ƙarin farashi ranar 8 ga watan Nuwambar 1993, daga kobo 70 zuwa naira biyar, ƙarin da ya zama da kashi 614%. Shugabannin kasar Najeriya da suka kara farashin man fetur a lokutan mulkinsu A ranar 22 ga watan Nuwambar 1993 ne Janar Sani Abacha ya rage farashin man daga naira biyar zuwa naira uku da kobo 25, ragin kashi 35 cikin 100 kenan kan kowace lita. Ranar 2 ga watan Oktobar 1994 kuma Janar Abachan ya ƙara farashin daga naira uku da kobo 25 zuwa naira 15, ƙarin kashi 361.54%. A ranar 4 ga watan Oktobar 1994 Abacha ya sake rage farashin man daga naira 15 zuwa naira 11, ragin kashi 26.67%. Shi ma Janar AbdusSalam Abubakar ya ƙara farashin daga naira 11 zuwa naira 25, ƙarin kashi 127.27%, a ranar 20 ga watan Disambar 1998. A watan Janairun 1999 kuma ya rage farashin daga naira 25 zuwa naira 20. Cif Olusegun Obasanjo ya ƙara farashin man daga naira 20 zuwa naira 30 a ranar 1 ga watan Yunin 2000. A ranar 8 ga watan Yunin 2000 Obasanjo ya rage farashin daga naira 30 zuwa naira 22, ragin kashi 10 cikin 100. Obasanjo ya sake ƙara farashin daga naira 22 zuwa naira 26 ranar 1 ga watan Janairun 2002. Cif Olusegun Obasanjo ya kara farashin mai kusan sau biyar a zamanin mulkinsa A watan Yuni 2003 Obasanjo ya sake ƙara farashin daga naira 26 zuwa naira 42. Ranar 29 ga watan Mayun 2004 kuma chif Obasanjo ya mayar da farashin man naira 50. Ƙarin kashi 19.05%. Ranar 25 ga watan Agustan 2004 ya sake ƙara farashin zuwa naira 65. Ƙarin farashin mai na ƙarshe da Obasanjo ya yi shi ne ranar 27 ga watan Mayun 2007, inda man ya koma naira 75, ƙarin kashi 15.38%. Shugaba Umaru Musa 'Yar aduwa ya rage farashin mai daga naira 75 zuwa 65 a watan Yunin 2007. Umaru 'Yar Aduwa ne kadai wanda bai ƙara farashin man fetur ba cikin shugabannin da suka mulki Najeriya tun daga 1973. A ranar 1 ga watan Janairun 2012 Goodluck Jonathan ya yi ƙoƙarin ƙara farashin zuwa tsakanin naira 138 da naira 250, amma daga bisani ya tsaya a kan naira 97. An yi zanga-zangar nuna adawa da janye tallafin da Jonathan ya so yi A watan Janairun 2015 kuma Shugaba Jonathan ya rage farashin daga naira 97 zuwa naira 87. Ƙarin farashin mai a mulkin Buhari Karin farashin mai na farko da gwamnatin Shugaba Muhammadu Buhari ta yi shi ne ba da damar sayar da man a kan naira 87 da kobo 50 a gidan man 'yan kasuwa ko da yake farashin bai sauya ba a gidajen man NNPC. Tun daga wannan lokaci ba a sake samun ƙarin farashin man ba sai a ranar Laraba 11 ga watan Mayun 2016 da gwamnatin Shugaba Buhari ta mayar da shi naira 145. A watan Maris 2020 - faɗuwar darajar fetur a kasuwar duniya ta sake tilastawa gwamnatin rage kudin man daga N145 zuwa N125. Bayan wata guda, a karo na biyu a watan Mayun 2020, hukumar ƙayyade firashin albarkatun man fetur ta PPPRA ta sanar da sabon farashi daga N121.50 zuwa N123.50 lita guda. Sai kuma a ranar Laraba 2 ga watan Satumban 2020 da ƙungiyar masu gidajen mai masu zaman kansu ta Najeriya IPMAN, ta umarci 'ya'yanta su ƙara kuɗin farashin mai zuwa Naira 162 kan kowace lita. Karin ya biyo bayan sanarwar da hukumomin Najeriya suka yi na kara kudin mai zuwa N151.56k. Dogaro da man fetur - Sharhi da aka yi a 2016 Najeriya ƙasa ce da Allah ya albarkace ta da arziƙin man fetur, wanda kuma da shi ne ta dogara wajen samun kuɗin shigarta. Sai dai duk da irin wannan ɗumbin arziƙin mai da Najeriya ke da shi, bai sa ƙasar ta wadatar da al'ummarta da man ba, ta yadda hakan ke jefa mutane cikin halin ƙa-ƙa-ni-ka-yi a lokuta da dama. Za a iya danganta hakan da rashin ingantattun matatun mai da ƙasar ba ta da su, ta yadda sai dai bayan ta sayar da ɗanyen manta ga wasu ƙasashen duniya, sai kuma ta koma wajensu ta sayo tattaccen man da za a yi amfani da shi. Hakan ya sa take sayo man da tsada, dalilin da ya sa gwamnati biyan tallafin rarar man fetur ta yadda 'yan ƙasa ba za su saya da tsada sosai ba. Gwamnatin baya ta Goodluck Jonathan ta yi yunƙurin janye tallafin man, amma sai aka dinga zanga-zangar nuna adawa da wannan mataki. Hangen masana tattalin arziki kan janye tallafin man fetur a 2016

A ranar Lahadi Gwamna Zulum ya tsira da ga harin da mayakan na IS suka yi ikirarin kai masa, ko da yake ca a samu asarar rai ba. Harin dai ya faru ne kusan sa'a 48 bayan da masu ta da ƙayar baya suka afka wa tawagar gwamnan a yankin Baga inda kimanin mutum 30 suka mutu a harin - har da sojoji da ƴan sanda. Kwamishinan Shari'a na jihar Borno, Barista Kaka Shehu Lawan, wanda yake cikin tawagar gwamnan da ta tsallake rijiya da baya a hare-hare biyu, ya shaida wa BBC cewa harin farko ya faru ne bayan sun tashi daga Monguno zuwa Baga. "Muna hanya daga Monguno zuwa Baga sai 'yan ta'adda suka sa bama-bamai da ake tashi ta hanyar amfani da ''remote control'' a wurare uku daban-daban. Dukkan bama-baman sun tashi a lokaci guda. ''Daga nan suka bi mu da harbi. An kwashe minti fiye da 20 ana harbe-harbe kafin 'yan ta'addan su janye," a cewarsa. Barista Lawan ya ce mayakan Boko Haram sun yi musu kwanton-ɓauna ne yana mai cewa ana tsaka da harbe-harbe sai jami'an tsaro suka umarci motar da gwamnan ke ciki ka da ta yi gaba. A cewarsa, a lokacin da suke kan hanyar koma wa gida mayakan Boko Haram sun ɗaura wa "jaki bam aka sa masa jarkoki irin na ruwa kamar wanda zai je diban ruwa. "Su wadannan miyagun mutanen suna ɓoye a baya, to shi ne shi sojan da yake kan mota ya ɗauke jakin da bindiga. Sai bam ya tashi, sannan waɗannan miyagun mutane suka riƙa harbi da bindiga." Ya kara da cewa gwamnan da jami'an gwamnati, cikinsu har da kwamishino hudu ne a cikin tawagar amma babu abin da ya same su. Ya yaba wa jam'ian tsaro bisa kariyar da suke bai wa al'ummar jihar Borno domin tabbatar da zaman lafiya.

Dan wasan Barcelona Arturo Vidal lokacin da ya isa wurin atisayen kungiyar sanye da takunkumi da safar hannu domin gwajin cutar korona A makon jiya mahukuntan gasar suka fara gwajin 'yan wasa a kokarin da take yi na karkare kakar 2019-20 ba tare da 'yan kallo ba. A lokacin gwajin ne hukumar ta sanar cewar ta samu 'yan kwallo biyar da ke buga babba da karamar gasar Spaniya dauke da cutar korona. Koda yake ba a bayyana sunan 'yan wasan ba, amma tuni aka killace su. Tebas ya ce za a fara karamar gasar Spaniya tare da ta La Liga a lokaci daya, kuma yana sa ran a karkare wasannin bana ranar 31 ga watan Yuli. Hakan zai bai wa La Liga damar samun zakarun da za su wakilce ta a gasar Zakarun Turai ta badi. A cikin watan Agustan shekarar nan ake sa ran buga wasan karshe a Champions League a Instambul. Spaniya tana daga cikin kasar da cutar korona ta yi wa illa a nahiyar Turai, inda mutum 264,663 suka kamu da cutar ta kuma hallaka 26,621 zuwa 11 ga watan Mayu.

Ya bayyana hakan ne a wani sako da ya wallafa a shafinsa na Twitter a ranar Lahadi inda ya ke jan hankalin 'yan jaridu kan sai yaushe za su mayar da hankali kan 'yan Najeriya 822 da ke mutuwa sakamakon cutar zazzabin cizon sauro a kullum. BBC ta tuntubi Malam Garba Shehu domin jin karin bayani dangane da wannan batu, sai dai ya bayyana cewa wannan ra'ayinsa ne ya bayyana ba wai ra'ayin fadar shugaban kasa ba. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Kalaman na Garba Shehu na zuwa ne a daidai lokacin da wasu manyan kasashen duniya ke kokarin yaki da wannan cuta wadda ta zama alakakai a kasashen. A ranar Juma'a ne aka tabbatar da bullar cutar a Najeriya, sai dai hukumomi a kasar sun shaida cewa suna iya bakin kokarinsu wajen dakile yaduwar cutar. Hanyoyi 4 na kare kai daga cutar ■ Ku wanke hannayenku da sabulun gargajiya ko sabulun ruwa da ake wanke hannu da shi, wato hand gel, wanda zai iya kashe kwayoyin cuta ■ Ku rufe hanci da bakinku lokacin da kuke yin atishawa da kyallen fyace majina - sannan ku wanke hannayenku bayan kun yi atishawa domin hana kwayoyin cutar yaduwa. ■ Ku guji taba idanunku, ko hanci ko bakinku- idan hannunku ya taba wurin da cutar ta shafa, za ta iya yaduwa zuwa sauran sassan jikinku. ■ Kada ku rika matsawa kusa da mutanen da ke yawan atishawa ko tari da masu fama da zazzabi - za su iya watsa cutar cikin iska ta yadda ku ma za ku iya kamuwa da ita. - akalla ku matsa nesa da su ta yadda tazarar da ke tsakanin ku za ta kai kafa uku.

Tuni dakarun Faransa suka fara kai hare-hare kan 'yan tawayen Rundunar za ta kunshi kusan sojoji dari tara da kayan yaki ciki har da jiragen sama. Mai magana da yawun hedikwatar tsaron Najeriya, Kanar Mohammaed Yarima ya shaidawa BBC cewa shugaban Najeriya ne ya bada umarnin aikewa da balatiyar soji daya da karin wasu 'yan kadan, kuma gabakidaya sojoji kusan dari tara ne zasu je Kasar Malin . Amma yace yanzu bataliyar soji guda za a soma aikewa wacce zata kunshi sojoji kusan dari biyu. Ya kara da cewa sun kammala dukkanin shirye shiryen da ya kamata domin samun nasarar wannan aiki.

Akasarin Musulan Indiya na aiki a ƙananan ma'aikatun da ba su da ƙarfin tattalin arziki a kasar A cikin mutum 32 da ake zargi da yanzu haka suke a raye, akwai tsohon mukaddashin Firimiya LK Advani, da sauran jiga-jigan jam'iyyar BJP. A hukuncin da aka yanke a ranar Laraba, kotuna ta wanke duka waɗanda ake zargin, inda ta ce wasu ne da ba a san ko su wane ne ba suka kai harin tare da lalata masallacin a shekara ta 1992, ba wai an kitsa shi ne da gangan ba. Hakan ya faru duk kuwa da ɗumbin sahihan shaidun da suka gane wa idanunsu yadda aka rushe ginin masallacin, wanda ya dauki sa'o'i kadan, da ya nuna cewa sai da aka tsara aka kuma aiwatar, ba kuma tare da tunanin abinda zai biyo baya ba, wanda a kan idon wasu jami'an 'yan sanda ne a kuma gaban dubban jama'a. A shekarar da ta gabata ne kotun ƙolin Indiya ta tabbatar da cewa harin ''tsararre ne'' kana ''mummunan karya dokar kasa ce'' Ga baki daya ana ɗaukar sakamakon wannan hukunci a matsayin wani rauni da gurɓacewa a ɓangaren shari'a na kasar ta Indiya. Wasu ma na fargabar cewa lalacewar ta kai ta yadda ba zai gyaru ba saboda yawan shisshigin manyan 'yan siyasa, da rashin mayar da hankali wajen inganta ɓangaren shari'ar. Amma kuma za a iya cewa sakamakon hukuncin ya fito fili ya nuna damuwar da ake da ita na ƙaruwar nuna bambanci da wariyar da Musulman Indiya miliyan 200 ke fuskanta a kasar. A karkashin gwamnatin jam'iyyar BJP ta Narendra Modi, tura ta kai bango ga wasu al'ummomi inda suke jin cewa ana cin mutuncinsu fiye da ma a ko wane lokaci a cikin tarihin mulkin wadancan gwamnatocin Indiya da suka shude, inda suke yaba wa dimokraɗiyya mafi girma a duniya tun bayan samun 'yancin cin gashin kan kasar a shekara ta 1947. Musulmai kimanin 200 ne a kasar Indiya Gungun 'yan daba sun sha kashe Musulmai a kan cin naman saniya ko kuma jigilar shanu, wadanda masu bin addinin Hindu ke dauka a matsayin abin bauta. Gwamnatin Mr Modi ta yi garanbawul ga dokokin da za a bi diddigin 'yan gudun hihjirar da ba Musulmai ba da suka shigo daga kasashe maƙwabta. Ta rarraba jihar Jammu da yankin Kashmir da Musulmai suka fi rinjaye, kana ta raba su da 'yancin cin gashin kai da kundin tsarin mulki ya tanadar musu. A cikin wannan shekarar an zargi Musulmai su kadai da yada cutar korona bayan da 'yan wasu kungiyar Musulman suka halarci wani taron adddinin Musulunci a birnin Delhi. Amma kuma tarukan addinin Hindu da ake gudanarwa lokacin wannnan annoba ba su taba cin karo da irin wadannan zarge-zarge ko dora laifin da ba nasu ba, ko suka a kafafan yada labarai ba. Ba ma a nan batun ya tsaya ba, an sha yin awon gaba da dalibai Musulmai da masu fafutika ana garkame su a gidan kaso kan zargin haddasa fitina kan dokar zama dan kasa a birnin Delhi lokacin hunturun da ya gabata, yayin da mabiya addinin Hindu da suka haddasa hargitsin ba a yi musu komai ba. Musulmai da dama na kallon sakamakon hukuncin na Babri a matsayin wani ci gaba da cin mutuncinsu ne. Batun nuna wariya ya fito fili. Jam'iyar Mr Modi ta tabbatar da aƙidar mabiya addininta na Hindu. Manyan kafafen yada labaran kasar kan fito fili suna ɓata sunan Musulmai. Jam'iyyu da dama na Indiya da a baya suke da tagomashi da suka taɓa mara wa al'ummar Musulman baya, yanzu haka sun juya musu baya. Masu suka sun zargi babbar jam'iyar adawa kan amfani da Musulman wajen samun ƙuri'u ba tare da yi musu abinda ya dace ba. Ita kanta al'ummar Musulman shugabanninsu da ya kamata su fito su yi magana da yawunta ba su da yawa. "Musulmai sun yanke ƙauna da lamarin gwamnatin. Suna ganin an kai su bango, kana jam'iyyun siyasa da ma'aikatu da kafafen yaɗa labarai sun gaza a taɓuka musu komai. Akwai rashin kwarin gwiwa a cikin al'ummar,'' in ji Asim Ali, wani masani a wata cibiyar bincike kan manufofin gwamnati da ke birnin Delhi. Musulmai masu zanga-zanga akan dokar zama dan kasa a shakarar bara A gaskiya, Indiya na da dadaɗɗen tarihin nuna wariya ga al'ummar Musulmai. ''Ana daukarsu marasa kishin kasa'', kamar yadda wani rahoto ya nuna. Amma a wata daban kuma, yayin da Indiyawa da dama ke kallon ba a yi wa Musulamai adalci, al'ummar ''Musulman ba su ci gajyar komai daga al'amuran da suka shafi zamantakewa da tattalin arzikin kasar ba'', kamar yadda wasu masanan tarihi suka bayyana. An cunkushe Musulmai da daman gaske a yankuna da unguwannin marasa galihu a cikin manyan birane. A shekara ta 2016, kason da suka samu na yawan jami'an ƴan sanda a yankunan nasu kasa da kashi 3% ne, yayin da yawan al'ummar Musulman ya kai kimanin fiye da kashi 14% na yawan al'ummar kasar ne. Kana kashi 8% kacal na Musulman da ke manyan birane ne ke yin aikin da ake biyansu albashi akai-akai.

Tuni dai hukumomin lafiya a jihar suka ce sun dukufa wajen shawo kan barkewar annobar zazzabin Lassan. Wasu majiyoyi a asibitin koyarwa na Malam Aminu Kano sun tabbatar da cewa gwaje-gwajen da aka yi sun nuna cewa zazzabin Lassa ne ake fama da shi a jihar. Akalla jami'an lafiya biyu ne suka mutu a asibitin, yayin da wani kuma ke kwance yana jinya. Baya ga jihar Kano ma akwai wasu jihohin kasar da ke fama da annobar zazzabin na Lassa. Mene ne Zazzabin Lassa? Dakta Nasiru Sani Gwarzo, masani ne kan harkar lafiya, kuma a hirarsa da BBC ya ce cutar zazzabin Lassa wata kwayar cuta ce ta 'Virus', mai haddasa tsananin zazzabi mai bullar jini a jiki, wanda ake kira a Turance - 'viral heamorraghic fever'. Ita wannan cuta tana zuwa wata sa'in da wasu alamomi da ba ayyanannu ba kamar mura da mashako da samun matsalar numfashi. Asalin cutar ana samun ta ne daga wurin daga nau'in wasu beraye da ake kira 'multimammet rats' a Turance. Ita wannan nau'in beran ana samunsu ne a dazuka ko wajen gari ko kuma a gonaki. Tana da nonuwa a jere irin na kariya ba irin berayen gida ba. To amma idan suka kamu da cutar, suna yada wa berayen gida. 'Hanyoyin kamuwa da cutar Lassa' Yayin da mutum ya shaki kurar fitsarin wannan beran ko bahayansu ko ya taba wani danshi da ke fita daga jikin, ko kuma mutum ya ci wannan bera, sai ya kamu da wannan cutar. Hakazalika idan akwai bera ko berayen da ke dauke da wannan cuta a cikin dakin ajiya wato 'store' sai masu sharar wurin suka shaki kurar, suna iya kamuwa da wannan cutar. Tana shiga ta huhu da baki da makogwaro ko hanci. Haka kuma idan mutum ya kamu da cutar, wani ma ya zo ya taba shi, zai iya kamuwa shi ma da cutar. Ana daukar cutar ne ta hanyar shakar iska mai dauke da cutar ko taba gumin jikin mutum ko fitsarinsa ko jininsa da dai wani danshi da zai fito a jikin mai dauke da ita. Ba a cika ganin alamominsu da wuri ba, har sai cutar ta yi barna. Ma'aikatan jinya ko na kiwon lafiya sun fi shiga hadarin kamuwa da wannan cuta saboda mu'amala da masu shi. Latsa alamar lasifikar da ke kasa don sauraron hirar BBC Hausa da Dakta Nasiru Sani Gwarzo: Bayanin Dr Nasiru Sani Gwarzo kan Cutar Lassa 'Illolin cutar Lassa ga jikin dan adam' Cutar Lassa na da illoli da daman gaske ga jikin dan adam. Duk wani wuri da ke da abinda ake kira a Turance 'Epithelial Lining' yana cutarwa. Yana shiga kwakwalwa da koda da duk wani sashe na jikin dan adam. Illar cutar ya fi muni ga magudanan jini. 'Matakan kariya' Idan mutum ya kamu da cutar Lassa, 'yan uwansa su yi hanzarin sanar da hukuma ta asibiti. Idan a gida yake, akwai dabarun da za a bi a dauke shi a kai shi asibiti ta hanyar da ba za a kamu da cutar ba. Ana sa rigar kariya da safar hannu masu inganci kamar irin wadda ake amfani da ita idan mutum ya kamu da cutar 'ebola'. Sai kuma a dora mai cutar a kan magani. Idan suka fara shan magani da wuri, sukan rayu su warke ba tare da cutar ta yi musu barna ba. Danginsa su guji nacin cewa sai sun kai masa ziyara a asibiti, domin a nan ake dauko cutar. Idan kuma an yi rashin sa'a ba a rayu ba rai ya yi halinsa, to nan ma, ka da danginsa suce sai dole an ba su gawar sun tafi da ita gida. Domin kuwa ko ruwan wankar gawar kanta idan ta taba mutum, zai iya kamuwa da cutar Lassa.

An zargi Edward Snowden ta fallasa asirin Amurka Wani babban jami'in Amurka ya gargadi Hong Kong da cewa duk wani jan kafa da ta yi na bada hadin kai, ka iya gurgunta dangantakar su. Ba a kaiga sanin ko Kasar China zata tsoma bakinta cikin shirin tusa keyar tasa ba. Mr. Snowden dai ya tsere zuwa Amurka ne a watan daya gabata, kuma Hongkong nada yarjejeniyar tusa- keyar mutane tare da Amurka. Tuni dai 'yan Kasar ta Hongkong din suka soma bayyana ra'ayoyinsu game da batun tusa keyar sa.

Amurka da Rasha sun kammala tattaunawar Geneva Bayan tattaunawar da yayi da takwaran aikinsa na Rasha a birnin Geneva, sakataren harkokin wajen Amirka, John Kerry, ya ce dole nan da mako guda Syria ta mika jerin sunayen dukan makamai masu gubar da ta mallaka, sannan kuma nan da watan Nuwamba, ta kyale masu bincike su ziyarci wuraren. Mista Kerry ya ce, manufa ita ce: a lalata dukan makaman Syriar masu guba nan da tsakiyar shekara mai zuwa. A nasa bangaren ministan harkokin wajen Rasha, Sergei Lavrov, ya ce, yarjajeniyar ko kadan bata tabo batun yin amfani da karfin soja a kan Syriar ba, idan har ta ki yin biyaya. Jami'an diplomasiyyar biyu sun kuma ce, suna son shirya taron kawo zaman lafiya da zai hada dukan bangarorin da ke da hannu a yakin basasar Syriar. Kwamandan daya daga cikin manyan kungiyoyin tawayen Syriar, Janar Selim Idris, na Free Syrian Army, yayi watsi da yarjajeniyar da aka kulla a kan makamai masu guba na Syriar. Ya ce, ba zata warware matsalar kasar ba, kuma zata sa Shugaba Assad ya tsira daga tuhumar kashe daruruwan fararen hula. Sakataren majalisar dinkin duniya, Ban Ki-moon, ya ce yana fatan yarjajeniyar za ta taimaka wajen kulla babbar yarjajeniyar kawo zaman lafiya. Shugaba Obama ya yi marhabun da yarjajeniyar da aka kulla a Geneva kan Syriar, to amma kuma yayi gargadin cewa, idan ba a sami nasara a fagen diplomasiyya ba, to Amirka a shirye take ta dauki mataki.

Gwamnan dai ya kai wata ziyarar bazata ne ga wani shingen da sojoji suka kafa da ke kan babbar hanya a garin Jimtilo. An dai ce gwamna Zulum da kansa ya ba da hannu ga cincirindon motocin da suka yi cirko-cirko a kan titin na Jimtilo, inda mutane suka yi ta yada wa a kafafen sada zumunta kamar haka: Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Martanin Sojoji To sai dai jim kadan bayan kalaman na gwamna Zulum, mai magana da yawun ayyukan rundunar, Kanar Aminu Ilyasu ya mayar da martani, inda ya nuna rashin jin dadin rundunar dangane da kalaman gwamnan. A sanarwar da Kanar Aminu ya sanya wa hannu ya ce " fitowar irin wannan zargi daga bakin mutum mai girma kamar gwamna ba komai zai ta haifar ba illa mayar da hannun agogo baya." Duk da cewa rundunar sojojin ta ce za ta binciki zarge-zargen 'karbar hanci' amma Kanar Aminu ya ce "sojoji mutane ne masu bin ka'idojin aikinsu." Sanarwar ta kuma kara da yin kira ga jama'a da su kwarmata duk wani abu da suka ga sojojin na yi wanda bai dace ba. Gwamnan Borno ya yaba wa Burutai Shan alwashin yin bincike dangane da halayyar sojojin ta 'karbar na goro' da rundunar sojin kasar ta yi, ya sa gwamna Umara Zulum jinjina wa sojojin. Farfesa Zulum a wata sanarwa da mai magana da yawunsa ya fitar, Isa Gusau, ya ce hakan na nuna irin kokarin Hafsan sojin Najeriya, Laftanar Janar Tukur Burutai na dawo wa da rundunar martabarsu. Sanarwar ta ce " shawarar daukar matakin bincike na gaggawa kan halayyar sojoji a Njimtilo na nuni da irin aniyar Laftanar Janar Tukur Burutai da kwamandan rundunar Operation Lafiya Dole da wasu sojoji ta ganin an kawar da rashin zaman lafiya a jihar Borno da yankunanta." Wannan dai kusan shi ne karon farko a baya-bayan nan da wani babban jami'in gwamnati ya zargi sojojin kasar da 'karbar na goro. An sha samun yanayin da mutane kan yi irin wannan zargin amma jami'an tsaron su karyata. Yanzu dai abin jira a gani shi ne sakamakon bincike da rundunar sojin ta ce za ta yi domin daukar matakin shawo kan wannan matsalar.

Ban Ki moon, Sakataren Majalisar Dinkin Duniya Sakatare janar na majalisar ta dinkin duniya, Ban Ki Moon, ya ce rahoton masu binciken makaman yana da tada hankali sosai, kuma ya bada hujjoji masu karfi da ke tabbatar da cewa, an yi amfani da makami mai guba. Ban Ki Moon ya ce, gwajin kasar wurin da aka kai harin na nuna cewa an yi amfani da gubar Sarin, kuma su ma rokokin da aka yi amfani da su a wurin suna kunshe da gubar Sarin. Duk da cewa rahoton binciken bai ce komai ba a kan batun ko wanne bangare ne yayi amfani da makami mai guba, amma rahoton ya ce 'yan tawayen Syria basu da irin rokokin da aka yi amfani da su wajen kai harin. Mr Ban yace kasashen duniya suna da nauyi da ya rataya a wuyansu na ganin an gurfanar da wadanda suka aikata wannan ta'asa. Ministan harkokin wajen Faransa Laurent Fabius, shine na farko da ya mayar da murtani. Ya ce rahoton masu binciken ya nuna ba makawa gwamnatin shugaba Assad ce ke da alhakin hakan.

Wasu daga cikin wadanda ake zargi suna zaune ne a Najeriya Ta bayyana hakan ne a wata hira ta musamman da sashen Hausa na BBC, inda ta kara da cewa ya kamata wadanda suka san suna da hannu su mika kansu ga hukumomi. "Wadanda ke zaune a nan (Najeriya) kuma suka san suna da hannu gara ma su mika kansu, idan ba haka ba kuma za mu yi amfani da dokokin kasa-da-kasa kuma dole ne a mika su ga Amurka," in ji Abike Dabiri. A cikin makon nan ne dai rahotonni suka ambato ma'aikatar shari'a ta Amurka ta tuhumi mutum 80 akasarinsu 'yan Najeriya bisa hannu kan wani gagarumin shirin hada baki don satar miliyoyin dala ta hanyar aikata damfara. Wata sanarwa da ofishin babban lauyan gwamnatin Amurka wato atoni janar ya wallafa a shafin intanet ta bayyana tuhuma 252 da aka yi wa mutanen da ake zargi. Mutanen suna aiki da wani gungun masu halasta kudin haram da ke da sansani a birnin Los Angeles, in ji sanarwar. Hukumar ta ce an gabatar da tuhume-tuhumen ne bayan jami'an tsaro a safiyar Alhamis sun kama mutum 14 a fadin Amurka, 11 daga cikinsu a birnin Los Angeles. Biyu daga cikin wadanda ake zargin dama suna hannun hukumomi bisa wasu zarge-zargen na daban,inda kuma aka kama daya daga cikinsu a farkon makon nan. Sauran wadanda ake zargin na zama ne a kasashen ketare, kuma yawancinsu na zaune ne a Najeriya. "Kawo yanzu kotu ba ta same su da laifi ba amma muna so a yi shari'a ta adalci. Najeriya za ta bai wa Amurka hadin kai," Abike Dabiri ta ce. Ta kara da cewa: "Wannan ne ya sa muke kira ga 'yan Najeriya da su kasance na gari a duk inda suke saboda indai ka yi laifi dole ne a hukunta ka. "To amma fa bai kamata a yi mana kudin goro ba, a kyamace mu a matsayinmu na kasa ko al'umma. Idan mutane kalilan suka aikata laifi sai su dandana kudarsu. "Amma mu ba haka muke ba a matsayinmu na 'yan Najeriya." Tuhuma Zarge-zargen da ake masu sun hada da cewa mutanen guda 80 da wasu da ke da alaka da su suna amfani da hanyoyin damfara daban-daban. Hanyoyin da suka hada da tura sakonnin email da sunan kasuwanci da na soyayya da kuma wadanda ake tura wa tsofaffi, inda sukan damfari mutane miliyoyin dala. Bayanan da gwamnatin ta Amurka ta gabatar a gaban kotu sun nuna cewa mazauna Amurka daga cikin wadanda ake zargi da yin damfarar su ne kan karbi miliyoyin dala daga wadanda suka damfara. Daga nan kuma sai su tura kudaden zuwa abokansu cikin wannan sana'a da ke zaune a Najeriya da kuma wasu kasashen. Bayanin ya kara da cewa mutum biyu daga cikin wadanda aka kama din na da hannu wajen tura kudi akalla dala miliyan 6, wadanda ake zargin an same su ne ta hanyar damfara. Sannan kuma ana zargin cewa idan aka hada da sauran wadanda ke cikin wannan harka, sun yi yunkurin damfarar mutane kudi da suka kai dala miliyan 40. Bayanin ya kara da cewa wadannan mutane kan damfari al'umma ne mazauna Amurka da ma fadin duniya baki daya. Wadanda suka hada da kamfanoni manya da kanana da kuma tsofaffin mutane da dama. Babban alkali na yankin California, Nick Hanna ya ce wannan shari'a wani yunkuri ne na kare Amurkawa daga masu damfara ta shafukan intanet da kuma tabbatar da cewa wadanda aka kama da irin wannan laifi sun fuskanci shari'a.

Itama Ghana ta shiga jerin kasashen duniya da suka sanar da dakatar da kwallon kafa saboda cuta Hukumar kwallon kafa ta kasar GFA ce ta bayyana hakan ranar Lahadi, bayan sanarwar da shugaban kasar Nana Akufo-Addo ya yi, wadda ta yi umarnin dakatar da duk tarukan mutane ciki har da harkokin wasannin. "Shugaban hukumar kwallon kafa ta Ghana ya bayar da umarnin dakatar da wasanni, da gasanni cikin gaggawa har sai wani lokaci a nan gaba," In ji sanarwar. Hukumar kwallon kafar ta yi burin ci gaba da wasannin tare da daukar shawarwari daga hukumomin lafiya, sai dai gwamnati ta sanar da dakatar da komai. Ghana ma dai ta shiga jerin kasashen duniya da suka sanar da dakatar da kwallon kafa saboda cutar. An dakatar da wasannin share fage na kasashen duniya da za su gudana a karshen watan nan. Tawagar hukumar kwallon kafa ta Afrika ta je Kamaru a karshen makon jiya, domin tattauanwa kan makomar gasar cin kofin nahiyar Afrika wadda aka tsara gudanarwa a watan Afrilu. Tawagar za ta mika wa hukumar CAF rahotonta nan da dan wani lokaci.

Tun 2016 Henry ke rike da matsayin mataimakin kocin kasar Belgium Henry dan kasar Faransa mai shekara 41 da haihuwa ya rike mukamin mataimakin kocin kasar Belgium tun 2016. Ya fara buga wasan kwallon kafa a kungiyar ta Monaco kuma ya taimaka mata lashe gasar Ligue 1 a 1997. A yanzu kungiyar na cikin wani mawuyacin hali, domin suna matsayin na uku daga karshe a gasar Ligue 1, matakin da ya sa suka kori kocinsu Leonardo Jardim ranar Alhamis. Thierry Henry ya bayyana yadda ya ji da aka bayyana shi a matsayin sabon kocin Monaco: "Da alama kaddara ta riga fata domin gani na dawo kungiyar da na fara buga wasan kwallon kafa a matsayin kocinta". Hoton da Monaco suka saka wajen sanar da Henry a matsayin sabon kocinsu a Twitter Tarihin Gwarzo Thierry Henry Henry na tare da Belgium a ranar Jumma'a, yayin da suka lallasa Switzerland 2-1 a sabuwar gasar Nations League. A watan Yuli ne ya taimaka wa Belgium ta kai matakin kasa ta uku a duniya a gasar cin kofin kwallon kafa da aka yi a Rasha. Ya fara wasan kwallon kafa a Monaco a 1994 a karkashin tsohon kocin Arsenal Arsene Wenger, kafin ya koma Juventus a 1999. Bayan shekara daya kacal a Italiya, sai ya koma Arsenal inda ya bayar da gudunmawarsa ta lashe gasar firimiya biyu da kofin FA biyu a shekaru takwas da yayi a kungiyar da ke arewacin Landan. Daga Arsenal sai ya koma Barcelona inda ya lashe La Liga da Copa del Rey da kuma Champions League a kakar wasa daya, wato 2008-2009. A 2010 sai ya koma kungiyar Red Bulls ta league din MLS a Amurka, inda ya shafe kakar wasa biyar, koda yake ya koma Arsenal na wata biyu a 2012. Henry ya lashe kofin duniya a 1998 da kungiyarsa ta Faransa, ya kuma lashe gasar kasashen Turai a shekarar 2000 inda a jimilla ya zura kwallo 51 a wasanni 123 da ya buga wa kasarsa. A watan Disambar 2014 ne yayi ritaya daga buga wasan kwallo, kuma da farko ya fara yin bayanin wasannin kwallo ne a tashoshin talabijin kafin ya koma aikin horaswa da kungiyar Belgium. a 2016.

MIsta Khashoggi, wanda ya dade yana sukar mahunkuntan Saudiyya, ya bace ne ranar 2 ga watan Oktoba bayan da ya ziyarci karamin ofishin jakadancinta a birnin Santanbul. Hukumomin Turkiyya na ganin wasu jami'an leken asirin Saudiyya sun kashe shi ne a cikin ofishin jakandancin - batun da Saudiyya ta musanta a matsayin "karairayi". Shugaban Amurka Donald Trump ya ce zai yi wa Saudiyya "horo" idan aka gano tana da hannu a bacewar mutumin. Yawancin wadanda suka nuna sha'awar daukar nauyin taron har da kafofin watsa labarai sun janye aniyarsu ta halarta. Taron da aka shirya gudanarwa a birnin Riyadh, an lakaba masa sunan Davos a Hamada, wani shagube ga halin da MIsta Khashoggi ya ke ciki. Kafofin diflomasiyya sun shaida wa BBC cewa sakataren Baitulmalin Amurka Steve Mnuchin da sakataren Cinikin Kasa da Kasa na Burtaniya Laim Fox suna tunanin fasa halartar taron. Yarima Mohamd bin Salman mai jiran gado ne ya shirya taron domin samar da masu zuba jari a shirinsa na zamanantar da daular. Matar da Mista Khashoggi ke niyyar aura, Hatice Cengiz ta yi kira ga kasashen duniya da su dauki mataki kwakkwara ida aka tabbatar da mutuwarsa. Hatice Cengiz: "Na shafe kwanaki ina fatan ganin dawowarsa cikin koshin lafiya" Hatice Cengiz ta ce ranar Asabar da ta gabata ce ranar zagayowar haihuwar Jamal Khashoggi. Ta ce, "Idan mun rasa Jamal, to lallai kalaman sukar masu laifi kasheshi ba za su wadatar ba", a cikin wata wasika da aka wallafa a jaridar New York Times. "Dole ne a hukunta mutanen da suka raba mu da shi, ko da wane dalili ne." Shugaba Trump ya ce Amurka za ta gallaza wa Saudiyya "mummunan horo" idan daular na da hannu wajen kisan Mista Khashoggi. Ya ce "hankali zai tashi matuka idan lamarin ya kasance haka." Mene ne abin da ake zargin ya faru a Santanbul? CCTV footage shows missing Saudi journalist Jamal Khashoggi entering the Saudi consulate in Istanbul. Wani masanin harkokin tsaron a Turkiyya ya sanar da BBC cewa jami'an kasar na da hujja ta bidiyo da na sauti da ke tabbatar da an kashe Mista Khashoggi ne a cikin ofishin jakadancin Saudiyyan. Shi dai Mista Khashoggi yana aiki ne da jaridar Washington Post ta Amurka. Rahotanni sun ce an yi ta kokawar cin karfinsa a cikin ofishin jakadancin Saudiyyar, bayan da ya tafi can domin karban wasu takardu. Wata majiya a Turkiyya ta yi zargin wasu jami'an leken asiri 15 ne suka kashe Mista Khashoggin. Tuni tashoshin talabijin na Turkiyya suka nuna bidiyon lokacin da Mista Khashoggin ke shiga ofishin jakadancin Saudiyyan domin karaba wasu takardu da suka jibancin shirin aurensa da budurwarsa Hatice Cengiz.

Mista Zuckerberg ya sha alwashin baza komai a faifai daga yanzu dangane da labaran karya da aka rika yadawa a Facebook. A farkon wannan watan ne aka gane cewa kamfanin Facebook ya gudanar da bincike dangane da tallan siyasa da kasar Rasha ta dauki nauyi - tuhumar da Rasha ta musanta. Bayan fuskantar matsi daga jama'a, kamfanin Facebook ya yarda ya mika wadannan tallace-tallacen ga wani kwamitin majalisar Dattijan Amurka dake binciken kutsen da Rasha tayi a zaben shugaban kasar da aka gudanar a karshen shekarar 2016. A cikin jawabin da yayi mai tsawon minti 9, Mista Zuckerberg ya ce shafin na Facebook zai rika fayyace wa masu amgfni da shafin inda kudaden tallan da ake saka wa suka fito. Mista Zuckerberg ya ce: "Bayan bayyana sunan shafin da ya biya kudin tallan da kake da sha'awar sani, zamu kuma ba kowa damar ziyartar ainihin shafin da ya saka tallan domin ganin dukkan tallace-tallacen da ya saka a Facebook." Kamfanin ya ce yana da shirin amfanin da kwararru wajen tantance irin wadannan tallace-tallacen. Amma ana jin zai yi matukar wahala ganin girman aikin dake gabansa, inji Siva Vaidhyanathan, wani farfesan ilimin sadarwa dake jami'ar Virginia: "A ganina kamar ba shi da iko a kan wannan tsarin da ya gina da hannunsa, Kamfanin Facebook ba zai iya daukan isassun ma'aikatan da zasu rika sayar wa wasu mutane guraben talla ba. A ganina tsarin na Facebook shi ne matsala", inji Farfesa Siva.

Wannan sanarwa ta kunshi yadda muke karba da amfani da bayanai a kanki a yayin da kuma bayan mu'amalarki da mu, kamar yadda dokar tsare sirri ta tanada. Za ki iya samun karin bayani a nan. Me muke karba kuma ta yaya za mu yi amfani da shi? Idan shekarunki sun kai 18 ko sun haura, muna maraba da shigarki gasar. Don shiga gasar, BBC za ta karba kuma ta yi aiki da bayanan da suka shafe ki wadanda kika aiko mana, ciki har da sunanki da lambar wayarki da adireshinki da adireshin email dinky da duk wani bayani da ya dangance ki da kika aiko mana dangane da shigarki gasar. Za a yi amfani da bayanan da kika aiko mana a kanki da manufar shiga gasar. BBC ce 'mai iko' kan wannan bayani. Hakan na nufin cewa BBC za ta yanke shawarar abin da za ta yi da bayananki, da hanyoyin da za a yi amfani da su. Idan bukatunki ba su kere na BBC ba, BBC za ta yi aiki da bayananki dangane da wannan gasa bisa bukatunta (wato BBC) da ba su kauce wa ka'ida ba na nishadantar da masu bibiyarta da kuma ta shirya gasanni bisa gaskiya da sanin ya kamata. Ajiye bayananki Idan ke ce kika yi nasara a gasar, ko kuma kika zo ta biyu ko ta uku, ko kuma kina daya daga cikin mutane goma sha biyu da labaransu suka cancanci yabo za a wallafa labarinki sannan BBC za ta ajiye bayananki tsawon shekaru biyu. Za a goge labaran da ba su yi nasara ba, bayan an sanar da wadanda suka yi nasara ranar 11 ga watan Disamba, 2020. BBC za ta rarraba bayananki ga alkalan gasar wadanda kuma ba ma'aikatan BBC ba ne. Ma'aikatan BBC da ke London da Najeriya za su ajiye bayananki a kamfutocin BBC tare da daukar matakan tsaron da suka dace. Muna iya nemanki don tabbatar da shekarunki ko don mu tattauna kan labarin da kika shigar gasar. Hakkinki da Karin bayani Idan kina da wata tambaya kan yadda BBc ke tafi da bayanaki, ko kuma kina so ki san hakkokinki, ki ziyarci wannan shafin na BBC. Za kuma ki samu Karin bayani kan yadda BBC ke aiki da bayananki da yadda za ki iya aika sako ga Jami'in da ke Kula da Kare Bayanai na BBC. Idan kika nuna wata damuwa dangane da yadda BBC ke aiki da bayananki kuma ba ki gamsu da amsar da BBC ta ba ki ba, kina da ikon shigar da korafi ga wata hukuma mai sa ido. A Burtaniya, hukumar da ke sa ido ita ce Ofishin Kwamishinan Bayanai (ICO).

Philippe Coutinho ya taka leda sau 55 a Brazil Barcelona ta ce zakarun na Jamus za su biya fam miliyan 7.78 domin daukar dan wasan na Brazil, mai shekara 27, sannan za su iya sayensa a kan fam miliyan 109.84. Bayern za kuma su biya albashin Coutinho na tsawon lokacin da zai shafe a Jamus. "Wannan sauyi wata dama ce ta fuskantar sabon kalubale a wata kasa ta daban da kuma daya daga cikin manyan kungiyoyin kwallon kafa na Turai," a cewarsa. "Ina matukar farin ciki da hakan. Kuma ina da manufofin da nake son cimmawa kamar yadda Bayern ita ma take da su. " Coutinho ya koma Barcelona ne daga Liverpool kan fam miliyan 142 a watan Janairun 2018. Duk da cewa ya zura kwallo 21 a wasa 76 a Sifaniya, ya gaza cimma burin da aka dora masa tun farko, abin da ya sa aka rinka alakanta shi da komawa wasu kungiyoyin ciki har da Liverpool da Arsenal da kum Tottenham.

Bayan zaben fitar da gwanin da jam'iyyar ta PDP a jihar da ake ganin na yi wa tsohon gwamnan jihar Rabi'u Musa Kwankwaso biyayya, tare da fitar da Injiniya Abba Kabir Yusuf a matsayin dan takarar gwamna, sai ga shi wasu bayanan na cewa uwar jam'iyyar ta tattaro shugabannin jam'iyyar na jihar tare da yin taro, inda ta tsayar da Malam Salihu Sagir Takai a matsayin dan takarar gwamna. Wanda aka tsayar mataimakin gwamnan, Kwamared Aminu Abdulsalam, ya shaida wa BBC cewa zancen tsayar da dan takara bayan na su, zance ne na kanzon kurege. Ya ce ' Har yanzu akwai mutanen da ke ta kai ruwa rana a jihar, saboda ba su ci zaben ba, kuma suna ganin cewa lallai sai abin da suke so za a yi musu.' Kwamared Aminu Abdulsalam, ya ce ba yadda za a yi ace an yi taro da wakilan jam'iyya na jiha da na kasa, sannan kwamitin da aka tura domin su gudanar da zabe sun zo jihar Kano sun gudanar da zabe, kuma hukumar zabe ta kasa reshen jiha ta halarci taron ta kuma shaida abin da aka yi, sannan wani daga baya yazo ya ce ba ayi zabe ba. Ya ce zaman da ake ce an yi inda aka bayyana wani dan takara daban, ba ayi da su ba, kuma ba ayi da kowa ma face su masu cewa ba su yarda da Injiniya Abba Kabir Yusuf a matsayin dan takarar gwamna ba. Dan takarar mataimakin gwamnan ya ce ' Jam'iyyar PDP ai ba ta su bace su kadai, sannan kuma ai ba a yin zaben dan takarar Kano a Abuja,dan takarar Kano a Kano ake yi, kuma hasali ma lokacin zabe ya wuce'. Ya ce batun cewa wai ba a gudanar da zaben fitar da gwani ba a wasu kananan hukumomin jihar ba, to zaben da aka yi an yi shi a gaban mutane da kuma kamarar daukar hoto, sannan an yi shi a dukkan kananan hukumomin Kano 44, hasali ma suna da kaset cikakke na yadda aka gudanar da zaben. Karanta wasu karin labaran

Rashin ruwan wanke hannu domin kariya daga cutuka na daga cikin matsalolin da UNICEF ta bayyana Wani sabon rahoto da asusun ya fitar ya ce cikin wadannan mutane akwai yara miliyan 450 da ke fuskantar karancin ruwan yin mu'amalar yau da kullum. Wannan na zuwa ne a daidai lokacin da ake bikin ranar Ruwa Ta Duniya da Majalisar Dinkin Duniya ta ware a kowacce shekara saboda hakan. Najeriya na daga cikin kasashe 80 da rahoton UNICEF ya ambato fiye da yara miliyan ashirin da shida ne ke fama da karancin ruwan shan, wato kashi 29 cikin dari na yaran da ke kasar. Wannan karancin ruwan sha na jefa ba yara kadai cikin hadarin harbuwa da cututtuka da kuma kuncin rayuwa ba har da manya. Rashin ruwa mai tsafta na haddasa cututtuka kamar amai da gudawa, da ciwon ciki, da kuraje da sauransu. Ko wadanne hanyoyi ya kamata a bi domin tsaftace ruwan sha domin kauce wa kamuwa da cutuka? Dakta Salihu Ibrahim Kwaifa, kwararren likita ne a Abujar Najeriya, ya zayyano hanyoyi biyar da za a tsaftace ruwan sha domin kauce wa kamuwa da cutuka. 1 Wajen da aka debo ruwan: Ya kamata wurin da ake debo ruwan - rijiya ko famfo - ya kasance mai tsafta. A tabbatar ruwan da yake fitowa daga wadannan wurare mai tsafta ne bai sauya launi ko dandano ko kamshi ba. 2. Dafawa: Domin kauce wa kamuwa daga cututtukan da ake samu a ruwan da ake amfani da shi a bukatun yau da kullum, yana da muhimmanci a tafasa ruwan ta yadda dukkan kwayoyin cutar da yake dauke da su za su mutu - ya zamo mai tsaftar da za a iya sha. 3. Tacewa: Tace ruwan da aka dafa bayan ya huce yana da muhimmanci, ana iya tacewa da wani kyalle mai tsafta ko abin tace ruwa na zamani da ake kira water filter, sannan ba lalllai sai ruwan da aka dafa ake iya tacewa ba. Abu mai muhimmanci shi ne tace ruwan tana kwashe dattin da ruwan ke dauke da shi. 4. Adanawa: Adana ruwa cikin mazubi mai kyau da tsafta yana hana cututtuka shiga ruwan. Ko dai tulu, ko kwarya, ko bokitin da ba a shiga bandaki da shi, ko jarkar da ake zuba shi. A kuma tabbatar mazubin yana da murfin da za a rufe ruwan da shi saboda gudun shigar datti ko wani abin cutarwa. 5. Tsaftar hannu: Ya kasance muna yawan wanke hannunmu da sabulu domin tabbatar da tsaftarmu kafin taba ruwan da aka tsaftace daga cututtuka. Saboda idan hannu akwai datti a jikinsa aka kuma yi amfani da shi ko kama moda ko abin diban ruwan aka sanya ciki zai janyo cutuka shiga ruwan.

Map Wadanda aka tabbatar sun kamu da cutar a fadin duniya Ku sabunta shafin intanet dinku don ganin cikakken bayanin Bayanai: Jami'ar Johns Hopkins da hukumomin lafiya Lokaci na baya-bayan nan da aka sabunta alkaluma 4 Disamba, 2020 10:27 Safiya GMT+1 Kwayoyin cuta na 'virus' na sauya fasali ko yaushe, amma sauye-sauyen da ke faruwa ga asalin kwayoyin halittarsu ba shi da yawa. Ana sa rai kwayoyin cuta su sauya su rage karfi nan gaba, amma babu tabbacin haka. Fargabar ita ce idan coronavirus ta sauya, garkuwar jiki ba za ta gane ta ba kuma riga-kafinta ba zai kare mutane daga kamuwa da ita ba. An fara wallafawa a ranar 22 ga watan Afrilun 2020.

"A rayuwata, ba ni da wani buri na ga an rarraba masarautar Kano, domin mun san tana kawo hadin kai na al'umma baki daya," sarkin ya shaida wa BBC jim kadan bayan kammala 'taron godiya' da gwamnatin jihar ta shirya ranar Asabar Sarki Aminu Ado na daya daga cikin sabbin sarakuna guda hudu da gwamnatin ta nada bayan ta kirkiri karin masarautu "don rage matsalolin ci gaba da da suka yi nauyi kwarai da gaske a halin yanzu ta yadda ba za mu iya barin wadannan al'amura na ci gaba a hannun masarauta mai dunkule daya ba," a cewar Gwamna Ganduje. Sarkin Bichi ya ce duk da ba shi da burin raba masarautar, amma wasu dalilai da gwamnati ta hanga har kuma a kawo wannan sauyi, "to babu wani abu da al'umma za su yi, sai dai su karbi wannan yanayi da Allah ya kawo,". Kafin nadinsa a matsayin sabon sarki, Aminu Ado Bayero na rike da sarautar Wamban Kano ne a masarautar Sarki Sanusi na II. Baya ga Sarki Aminu na Bichi, Gwamna Ganduje ya kuma tabbatar da nadin Sarkin Karaye, Dr Ibrahim Abubakar da Sarkin Rano, Alhaji Tafida Abubakar Ila da kuma Sarkin Gaya Alhaji Ibrahim Abdulkadir. Wasu dai na cewa gwamnatin Kano ta rarraba masarautar Kano ce don karya karfin Sarki Muhammadu Sanusi na II, wanda aka yi imani suna takun-saka da gwamnatin jihar, ko da yake, ta fito ta musanta haka. Wata babbar kotu dai ta ba da umarni a dakatar da duk wani mataki na tabbatar da sarakuna har sai a saurari waa kara tare da yin hukunci kan wata bukata da aka shigar gabanta dangane da kirkirar sabbin masarautun. Sai dai Gwamnan Kano ya ce zuwa lokacin da suka yi taron, gwamnatinsa ba ta samu wani umarni daga kotu ba, kuma da ma tun da maryacen Juma'a suka bai wa sabbin sarakunan takardun kama aiki. Shi dai Sarki Aminu na Bichi yana fatan al'umma za su karbi wannan al'amari da ya ce: "Allah ne ya kawo, kuma a yi addu'ar Allah sa haka ne ya fi alheri". Ya ce babu wani dalili da zai sa a samu baraka tsakaninsa da Sarkin Kano, don kuwa sun ba shi duk irin gudunmawar da ta kamata, lokacin da Allah ya ba shi sarauta bayan rasuwar mahaifinsa, Sarki Ado Bayero. "Saboda haka ni na yarda da Ubangiji ne yake shirya wadannan abubuwa. Kuma shi ya shirya ya ba wa mai martaba sarautar gidanmu, kuma muka goya masa baya, mukai masa addu'a, muka ba shi dukkan shawarwari, a cewar sabon sarki.

Wannan na zuwa ne bayan da Amurka ta kashe babban kwamandan rundunar Quds a garin Bagadaza. Amurka ta bayyana cewa ta kashe shi ne saboda kokarin da yake yi na shirya kisan sojojinta. Babban jagoran Musulunci na Iran Ayatollah Khamenei ya sha alwashin daukar fansa a kan kashe kwamandan.

Latsa wannan hoton da ke sama domin shan kallon labarin Haruna Chizo: Sai dai wannan tunanin ya saɓa da alherin da Haruna Chizo ya gamu da shi a yawon cirani a ƙasar Jamus. Chizo wanda fitaccen mawaƙi ne kuma mai barƙwanci na Hausa, ya samu ɗaukaka da yin fice a Jamus, inda saboda tsabar jin daɗin zamansa har Bajamushiya ya aura. Amma duk da wannan nasara da Haruna ya samu, matashin ya sha baƙar wahala kafin ya isa Turai. Mai daukar hoto: Abdulsalam Usman Mai rahoto: Salihu Adamu Usman

Shugaban na Najeriya zai gabatar da kasafin kudin ne kasa da wata bakwai bayan ya sanya hannu a kasafin kudin shekarar 2018. Wani dan majalisar dattawan kasar, Sanata Kabiru Gaya, ya shaida wa BBC cewa suna sa ran kasafin da shugaban zai gabatar zai zarta na 2018, wato N9.12 tr. A cewarsa, gwamnatin kasar ta aiwatar da fiye da rabi na kasafin kudin da ya gabata, musamman a fannin ayyuka. An sha kai ruwa rana tsakanin 'yan majalisar dokokin da shugaban kasa game da kasafin kudin shekarun da suka gabata. Shugaba Buhari ya dade yana zargin 'yan majalisar da sanya ayyuka na son rai a kasafin kudin da yake gabatar musu, ko da yake su ma sun ce aikinsu ne tsefe kundin kasafin domin ganin an yi wa kowanne bangare na kasar adalci. Wannan dai shi ne kasafin kudi na karshe da Shugaba Buhari zai gabatar wa 'yan majalisar gabanin babban zaben kasar da za a yi a watan Fabrairu.

Bidiyon Ku san Malamanku tare da Sheikh Sharif Ibrahim Saleh Malamin, wanda jigo ne a ɗariƙar Tijjaniya a ƙasar ya faɗi hakan ne a wata hira da ya yi da BBC Hausa a sabon shirinmu na musamman mai taken ''Ku San Malamanku''. Wannan shiri zai dinga kawo muku hira ta musamman ne kan abubuwan da suka shafi rayuwar manyan malaman addinin Musulunci har ma da na Kirista, don sanin abubuwan da suka shafe su. Shirin ya fara ne da Sheik Sharif Ibrahim Saleh, wanda ya yi karatu a wurare da dama da suka haɗa da Makka da Madina da Masar da Pakistan da sauran su, a wajen manyan malaman Musulunci, ciki har da babban makarancin Ƙur'anin nan Mahmud Khalilul Khusari a Masar. Sheikh Shariff Saleh shi ne shugaban kwamitin fatawa ta addinin musulunci a Najeriya. Sheik Sharif ya ce ya fi sha'awar ɓangaren ilimin Ƙur'ani da Hadisi kuma a nan ne ya fi ƙwarewa. Sannan ya haddace Hadisan da suke cikin Bukhari da Muslim da sauran manyan litattafan hadisai. Malamin dai ɗan ƙabilar Shuwa Arab ne, sannan ya ce ya fi son abinci mara yaji. A cikin hirar, Sheikh ya ce ya kamata malamai su daina hauragiya da zage-zagen juna. "Kamata ya yi su haɗa kai wajen ilimantar da mutane.'' Sannan ya koka kan yadda ya ce ake siyasa a Najeriya ba don ci gaban al'umma ba. Wane ne Sheik Sharif Ibrahim Saleh? An haifi Sheikh Sharif Ibrahim Saleh a ranar Asabar, 12 ga watan Mayun 1938 a garin Aredibe, da ke kusa da Dikwa ta Jihar Borno. Mahaifinsa, shi ne Sheik Muhammad Al-Salih bin Yunus Al-Nawwy, wanda wani babban malami ne da ya yi fice a fagen ilimin addinin Musulunci. Sheik Ibrahim Saleh ya fara koyon Al-Ƙur'ani mai girma tun yana ɗan ƙaramin yaro, inda a kullum yake tare da mahaifinsa da dare wanda kullum aikinsa shi ne yin nafila cikin dare. Wannan ne ya sa Malamin ya fara haddace ayoyin Ƙur'ani tun kafin ya shiga makaranta gadan-gadan. Sau da dama ɗaliban da ke karatu a wurin mahaifinsa na yawan mamakin Ibrahim kan irin ƙoƙarinsa da basirarsa sakamakon yadda yake cin su gyara a karatu duk da sun sha gabansa. Daga shekarun 1944 zuwa 1964 ne malamin ya matsa ƙaimi wajen haddace Ƙur'ani da koyon wasu litattafai da darusa. Ya kuma fara neman ilimin Ƙur'ani ne tun a cikin gidansu, wanda daga baya ya koma sauran tsangayu inda ya je wurare kamar Tarmuwa da Gulumba da Gide da Maishumari da Maiduguri. Akwai manyan malamai da dama da suka yaba da ƙoƙarin Sheik Ibrahim Saleh tun yana ƙarami kamar irin su Sheik Ahmad Muhammadul Habib, wanda jika ne ga Sheik Al-Tijani, akwai kuma Sheik Muhammad Mustapha Alawi da Sheik Tijjani Usman da dai sauransu. Sheik Ibrahim Saleh ya shafe shekara 20 yana neman ilimi a matsayinsa na ɗalibi, kuma ya koyi kusan dukkan karatunsa a Najeriya, amma ba hakan ke nufin duka malamansa ƴan Najeriya ba ne. Karatun Sheik Ibrahim ya fi ƙarfi a ɓangaren Hadisi da Usulul Fiƙihu da Ilmun Kalam da kuma Tafisiri. Misali, duk wata aya daga cikin Ƙur'ani idan aka ambato ta, malamin zai iya faɗin idan tana da alaƙa da wani hadisi a tattare da ita. Malamin ya kuma yi nisa ƙwarai a karatun Tauhidi da Fiƙihu. Sheik Ibrahim ya yi aiki da gwamnatoci daban-daban tun daga 1976 musamman gwamnatin tarayya. Mai ba da shawara Ana yawan saka shi a duk wani kwamitin addinin Musulunci da zai bayar da shawara kan wasu tsare-tsare da gwamnati ke son ɓullowa da su da ke suke da muhimmanci ga addini ko kuma waɗanda za su iya jawo matsala. Ya kasance ɗaya daga cikin waɗanda gwamnatin ƙasar ke yawan tura wa zuwa ƙasashe a matsayin wakilan gwamnati ko kuma cikin wata tawaga zuwa ƙasashe kamar Saudiyya da Iran da Masar da Turkiyya da Libiya da Moroko da dai sauransu. Sheik Ibrahim Saleh ya rubuta sama da litattafai 400 ya kuma gabatar da ƙasidu sama da 100 duka a harshen Larabci. Wasu karin labaran da za ku so karantawa

Majalisar ministocin kasar ta ce za a bayar da dala dubu 130 ga iyalan mutanen ko da kuwa ba 'yan ainihin kasar ba ne matuƙar dai sun mutu sakamakon aikin taimakon da suka bayar a asibiti ga waɗanda suka kamu da cutar ta korona. Za a fara bayar da diyyar ne daga farkon watan Maris mai zuwa bayan an kammala tattara dukkan bayanan mamatan. An samu waɗanda suka mutu sakamakon cutar korona a ƙasar fiye da dubu biyar, yayin da adadin wadanda suka kamu kuma ya zarta 340,000. Annobar korona dai ta sa kasahen duniya ba su samu damar zuwa kasashen aikin Hajjin bana ba, abin da ya sa 'yan kasar 10,000 ne kadai suka sauke farali a shekarar 2020. A cikin watan Oktoba ne mahukuntan kasar suka sanar da sake bude masallacin Al-Haram na Ka'abah - wuri mafi tsarki da daraja ga Musulmai bayan an rufe shi na tsawon wata bakwai. Kafofin watsa labarai na Saudiyya, kamar tashar talabijin ta Saudi Television da shafin Tuwita na Haramain Sharafain, sun ruwaito cewa an ƙyale 'yan kasar har da mazauna birnin Makkah shiga harabar Masallacin Ka'abah domin yin salloli biyar na farali da ma sauran ibadu. An dai rufe masallacin ne saboda annobar cutar korona wadda har ta shafi ayyukan ibada kamar aikin Hajji da na Umarah. Maniyyata daga ƙasashen waje ma ba a bar su a baya ba, domin daga ranar 1 ga watan Nuwamban 2020 ne za a kyale maniyyata daga dukkan kasashen duniya su fara gudanar da Umarah har ma da ziyartar Rawdah Sharif - wanda shi ne mataki na uku cikin shirin mayar da al'amuran ibada yadda aka san su a ƙasar ta Saudiyya.

Dakin da ake aiwatar da kisan wanda hukunci ya hau kan shi Za a aiwatar da hukuncin kisa ga wasu mutane biyar da aka samu da laifin fyade da kisan kai, an kuma tsara kashe su a watannin Disamba da kuma Janairu. Babban lauyan gwamnati William Barr ya ce za a aiwatar da hukuncin ga wasu karin mutane domin tabbatar da adalci ga iyalan wadanda masu laifin suka kashe. Daraktan cibiyar samar da bayanai kan hukuncin a birnin Washington Robert Dunham ya shaidawa BBC cewa ba su yi mamaki da wannan sanarwar ba. A cewarsa daman shugaba Donald Trump na goyon bayan yanke hukunci mai tsanani ga wadanda suka aikata muggan laifuka, kuma ya sha sanya tsauraran hukunci kan hakan ciki har da masu saidawa da safarar muggan kwayoyi da wadanda aka samu da aikata kisa. To sai dai kungiyoyin da ke rajin kare hakkin dan adam sun soki wannan mataki, ciki har da Cassy Stubbs ta kungiyar American Civil Liberties inda ta ce ta damu matuka ganin yadda za a zartar da hukuncin cikin gaggawa ba tare da bada ratar lokaci ba. Ta kara da cewa ana bukatar lokaci kafin zartar da hukuncin kisa, amma a wannan akwai gaggawa a ciki ta yadda babu tazarar azo a gani tsakanin hukuncin farko da na biyu. A yanzu akwai mutane 62 da ke jiran hukuncin kisa da suka hada da Dzhokhar Tsarnaev da ya dasa bam a lokacin wasan tsere a Boston shekaru shida da suka wuce.

Dan kwallon mai shekara 27 shi ne dan wasan farko da City ta saya tun bayan lashe Gasar Firimiya ta bana. Tun a watan Janairun City ta so sayen dan wasan, amma sai cinikin bai kammalu ba. Mahrez, wanda dan kasar Aljeriya ne, ya koma Leicester City ne daga kungiyar Le Havre a kan fam 400,000 a shekarar 2014. Ya ci wa Leicester kwallaye 48 a wasanni 179 da ya taka mata leda. Karanta wadansu karin labarai

Dokar za ta fara aiki ne daga ranar Juma'a 24 ga watan Janairu A wata sanarwa da ta fito daga ma'aikatar cikin gida ta kasar, ta ce dokar za ta fara aiki ne daga ranar Juma'a 24 ga watan Janairu. Hakan na nufin matan da ke neman izinin shiga kasar a matsayin bakunta sai sun nuna wata hujja mai karfi ta son zuwa Amurkan maimakon son haihuwa a can. Matan Najeriya da dama sun mayar da Amurka wajen zuwa haihuwa domin samar wa 'ya'yansu takardun zama 'yan kasa. Wannan lamari dai ya fara janyo muhawara sosai a shafukn sada zumuntar Najeriya

Ba hamayya aka zabi Oshiomhole a matsayin shugaban APC To amma, ko tsohon gwamnan na jihar Edo zai iya hada kan 'ya'yan jam'iyyar ta APC a yayin da wasu manyan 'yan siyasa ke barazanar ficewa? Wannan shi ne babban kalubalen da ake ganin ke gaban sabon shugaban jam'iyyar ta APC na kasa. A ranar Asabar ne babban taron APC a Abuja, ba hamayya ya zabi Adams Oshiomhole a matsayin sabon shugaban jam'iyyar. Oshiomhole ya samu goyon bayan Buhari da gwamnonin APC da kuma uban jam'iyyar Bola Ahmed Tinubu wanda a baya aka ruwaito ya bukaci Odigie-Oyegun ya yi murabus. Oshiomole wanda ya taba rike mukamin shugaban kungiyar kwadago a Najeriya, ya ce zai bi hanyar tattaunawa da fahimtar juna domin magance rikicin APC. Ana dai tafiya ne da sunan jam'iyya daya amma akwai masu hamayya da juna a APC musamman a jihohi da dama da jam'iyyar ke mulki. An samu bangarorin APC da suka gudanar da nasu zaben shugabannin jam'iyyar na daban a matakin mazabu da kananan hukumomi da kuma jiha. Sannan akwai takun-saka da ake tsakanin wadanda suka shigo jam'iyyar kafin zaben 2015 da ake kira 'yan sabuwar PDP da kuma bangaren gwamnatin APC. 'Yan sabuwar PDP dai sun yi zargin cewa ba a yi musu adalci a zabukan shugabannin da jam`iyyar ta yi a matakan kananan hukumomi da jihohi ba inda har suka yi barazanar ficewa daga jam`iyyar. Hon. Yakubu Dogara da Sanata Bukola Saraki sun halarci babban taron jam'iyyar APC a Abuja Duk da da cewa wasu daga cikin 'yan sabuwar PDPn sun halarci taron na APC amma daya daga cikinsu tsohon gwamnan Kano Sanata Rabiu Musa Kwankwaso ya kauracewa taron. Kwankwaso wanda bangarensa ya gudanar da nashi zaben shugabannin jam'iyyar a matakin mazabu da kananan hukumomi da jiha, ya ce ya kauracewa taron ne saboda yadda jam'iyyar ta ki amincewa da zaben da suka gudanar. Ya kara da cewa zuwansa na iya haifar da abin kunya da rikici a wajen taron. Sauran rigingimun jam'iyyar sun hada da rikici tsakanin Kwankwaso da Ganduje a Kano da kuma rikicin Kaduna tsakanin bangaren gwamna El Rufa'i da Sanata Shehu Sani da sauran rikice-rikicen na APC a jihohin Kogi da Zamfara da Bauchi da Adamawa da Imo. Jihohin da ke fama da rikicin siyasa a jam'iyyar APC Amma a cikin jawabin da ya gabatar a wajen babban taron zaben sabbin shugabannin na APC, shugaba Buhari, duk da cewa bai ambaci sunan kowa ba a wajen taron, amma ya yi wani jirwaye mai kamar wanka, inda ya yi kira ga masu korafi da su kara hakuri. "Rigingimun da muke fama da su, wadanda suka ki ci suka ki cinyewa, na faruwa ne sakamakon nasarar da jam`iyyarmu ke samu." "Ina kira ga dukkan masu korafe-korafe da su dinga yi wa jam`iyya kyakkyawan zato har zuwa lokacin da za mu daidaita al`amuranmu." In ji shugaba Buhari. Tun gabannin taron dai rahotanni ke nuna cewa jam`iyyar ta gwammace ta bi hanyar maslaha wajen zaben sabbin shugabannin, matakin da masharhanta ke ganin ba zai yi wa wani bangare na jam'iyyar dadi ba. Jam`iyyar APC ta kuma kafa wani kwamiti na musamman, wanda kuma ya kebe lokaci, wato daga ranar 25 zuwa 27 ga wannan wata na Yuni domin sauraron korafe-korafe game da zabukan shugabannin da aka gudanar. A shafinta na twitter, APC ta ce sabon shugabanta Adams Ashiomhole ya yi alkawarin magance rigingimun da jam'iyyar ke fama da su. APC ta fada cikin rigingimun cikin gida tun bayan da ta lashe zaben shekarar 2015, lamarin da ya kai ga wasu 'ya'yanta ficewa daga jam'iyyar baki daya, yayin da a yanzu wasu manyan jiga-jiganta ke barazanar ficewa. A watan Fabrairu shugaba Muhammadu Buhari ya nada Bola Tinubu a matsayin jagoran dinke barakar da jam'iyyar APC ke fuskanta a fadin kasar. Amma har zuwa yanzu babu wani sasanci da aka kulla ko aka gani tsakanin bangarorin da ke rikici a jihohin na APC. Rikicin na bangarori a jihohin APC da kuma barazanar ficewa daga bangaren 'yan sabuwar PDP ya dada fito da girman kalubalen da ke gaban sabon shugaban jam'iyyar Adam Oshiomhole. Masharhanta siyasa na ganin rigingimun jam'iyyar da ta ke fama da su na iya yi wa jam'iyyar illa sosai a zaben 2019. Amma Mista Oshiomhole ya ce wani darasi ya samu a lokacin da yana jagorantar kungiyar kwadago shi ne bin matakai na shawarwari da kuma tattaunawa.

Tottenham ta barar da kwallo biyu da ta ci a Olympiacos Duk da kwallo biyu da suka zura a raga ta hannun finaretin da Kane din ya ci da kuma kwallon da Moura ya dada a raga, wasan ya tashi 2-2. "Ka duba yadda ran kocin ya baci," in ji dan wasan gaban. Ya kara da cewa: "Yana tare da mu tsawon shekara biyar amma har yanzu muna yin kuskuren da muka saba yi." Kazalika Tottenham ta barar da damar nasararta a wasan hamayyar birnin Landan a filin wasa na Emirate ranar 1 ga watan Satumba, inda suka ci 2 kuma aka farke - wasa ya tashi 2-2. Kane ya ce: "Mu fa yanzu ba yara ba ne, ba za a ce ba mu da kwarewa ba. Mun buga manyan wasanni a matakin kasa da na kulab. "Lallai ya kamata mu bi hanyoyin gyarawa domin mu kyuatata harkar kwallonmu."

Ku latsa hoton da ke sama domin kallon wannan bidiyon Har ya kai matsayin ya yi wasa a kungiyar kwallon kafa ta kasa, amma aka kore shi bayan sun gane cewa shi mata-maza ne. Bayan ya ta fuskantar kalubale, da ya kai shekara 19 sai ya yanke hunkucin a yi mishi tiyata wanda zai mayar da shi namiji baki daya. Hakan ya sa ya sauya sunansa zuwa James Johnson.

A ranar Litinin 6 ga watan Yunin 2020 ne Magu ya bayyana gaban wani kwamiti a fadar shugaban kasa bisa zargin sa da aikata ba daidai ba. Rahotanni sun ce Magu ya shafe daren ranar a hannun jami'an tsaro saboda kwamitin bai gama tuhumarsa ba. Kafin yanzu dai Magu shi ne mai tuhumar mutane kan zargin almundahana tun bayan da Shugaba Muhammadu Buhari ya nada shi shugabancin EFCC a 2015. Ya sha tsare manyan 'yan siyasar Najeriya har ma ya yi nasarar tura wasun su gidan yari bayan da kotu ta tabbatar da cewa lallai sun saci kudin kasa. Ga dai jerin wasu manyan 'yan siyasa da Magu ya tura gidan yari a zamanin shugabancinsa: Bala Ngilari An yanke wa Bala Ngilari tsohon gwamnan jihar Adamawa hukuncin zaman gidan yari na shekara biyar bayan da EFCC ta zarge shi da rashin bin tsari wajen bayar da kwangila a lokacin da yake gwamna. EFCC ta tuhumi tsohon gwamnan da wasu mutum biyu tare da kai su kotu kan cewa sun ba da kwangilar naira miliyan 167 ba bisa ka'ida ba. Wata kotu a Yola ta samu gwamnan da laifi tare da daure shi tsawon shekara biyar, amma daga baya kotun daukaka kara ta jihar ta sauya hukuncin, inda ta ce tuhume-tuhuen da ake masa ba su da hujja. Jolly Nyame An yanke wa tsohon gwamnan Taraban hukuncin daurin shekara 14 a gidan yari bayan kotu ta same shi da laifin almundahana da kudin gwamnati. EFCC ta zargi gwamnan da satar kudin gwamnati a lokacin da yake gwamna tsakanin shekarar 1999 zuwa 2007. Mai shari'a Adebukola Banjoko ya ce EFCC, karkashin shugabancin Magu, ta gabatar da hujjoji sosai kan yadda gwamnan ya wawure naira biliyan 1.64. Kotun Daukaka Kara da Kotun Koli duk sun amince da hukuncin farkon, inda a yanzu gwamnan ke tsare a gidan yari. Joshua Dariye A shekarar 2007, EFCC ta tuhumi Joshua Dariye, tsohon gwamnan Filato da halatta kudin haram ta kuma ce ya sace naira biliyan 1.126 daga lalitar gwamnatin Filato. EFCC ta ce ya sace kudin ne ta hanyar wani kamfani Ebenezer Reitner Ventures, wanda ba ma shi da rijista. Bayan shekara 10, Mai Shari'a Banjoko ya yanke masa hukuncin daurin shekara 16 a gidan yari. Daga baya dai Dariye ya samu sassauci inda aka rage masa shekarun zuwa 10 bayan da Kotun Koli ta rage shekara hudu. Orji Uzor Kalu Orji Kalu yana sanata a lokacin da kotu ta tura shi gidan yari bayan da EFCC ta zarge shi da sace naira biliyan 7.65 tare da kwamishinansa na kudi a lokacin da yake gwamna. A ranar 5 ga watan Disamban 2019 mai shari'a Mohammed Idris ya yanke wa tsohon gwamann hukuncin daurin shekara 12 a gidan yari amma daga baya Kotun Koli ya sake shi. A yanzu Kalu ya kai karar EFCC kan zarginsa da ta yi da sata.

Felipe Anderson bai buga wa West Ham Premier League ba daga 12 da ta yi a baya Ko da yake ranar Litinin aka rufe kasuwar sayo 'yan wasa daga waje a Ingila, sai dai ta Portugal sai a ranar 25 ga watan Oktoba za ta kammala ci. Ranar Talata aka tsayar don kammala rijistar 'yan wasan da za su buga gasar Zakarun Turai ta bana. A kakar 2018 dan kwallon Brazil, Anderson, mai shekara 27 ya koma West Ham United kan fam miliyan 36 a matakin wanda ta saya mafi tsada a tarihinta. Dan kwallon ya kasa sa kwazon da zai buga wa kungiyar wasa a shekarar nan. Liverpool ta bukaci ta sayar da Gruijic, sai dai kasa sayensa da aka yi a Jamus har aka rufe kasuwa ne ya sa ta bayar da aron shi ga Porto. Grujic, mai shekara 24, zai koma Porto da zarar ya gama buga wa tawagar kwallon kafa ta Serbia wasanni. Shi kuwa mai tsaron bayan tawagar Faransa, Sarr ya koma Chelsea cikin watan Agusta kan yarjejeniyar shekarar biyar daga Nice, bayan da kwantiraginsa ya kare a bana. Haka kuma dan kwallon tawagar Netherlands mai wasa a Chelsea, Marco van Ginkel, mai shekara 27,ya koma PSV Eindhoven domin buga mata wasannin aro. Dan kwallon mai shekara 20 zai buga wasannin aro a gasar ta Netherlands zuwa karshen kakar bana.

Sanarwar da mai magana da yawun rundunar Jimoh Moshood ya aike wa manema labarai ta ce dukkan jami'an nata 2000 na can yankin suna aikin da aka tura su yi. Wata jaridar da ake wallafawa a shafin intanet Premium Times ce ta yi zargin cewa jami'an 'yan sanda 167 sun tsere daga fagen daga. "Wannan labari karya ce tsagwaronta kuma yunkuri ne na yin tarnaki kan jajircewar da 'yan sanda ke yi wurin yakin da mayakan Boko Haram", in ji mai magana da yawun rundunar 'yan sandan. Da ma dai an tura jami'an ne domin su hada gwiwa da sojoji wurin fatattakar 'yan Boko Haram. Mayakan na Boko Haram sun matsa kai hare-hare a baya bayan nan, inda ko da a farkon makon nan sai da suka kashe sojoji 13 da 'yan sanda biyu a kan hanyar Damaturu zuwa Maiduguri.

Bill Clinton yana shugaban Amurka lokacin da tsohon jami'in na KGB ya fara zama shugaban kasar Rasha a ranar 31 ga watan Disamban 1999. An yi wasu shugabanni uku a Amurka da firai ministoci biyar a Birtani a cikin shekara 20 din. Za mu kalli shekara 20 ta mulkin Putin a Rasha, kama daga rikice-rikicen duniya zuwa badakala a cikin gida da nasarori a harkar wasanni da kuma hotunan farfaganda. An nada Vladimir Putin a matsayin firai minista a watan Agustan 1999 kafin ya maye gurbin Boris Yeltsin a matsayin shugaban kasar a ranar 31 ga watan Disamba Tsohon jami'in na KGB ne firai ministan Rasha a lokacin da kasar ta kaddamar da yakin Chechnya na biyu a watan Oktoban 1999, a matsayin martani ga hare-haren bam da aka kai wa rukunin wasu gidaje. Ana kwatanta farkon shugabancin da rikicin kudancin Chechnya. Dakarun Rasha sun mamaye Grozny babban birnin na Chechnya. A shekarar 2003, Majalisar Dinkin Duniya ta kwatanta Grozny a matsayin birnin da aka fi lalatawa a duniya a lokacin mamayar. Mista Putin ya je Chechya a jirgin sama a watan Maris na 2000, 'yan watanni bayan kaddamar da yakin Chechnya na biyu Masu tayar da kayar baya sunyi shekaru suna kai hare-hare a Rasha, inda a 2004 suka kai harin da ya yi sanadiyyar mutuwar mutum 330, yawancinsu kananan yara. Shugaba Putin bai sanar da kawo karshen yakin Chechnya a hukumance ba sai a 2009. 'Yan majalisar ministocin Rasha sun yi shuru na minti daya domin juyayin mutuwar mutum 330 da 'yan tayar da kayar baya suka kashe a wata makaranta a watan Satumban 2004 A watan Maris na 2000 ne aka tabbatar da Putin a matsayin shugaban Rasha. Watanni kadan bayan nan ne ya dauki hankali kan matsalar hulda da jama'a. Ma'aikata 118 sun mutu a wani hatsarin jirgi mai tafiya a karkashin ruwa. Mista Putin yana ganawa da iyalan kwamandan jirgin Kursk, sai dai ya sha suka sosai kan matakin da ya dauka game da hatsarin Sai da aka shafe kwanaki bayan nutsewar jirgin yakin Kursk mai tafiya a karkashin ruwa kafin Rasha ta sanar da iyalan mamatan, kuma da farko shugaban bai katse hutunsa da yake yi a tekun Black Sea ba. Shugaban Amurka George Bush ya gayyaci Mista Putin ziyarar aiki a 2001. Shugabannin sun je Texas mahaifar Bush a lokacin ziyarar A shekarun farko na mulkinsa, Vladimir Putin na da kyakkyawar dangantaka da kasashen Yamma duk da cewa yana sukar tsare-tsarensu na harkokin kasahen waje. Firai ministan Italiya Silvio Berlusconi (a hannun dama) ya ziyarci Rasha a 2003 domin tattauna halin da ake ciki a kasar Iraki Sarauniyar Ingila ta gayyaci Putin ya kai ziyarar aiki Birtaniya a 2003 - ziyarar farko da shugaban Rasha ya kai tun daga 1874 Rasha ta karbi bakuncin taron kasashen G8 a karon farko a 2006, abin da ke tabbatar da ita a matsayin daya daga cikin kasahen kungiyar kasashen masu karfin tattalin arziki. Angela Merkel da Tony Blair da Jacques Chirac da Vladimir Putin da George Bush sun tsaya a dauke su hoto a taron G8 na St Petersburg Kundin tsarin mulkin Rasha bai amince Putin ya yi shuganacin kasar sau uku a jere ba a matsayin firai minista, don haka a 2008 ya zama shugaban kasa na tsawon shekara hudu. A wancan lokaci mutane da dama sun yi ta daukar shugaba Dmitry Medvedev a matsayin yaron Putin da ke rike wa uban gidan nasa mukamin. Mista Putin ya kai ziyara a matsayinsa na firai minista, ga majinyata bayan barkewar yaki a Georgia Georgia ta tura dakarunta domin kwato yankin kudancin Ossetia da ya balle a 2008, Rasha ta kutsa zuwa cikin Georgia sosai. Gajeren yakin na watan Agusta gargadi ne ga kasashen Yammacin duniya, amma dabarar Rasha ce ta kutsawa zuwa gabashin Ukraine a 2014, abin da ya kawo tsamin dangantaka tsakanin Putin da kasashen Yamma. Kwace yankin Crimea da Rasha ta yi daga Ukraine ya sa Amurka da Tarayyar Turai sanya takunkumi da kuma dakatar da Rasha daga kungiyar G8. Mayar da yankin Crimea karkashin ikon Rasha ya sa Putin ya samu gagarumin goyon baya a zaben jin ra'ayoyin jama'a na 2014 Lokacin da Mista Putin ya halarci gangamin masu babura a yankin Crimea a watan Agusta, abin da Ukraine ta kira keta huruminta A watan nan ne aka ci gaba da tattaunawa da Shugaba Volodymyr Zelensky, shekara biyar bayan rikicin na Ukraine, domin kawo karshen rikicin Shekara hudu bayan fara yakin basasa a Syria, Rasha ta shiga domin goyon bayan abokinta shugaba Bashar al-Assad, wanda gwamnatinsa ke daf da faduwa. Matakin da Putin ya dauka na tura jiragen yaki da makamai ga Assad ya bude sabon shafi a rikicin na Syria. Goyon bayan da Putin ke yi wa Bashar al-Assad ya sauya halin da ake ciki a yakin basasar Syria Bayan nasarar Donald Trump a zaben Amurka na 2016, hukumar binciken kwakwaf ta kasar ta ce Rasha ta yi katsalandan a yakin neman zaben. Hukumar leken asirin Amurka ta ce Rasha ta yi katsalandan a yakin neman zaben shugaban Amurka na 2016 A 2008 kuma, Birtaniya ta zargi Rasha da kokarin kashe mata tsohon jami'in tsaronta Sergei Skripal a Salisbury ta hanyar ba shi guba. Dangantaka ta yi tsami tsakanin firai ministar Birtaniya ta wancan lokacin Theresa May da Putin bayan bai wa Sergei Skripal guba A tsawon mulkinsa a matsayin firai ministan Rasha, Putin ya yi kokarin kare kimarsa da ta kasarsa. Hotuna da dama da shugaban ya wallafa a tsawon shekarun sun yi ta nuna shi a matsayin kakkarfa. Putin a tube yana dauke da bindiga a iyakar Rasha da Mongolia a 2007 A 2003 Mista Putin ya fitar da hotunansa a cikin dusar kankara tare da karnukansa Buffy da Yume Putin ya yi kokarin tallata kwarewarsa a bangaren wasanni. Ya yi ta shiga wasannin Judo da kwallon gora na kankara yana shugaban kasa Ya kuma yi kokarin bunkasa martabar Rasha a bangaren wasanni, inda kasar ta karbi bakuncin gasar Olympic a 2014 da kuma gasar cin Kofin Duniya na 2018. An samu nasara a gasar Olympic ta Sochi, amma kuma ana ci gaba da ganin tasirin badakalar amfani da abubuwan kara kuzarin 'yan wasa. Hukumar yaki da amfani da abubuwan kara kuzari a wasanni ta duniya ta sanya wa Rasha takunkumin shekara hudu a manyan wasanni. A 2015 wani rahoto ya zargi Rasha da gudanar da shirin amfani da abubuwan kara kuzari a wasanni. A watan nan da ake ciki, an samu Rasha da laifin jirkita bayanan gwaje-gwajen da aka gudanar a watan Janairu. Shugaba Putin ya taka muhimmiyar rawa don ganin Rasha ta karbi bakuncin gasar cin Kofin Duniya na 2018 Duk da cewa an yi nasara a gasar cin Kofin Duniya ta 2018, badakalar amfani da abubuwan kara kuzari na nufin Rasha ba za ta iya shiga gasar mai zuwa ba a Qatar a shekarar 2022.

Shugaban kulob din Manchester United, Sir Alex Ferguson Dan wasan dan kasar Chile mai shekaru 18 ya biyo bayan sayen dan wasan gaba Robin van Persie da 'yan wasan tsakiya Shinji Kagawa da Nick Powell da kuma mai tsaron baya Alexander Buttner zuwa Old Trafford. Haka kuma Ferguson ya ce kulob din ba zai sayar da ko daya daga cikinsu ba, yayin da ake rade-radin sayar da Dimitar Berbatov. " Tabbas ba za mu sake sayen wani dan wasa ba, haka kuma babu wanda za mu sayar" Inji Ferguson. Maudu'o'i masu alaka

An kama hodar Iblis ta koken din ne wadda za a kai Togo, a cikin garin fulawar waken suya A baya bayan nan ana ci gaba da amfani da kasar ta Uruguay a matsayin wata hanya ta wucewa da hodar Iblis ta koken da ake samarwa a kasashen Latin Amurka, ake kai wa kasashen Turai da Afirka. Wannan tarin hodar dai an boye shi ne a sundukai ko kwantainoni da ke dauke da buhunan garin fulawa da za a kai Lome, babban birnin kasar Togo. An kiyasta kudin hodar a banza-banza ya kai kusan dala biliyan daya. An kama ta ne a wani aikin bincike na hadin guiwa tsakanin sojin ruwa da hukumar kwastan ta tashar jiragen ruwa ta babban birnin kasar ta Uruguay, Montevideo. A watan da ya gabata ma a wannnan tashar jiragen ruwan ta babban birnin kasar ta Uruguay, an gano wata kwantaina dauke da koken da nauyinta ya kai tan uku, wadda za a kai Jamhuriyar Benin mai makwabtaka da Najeriya. Wadannan manyan kamen biyu da aka yi na hodar koken (Cocaine), sun biyo bayan kama wata kwantaina da aka yi ne a watan Agusta a Jamus, wadda ke dauke da tan hudu da rabi na hodar, wadda aka kai Hamburg daga Uruguay. Gwamnatin Najeriya ta rufe kan iyakokinta na tudu da makwabtanta, sakamakon satar shiga da miyagun abubuwa ciki har da makamai da kuma sumogal na kayan abinci musamman shinkafa da ake yi zuwa cikin kasar. Wannan mataki da Najeriyar ta dauka ya jawo durkushewar harkokin kasuwanci na wasu makwabtanta, da ke cin ribar shigar da kayayyakin da ake yi daga cikinsu zuwa Najeriyar. Hukumomin kasar mai karfin tattalin arziki a Afirka sun ce rufe kan iyakokin da suka yi na watanni yana matukar amfani da tasiri ta fannin bunkasa harkokin mutanenta na gida da dakile fasa-kwauri da shiga da miyagun abubuwa cikin kasar.

Liverpool ba za ta yi gogayya da Chelsea a fafutukar dauko Timo Werner mai shekara 24 ba domin kuwa dan wasan na RB Leipzig da Jamus yana dab da komawa Stamford Bridge. (Evening Standard) Tottenham tana jiran dan wasan Belgium Jan Vertonghen, mai shekara 33, ya yanke shawara kan ko zai kammala kakar wasa ta bana ko kuma zai bar kungiyar kafin a gama kakar. (Sky Sports) Dan wasan Newcastle Matty Longstaff bai yi atisaye ba a wannan makon saboda fargabar rashin sanin makomarsa a kungiyar, a yayin da rahotanni suke cewa Udinese tana son dauko dan wasan inda za ta rika ba shi £30,000 duk mako. A bazarar nan kwangilar dan wasan za ta kare a Newcastle. (Mail) Manchester City za ta soma tattaunawa don sabunta kwangilar dan wasan Spaniya dan shekara 19 Eric Garcia a yayin da tsohuwar kungiyarsa Barcelona take zawarcin dan wasan.(Mail) Manchester United ta shirya domin bai wa dan wasan Ingila mai shekara 19 Brandon Williams, babbar kwangila, inda za ta inganta kudin da ake ba shi daga £4,000 da yake karba duk mako, bayan ya taka rawar gani a kakar wasan bana. (Athletic - subscription required) Watakila Liverpool za ta iya daukar Kofin Gasar Premier ta bana da misalin karfe 9 na dare a agogon Najeriya da Nijar ranar Lahadi a wasansu da Everton domin za a mayar da wasanninsu biyu maraice. (Mail) Mai yiwuwa Arsenal za ta sayar da dan wasa Scotland Kieran Tierney, mai shekara 23, ga Leicester City, wata 12 bayan ya koma Emirates. (Express)

Chineme Martins mai shekara 23 ya mutu ne bayan ya fadi a fili a gasar lig ta Najeriya wata daya da ya gabata Ana tsaka da wasan ne Dominic Dukudod ya fadi a cikin fili, an kuma yi kokarin ceto ransa amma abin ya ce tura, bayan da Dukudod wanda ake cewa yana fama da ciwon zuciya ya mutu a hanyar kai shi asibiti. Duk da kokarin ceto ransa da aka yi a cikin filin wasa, babu wanda zai ce maka ga wata na'urar da aka yi amfani da ita wajen taimakawa zuciyar tasa ta ci gaba da buga wa. Haka kuma Nasarawa United wadda ta ke cikin 'yan kasan teburi za ta buga wasa a gida da Katsina United ranar 8 ga watan Maris wata daya tsakani. Dan wasan tsakiya na Nasarawa United, Chineme Martins na fatan yin bajinta a karawar - hakan ne ya sa ya dauki hoton teburin gasar Firimiyar ya aikewa dan uwansa tare da sakon cewar ''kalli matakin da muke a kasan teburi za mu kara yin sama bayan wasa da Katsina.'' A makonnin baya Nasarawa ta samu sakamako mai kyau da ya sa ta bar cikin 'yan kasan teburi, wannan karon suna bukatar cin wasan domin ci gaba da zama a gasar a badi. A zagaye na biyu a wasan Nasarawa ta ci kwallo 3-0 nan take ta koma ta 13 a teburi da tazarar kungiyoyi hudu kan ka tarar da 'yan karshen teburi a gasar da kungiyoyi 20 ke fafatawa. Alkalin wasa na busa usur din karshe 'yan wasa suka fadi a fili suna ta kuka, sai dai ba kukan murna ba ne illa na rashi da aka yi musu. Tun ana minti biyu a je hutun rabin lokaci dan wasa Chineme, mai shekara 23 ya fadi a cikin fili - daga nan ya rasa ransa. Michael Martins da dan uwansa marigayi Chineme Kungiyar Nasarawa United tana da na'urar da ke taimakawa marar lafiya numfashi da zarar ya kamu da bugun zuciya tun kan mutuwar Dukudos. Likitan Nasarawa United, Abdul Suberu ya shaida wa BBC cewar "na'urar tana nan a filin wasa, amma ba sa amfani da ita. Rashin yin abin da ya dace Daya daga rashin nasara da aka yi wajen kasa duba lafiyar Chineme kamar yadda ya ya kamata da za a iya cetar ransa. Akwai batun rashin kayan aiki da yadda ya kamata a kula da marar lafiya a matakin gaggawa zuwa asibiti da hakan ke taimakawa wajen cetar ran dan wasa. Yawancin 'yan wasan kwallon Najeriya kusan dozin biyu na mutuwa ne ta hanyar daukewar bugun zuciya a shekara 25 da suka wuce, ko a gida ko a wasu kasashen. Saboda haka ya zama wajibi a samar da na'urar da take taimakawa wajen farfado da masu bugun zuciya a kowanne filayen kwallon Najeriya. Tun a 2015 hukumar gudanar da gasar Firimiyar Najeriya ta bai wa Nasarawa United na'urar. Sai dai kungiyar ba ta gyaran na'urar duk da dokar da hukumar gasar Firimiyar ta bayar cewar a tanadi na'urar a kuma tabbatar tana aiki a lokacin da ake gudanar da gasar kasar. Babu wani kwamishinan wasa da zai shaida wa BBC cewar an tanadi na'urar a ranar - duk da cewar kungiyoyi da hukumar kwallon kafar jiha na sa hannu kan cewar an tanadi dukkan kayan da ake bukata tun kan fara wasa. Motar daukar marar lafiya a babban filin wasa da ke garin Lafiya ta kasa tashi ranar 8 Maris Likitan kungiyar Nasarawa United ya fada cewar da 'yan wasa da likitoci da 'yan kallo duk sun garzaya don cetar rai - to amma yin hakan, karya doka ne domin cewa aka yi likitoci ko kuma kwararrun lafiya aka amince su duba dan wasa a cikin fili. Bayan da babu na'urar da ya kamata a fili da kwarrarrun lafiya da ya kamata su duba dan wasa ga motar kai marasa lafiya asibiti taki tashi - dalilin da ya sa kenan 'yan kallo suka shiga fili, wasu ma suka taimaka wajen tura mota. Suberu ya ce hukumar kwallon kafa ta jiha ce ke da alhakin kawo motar kai marasa lafiya asibiti a filin wasa. Sai dai shugaban hukumar kwallon kafar jihar Nasarawa ya fadi na shi labarin na daban. An diba lafiyar Chineme Martins Nasarawa United kafin soma kaka Lokacin da Martins ke neman taimakon gaggawa yana kasa a kwance - ga babu kayayakin aikin lafiya a filin wasa sannan mota ta lalace da ya kamata ta kai shi asibiti - sai motar gwamnan jihar Nasarawa wanda ya je kallon wasan aka yi amfani da ita zuwa asibiti. Sai dai kuma an samu rahoton da kungiyar ta ce Chineme ya mutu ne a asibiti, yayin da wani da ya ga abin da ya faru da idonsa ya ce tun a fili dan kwallon ya cika. Ranar Laraba aka cika wata daya da Chineme ya mutu - bayan da ake ta jiran hukumar kwallon kafar kasar NFF ta fitar da dalilin da ya sa dan wasan ya mutu da hanyoyin da ya kamata a bi nan gaba don kiyaye faruwar hakan. Bayan da dan kwallon ya mutu NFF ta sanar da dokar cewar ba za a fara wasa ba har sai an tanadi dukkan kayayyakin duba marar lafiya da taimakon gaggawa da ma'aikatan lafiya, sai kwamishinan wasa da hukumar kwallon kafar jiha sun tabbatar komai na aiki kan a fara wasa. An ci tarar Nasarawa United sama da dala 15,000 - bayan da ta karya dokoki da dama, tun daga gazawa wajen samar da kayayyakin aiki da ma'aikatan lafiya da suka kamata a lokacin, da kuma barin mutane da dama suka shiga fili a lokacin cetar rai da amfani da motar daukar marasa lafiya wadda ta kasance a lalace. A wasa na gaba da Nasarawa United za ta buga sai ga shi ta tanadi motar kai marasa lafiya asibiti ba guda daya ba har uku a cikin fili. Motocin daukar marar lafiya uku aka gani bayan dan wasa ya mutu a fili

Dangantaka na kara tsami tsakanin kociyan Kamaru Jean-Paul Akono da hukumar kwallon kasar Hukumar ta ki amincewa da sunayen 'yan wasan da ya zaba na wasannin da kasar za ta yi a watan Yuni. Hakan na nufin da alamu a sauya 'yan wasan da kociyan ya zaba. Akono ya ce dai-dai ne a gare shi ya yi zaben ita kuwa hukumar ta ce ba'a bi ka'ida ba wajen zaben. Da alamu yanayin na iya kara bata dangantakar kociyan na rikon kwarya da hukumar kwallon wadda ta sanar da neman mai maye gurbinsa ba tare da saninsa ba. Kuma a lokacin da ake tattaunawa da shi domin maida shi na dun-dun-dun. Ranar 2 ga watan Yuni Kamarun za ta yi wasan sada zumunta da Ukraine. San nan ta yi wasan neman zuwa gasar Kofin Duniya ta rukuni na 9 (Group I) da Togo ranar 9 ga watan na Yuni da kuma Jamhuriyar Dumokradiyyar Congo ran 16 ga watan. Bayan wasu 'yan wasa da kociyan ya sake basu damar dawowa kungiyar kasar ya kuma gayyato wasu guda 8 da suke wasa a cikin gida.

Takunkumin zai ya jawo mummunar barna ga tattalin arzikin Iran Fadar White House ta ce wa'adin da ta dauka wa kasashen China, India, Japan, South Korea da kuma Turkey zai kare a watan Mayu, inda za su fuskanci hukunci idan suka ci gaba da sayan man. An dauki matakin ne domin a gurgunta harkokin cinikayyar man kasar ta Iran baki daya, wadda ita ce babbar hanyar samun kudaden-shiga ga kasar. Iran ta hakikance kan cewa takunkumin ba ya kan doka kuma "ba ta dauke shi da wani muhimmanci ba". Mista Trump ya sake saka takunkumin ne a shekarar bara bayan ya fitar da kasarsa daga yarjejeniyar makamin nukiliya tsakanin Iran da kuma manyan kasashen duniya guda shida. A karkashin yarjejeniyar, Iran za ta kayyade aikace-aikacen sarrafa makamin nukiliya da take yi kuma ta kyale masu sa-ido na kasashen duniya su bincika, inda ita kuma za a sassauta mata takunkumi. Mike Pompeo ya ce Amurka na son ta kara matsa wa Iran don ta mika wuya Gwamnatin Trump dai tana so ne ta tilasta wa Iran shiga wata sabuwar tattaunawa, wadda za ta hada da maganar makamai masu cin dogon zango da take kerawa da kuma 'aikace-aikacen taimaka wa 'yan ta'adda" a Gabas Ta Tsakiya". Takunkumin dai ya jawo mummunar barna ga tattalin arzikin Iran din, wanda hakan ya karya darajar kudin kasar, ya jawo hauhawar farashin kaya sannan kuma masu zuba jari da dama suka fice daga kasar. Me kasashen da abin ya shafa ke cewa? Ministan harkokin kasashen waje na kasar Turkey Mevlut Cavusoglu ya ce yunkurin na Amurka "ba zai kawo zaman lafiya ba kuma zai yi wa al'ummar Iran illa". "Kasar Turkey ta yi watsi da takunkumin da kuma katsalandan game da yadda ya kamata kasashe ya kamata su yi hulda tsakaninsu," in ji shi. Ita ma kasar China Allah-wadai ta yi da hukuncin. "Hulda tsakanin China da Iran abu ne a fili kuma bai saba wata doka ba, ya kamata a girmama hakan," kamar yadda aka ruwaito Geng Shuang, mai magana da yawun ma'aikatar harkokin wajen kasar ya fada. Jaridar Financial Times ta ruwaito sakataren gwamnatin kasar Japan yana cewa bai kamata a samu wata tangarda ba game da ayyukan kamfunan kasar ba. Kasar Indiya kuwa tana ci gaba da nazartar tasirin takunkumin, kamar yadda kamfanin dillancin labarai na PTI ya ruwaito cewa kasar za ta so ta kawo karshen huldar ne a hankali. Ita kuwa kasar Korea Ta Kudu ta dena sayan man kasar ta Iran na tsawon wata hudu, amma ta ci gaba da saya a watan Janairu da ya gabata. A watan Maris kadai ta sayi man fetur da ya kai 284,600 bpd.

Wata uwa ta ce ta gano cewa za ka iya sayen doguwar wuka a intanet, yayin da ta ga danta na caccaka wa kujerun gidanta wuka. Ya suke fama da wannan dokar ta hana fita da takaita zirga-zirga? Julie ta gano cewa za ka iya sayen doguwar wuka a intanet, yayin da ta ga danta na caccaka wa kujerun gidanta wuka. A 'yan watannin da suka gabata, sai da ta kira 'yan sanda sau biyu har gidanta, a baya-bayan nan an kulleta a bandaki yayin da danta wanda yake matashi ya yi kokarin karya kofar gidan da wuka don ya fita. Yanzu duka iyalin na zaune tare a lokacin wannan dokar hana fita, suna fama da zaman kadaitaka, rashin hadin kai da zaman tsoro. Ta ce ta yi amannar dan nata ya kira 'yan sanda ne ba da nufin cutar da ita ba, kawai dai don ya nuna mata bacin ran da yake ciki ne. Amma sau biyu ko sau uku ya yi mata barazana cikin mako guda, in ji ta. Liam ya yi fama da damuwa a matsayinsa na matashi ya kuma fada cikin matsalar kwakwalwa, kullum cikin yanayin tausayi. Iyalan gidan da abokai da makwabta na kokari wajen tafiyar da fushinsa duk lokacin da irin wannan matsalar ta motsa domin tausasa fushin da yake fama da shi. Amma wannan dabarar da suke yi masa wata barazana ce ga dokar nisantar juna. Mijinta sai dai ya fita waje ya rika aiki, don haka duk lokacin da babu wadanda za su taimakawa Julie ta ce "Ina matukar shan wahala". Ba dai a san takamaimai iyaye nawa ne ke rayuwa da fitinannun yaransu ba a cikin wannan yanayi. Amma rahotannin irin wadannan matsaloli da BBC ta samu a bara sun nuna adadin ya ninka sau biyu daga wannan 14,133 wanda aka samu tsakanin 2015 da 2018 - ban da wadanda ba a shigar da kararsu ba. Kamar rayuwa ne da fitinannen yaro Helen Bonnick, wata tsohuwar ma'aikaciyar wayar da kai ce kan wannan batu, ta ce shaidu sun nuna cewa daya cikin 10 na iyaye na fama da matsalar hatsabiban yara, amma sauran abubuwan da ke faruwa ana samunsu sai dai ba akai-akai ba. Wasu yaran masu matsanancin fushi kuma ana shan wuya da yadda ake iya shawo kan wannan halayyar tasu, amma ta ce wasu kuma na yi ne da gangan kuma za a iya shawo kan tasu matsalar, saboda ma fi yawa fitina ce ta balaga. Wannan dokar hana fitar ta kara ta'azzara fitinar da ke cikin irin wadannan iyalai, tare da kara jaddada sakon da irin wadannan fitinannun yara ke aike wa ga iyayensu. "Saboda ba sa iya fita suna zaune ne tare da iyayen wuri daya za su iya aikata abin da suke so ba tare da sanin kowa ba," in ji Misis Bonnick. "Iyayen da ke fuskantar muzgunawa daga abokan zamansu da kuma fitinar 'ya'yansu na cewa abin ya fi kazanta a gurinsu - saboda jini da tsokarka ne," in ji ta. Neils wanda ke zaune a gabashin Ingila ya ce, fushin dansa Ben abin sha'awa ne lokacin da yake shekara hudu, amma da ya kai shekara takwas sai abun ya munana. Yanzu yaron ya "fara balaga ya kara zama cikakken mai hadari," ta yadda Ben yanzu yake iya daukar wukake ko kwalabe. Ben ya zama kamar mai tabin hankali ga shi yana da wahalar koyon abubuwa da wuri. Da zuwan wannan annoba ta korona ta jawo karuwar fitinarsa da kuma kara fusata shi ko da yaushe, kamar yadda mahaifinsa ya bayyana. "Yana kaunar ya rika toye-toye ko dafe-dafe ko da yaushe, ba wani abu ba ne mai wuya a wurinsa yanzu ya birkice. ''Zama da shi kamar kana zaune da bam ne da zai iya tashi ko da yaushe" in ji Neil. "Rayuwa na cikin kunci kuma korona ta kara kuntata ta," in ji Neil. Peter Jakob, wani likita ne da yake taimakawa mutane da suke fuskantar irin wannan yanayi ya ce, killacewa da kunyar da iyaye ke fuskanta shi ne babban kalubalen da ke damunsu daga yaransu. Ya ce amma za a iya shawo kan matsalar, ko da a wannan lokaci na hana fita. Dakta Jakob ya ce kamata ya yi iyaye su samar da wani lokaci na abin da ya kira "nuna kulawa" - wanda ko bayan faruwar abin, mutane da dama za su rika mu'amala da yaran ta hanyar tura sakonni da kira ta bidiyo kamar ta manhajar WhatsApp ko FaceTime. "Da yawan yaran ba sa son wasu su san suna da fitina ko tashin hankali ko kuma wani abu da kan iya jan rikici," ya ce. Idan suka ga iyayensu na ci gaba da fadawa mutane halayyarsu, hakan zai iya tilasta musu sauyawa, ya kara da cewa. Ka zama mai daukar mataki yana da amfani Amma Suzzane Jacob, shugabar kungiyar da ke yaki da cin zarafin dan adam ta ce, iyayen da ke irin wannan yanayi na da bukatar fahimtar da hukumomi da al'umma. Ta ce sau da yawa yaran na amfani da dokar hana fita wajen kalubalentar iyayensu, saboda sun san idan suka matsa musu za a ce sun karya doka. "Yayin da iyaye ke fuskantar tuhuma kan abin da ba su aikata ba, suna fuskantar goyon baya da kuma yadda mutane ke kasa fahimtar halin da suke ciki," ta kara da cewa. Misis Jacob ta ce tana son gwamnati ta yarda cewa gida ba wajen samun kwanciyar hankali ba ne ga wasu mutanen, ko dai iyayen da ke cutar da yaransu ko kuma iyayen da ke da fitinannun yara. "Kawai su yarda akwai mutanen da ke bukatar taimako. Masu hikima na cewa ka yarda da faruwar abu na nuna alamun daukar mataki wanda kuma ke da muhimmanci - wannan ya tabbatar da cewa abu ne da ke ci gaba," in ji ta. ''Wadannan sakonin za su taimakawa mutanen jin cewa babu abin da ya dame su.''

Hukumar ta yi wannan alkawarin ne yayin wani taron koli domin samar da kudaden gudanar da wani bincike don gano riga-kafin korona, Shugabar Hukumar Ursula von der Leyen - wadda ita ce mai masaukin baki, ta ce gudanar da bincike domin gano riga-kafin cutar na dukkan kasashen duniya ne. Cikin shugabannin da suka yi jawabi a taron har da Firai ministan Birtaniya Boris Johnson - wanda ya gabatar da nasa jawabin ta bidiyo daga Landan. Ya yi bayani kan abin da ya gano yayin da ya kamu da cutar, kuma ya nemi kasasshe da hukumomi da su hada kai domin samar da rigakafin cutar covid-19. Ya ce tilas "mu dauki matakan da ba a taba dauka ba a kasashenmu, kamar neman 'yan kasashen namu su amince da takura ga rayuwarsu bayan sun saba da 'yanci da walwala." Ya kuma ce: "amma a gaskiya babu kasar da za ta iya yin nasara kan wannan annobar ita kadai. Idan muna son mu yi nasara, tilas mu hada kawunanmu wuri guda domin samar da rigakafin mai matukar yawa domin amfanin kowa." Wannan ne karo na farko da aka yi irin wannan taron mai muhimmanci ta hanyar amfani da fasahar zamani - wato intanet a madadin yadda aka saba taruwa a zaure guda. Fiye da kasashe talatin ne suka halarci wannan taron, cikinsu har da Amurka da China. An kuma yi alkawarin tara fiye da dala biliyan takwas domin samar da rigakafin cutar korona da ayyukan binciken hanyoyin kulawa da maganin cutar ga wadanda suka riga suka kamu da ita.

Rahama Sadau ta dade tana jawo ce-ce-ku-ce a Kannywood Shi dai Khamisu S. Guyaba ya wallafa sako ne a shafin Twitter inda ya nuna matukar son da yake yi wa Rahama domin ya aure ta. Sai dai ya kara da cewa idan hakan ba za ta yuwu ba yana so ya auri mai hali da ilimi da nutsuwa da kuma taimakon jama'a kamarta. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Masu bibiyarsa a shafin Twitter sun taya shi addu'a inda wasu ke cewa Allah ya cika masa burinsa yayin da wasu ke yi masa addu'ar zabi mafi alheri. Daga bisani ne jarumar ta ba shi amsa inda ta roki Allah ya ba shi matar da ta fi ta sannan ta yi masa godiya. "Allah ya ba ka wacce ta fi Rahama da komai. Na gode sosai," in ji jarumar. Rahama Sadau ta dade tana jawo ce-ce-ku-ce a Kannywood ko da yake ta kwana biyu ba ta shiga bakin jama'a ba sakamakon karatun da ta tafi karowa a kasar Cyprus. Rahama Sadau A shekarar 2016 aka kore ta daga shiga fina-finan Kannywood bayan an same ta da laifin "rungumar" wani mawaki Classiq a bidiyon wakar da suka fito tare. Batun dai ya jawo zazzafar muhawara, ko da yake daga bisani an janye haramcin bayan da ta nemi gafara a wurin Sarkin Kano Muhammadu Sanusi II da Gwamna Abdullahi Umar Ganduje

Luis Suarez ne ya fara cin kwallo minti 15 da fara wasa a filin Alfred Di Stefano. Wannan ne kwallon farko da Suraez ya ci wa kungiyar tun bayan da ya yi wa Atletco wasa biyar bai zura kwallo a raga ba. Kwallon da Suarez ya ci Real shi ne na 12 a karawar da ya fuskance ta, kuma na farko a Atletico, sauran 11 a Barcelona ya ci su. Karim Benzema ne ya farke kwallon saura minti biyu a tashi daga karawar ta hamayya. Da wannan sakamakon Atletico mai kwantan wasa daya ta ci gaba da zama ta daya a kan teburi da maki 59. Barcelona ce ta biyu da maki 56, bayan da ta je ta doke Osasuna 2-0 ranar Asabar. Real Madrid ita ce ta uku da maki 54, bayan buga karawa 26 a kakar bana a La Liga. Ranar Laraba wato 10 ga watan Maris, Atletico za ta karbi bakuncin Atletico Bilbao, domin buga kwantan wasa.

Tuberculosis na cikin cutuka da ke yaduwa a iska Hanyar da ake da yakinin cewa COVID-19 na yaduwa sun hada da taba ko shakar yawu ko atishawan mai dauke da cutar. Wadanan dalilan ne suka sa jami'ai a WHO bijiro da wayar da kawuna kan muhimmanci wanke hannu a matsayin kariya daga cutar. Sai dai WHO a yanzu ta sake nazari da kuma bayyana cewa cutar na "yaduwa ta iska". Wannan na nufin cutar korona na yaduwa ta hanyar shakar kwayoyin cutuka da numfashi ko kuma idan mutum na magana. Idan hakan kuma ta tabbata, to zai shafi sharuddan bai wa juna tazara. Me ake nufi da cutar da ke yaduwa a iska? Ana kamuwa da cutar da ke yaduwa a iska ne ta hanyar shakar iskar da ke tattare da kwayoyin cututtuka da ke jimawa ko shafe sa'o'i suna yawo a iska. Wadannan kananan digon cututtukan na iya yaduwa duk girman wuri. Tarin fuka da mura da numoniya misalai ne na cutar da ke yaduwa a iska. WHO ta ce akwai yiwuwar ita ma cutar korona haka take yaduwa musamman a wurin da ke cunkushe ko taron jama'a. Tsawon wane lokaci cutar ke rayuwa a iska? Bincike ya nuna cewa kwayar cutar korona na iya yaduwa a iska na a kalla sa'a uku. Sai dai masana kimiyya sun baje gwajin da suka gudanar, wanda ka iya zama daban da zahiri ko abin da ake gani a yanzu. Karuwar masu kamuwa da cutar na iya dasa ayar tambaya kan ko dai akwai kamshin gaskiya cewa cutar tana yaduwa a iska. A birnin Mount Vernom na Washington da ke Amurka, ana zargin mutum guda da yada cutar ga mutum a kalla 45, bayan sun rera waka tare a wani dandali. Akwai yiwuwar bijiro da sabbin sharuda idan aka tabbatar korona na yaduwa a iska Wasu daga cikin wadanda cutar ta kama ba su taba karya dokar bai wa juna tazara ba. Irin wannan lamari ya kuma sake faruwa a watan Janairu a yankin Guangju na China, lokacin da wani mutum da ke dauke da cutar ya yada ta ga mutane tara da ke zaune a wani kantin cin abinci. Masana kimiya sun ce daya daga cikin kwastomomin da cutar ta kama akwai tazarar mita shida tsakaninsa da wanda ya yada musu cutar. Me ye abin yi yanzu? Yadda cutar ke yaduwa shi ke fito da hanyoyin da ya kamata a bi wajen dakile ta. Sharuddan WHO a yanzu dai kan yaki da Covid-19 shi ne wanke hannu akai-akai da ruwan da sabulu na a kalla dakika 20, da kuma bin umarnin bai wa juna tazara. Watakil a sauya tsarin bai wa juna tazara da ake asasawa a yanzu domin yakar korona Sai dai wasu masana kimiyya na cewa duk da cewa wadannan matakai na da matukar muhimmanci a yanzu, ba za a iya cewa sun wadatar ga cutar da ke yaduwa a iska ba. Kawo yanzu dai WHO ba ta kara sabbin sharudda kan wanda ta fitar ba tun farko, amma tana nazari kan sabbin hujjoji. Idan aka tabbatar, to jami'an lafiya za su sake fadada dokokinsu ciki har da wajabta amfani da takunkumi, da ba da tazara mai nisa, musamman a inda ake shan barasa da motocin haya. Takaita amfani da na'urar sanyaya daki wato AC zai ragu shi ma. Me ya sa WHO ke duba yiwuwar sake nazarin sharudanta? Kwanan nan masana kimiya 239, daga kasashe 32 suka aike da budaddiyar wasika zuwa ga WHO. Sun bukaci hukumar ta Majalisar Dinkin Duniya ta sabunta sharuddanta ganin cewa korona na yaduwa ta iska. "Muna so su amince da wadannan hujjoji namu," a cewar Jose Jimenez, kwararre a fannin hada sinadarai a Jami'ar Colorado da wasikar ke dauke da sa hannunsa. "Ba sukar WHO ake ba. Muhawara ce ta kimiyya, amma dai mun ga akwai bukatar fitowa fili saboda an ki a saurari hujjojinmu duk da cewa mun sha magana a kan wannan." Mai yiwuwa amfani da AC ya sake yada korona A martaninta, Benedetta Allergranzi wacce ke jagorantar fannin kariya daga cututtuka ta WHO, ta ce hujojin da aka gabatar mata cewa cutar korona na yaduwa a iska a "cunkushe" suke don haka akwai bukatar sake nazari. Allegranzi ta ce WHO na duba yiwuwar fadada nazarinta da za su gamsar da ita kan wadannan hujjoji kafin ta yanke hukunci. Shi ma David Heymann na WHO, ya ce hukumar na sa ran samun wasu bayanan masu karfi da fadada bincike kafin ta kaddamar da sabbin tsare-tsaren dakile yaduwar cutar.

Mutum 8 daga cikin mamatan an kashesu ne a birnin Saraqib Mutum 8 daga cikin mamatan an kashesu ne a birnin Saraqib. Ana cigaba da fada tsakanin dakarun gwamnati da 'yan tayar da kayar baya a yankin kudu maso gabashin Syria, a cewar kungiyar kare hakkin an adam ta Syrian Observatory for Human rights da ke da mazauni a Birntaniya. Rikicin ya yi sanadin mutuwar daruruwan mutane daga bangarorin biyu, da ke cigaba da yakar juna cikin 'yan kwanakin da suka wuce. Hakan ya kuma tilasta wa dubunnan mutane tserewa daga gidajensu Dakarun gwamnatin Syria na samun goyon bayan Rasha a yunkurinsu na sake kame yankin na Idlib daga hannun babbar kungiyar masu tada kayar baya a yankin, wadda ke da alaka da kungiyar al-Qaeda.

A wata sanarwa da kakakin kungiyar Malam Isa Sanusi ya aike wa manema labarai, Amnesty International ta ce gwamnatin ta Shugaba Muhammadu Buhari tana mamaye ofisoshin buga jaridu sannan ta kulle 'yan jarida babu gaira babu dalili. "A shekarat 2018, gwamnatin Najeriya ta tsare akalla 'yan jarida hudu, alkaluman da suka nunka 'yan jaridar da aka kama a 2017...kazalika a farkon makon shekarar 2019, jami'an tsaro sun mamaye babban ofishin jaridar Daily Trust da ke Abuja da kuma ofishinta da ke Maiduguri, inda ta kama 'yan jairda biyu da kuma kwace kwamfutoci da wayoyin salula," in ji sanarwar, wacce ta ambato shugabar kungiyar Amnesty International Nigeria, Mrs Osai Ojigho. Kungiyar ta kare hakkin dan adam ta kara da cewa 'yan jarida na fuskantar karin hatsari a Najeriya saboda suna wallafa makaloli da kuma neman ganin hukumomi sun yi aikin da ya rataya a wuyansu. "A shekarar 2018, an daure 'yan jarida Tony Ezimakor na jaridar Daily Independent, Musa Abdullahi Kirishi na Daily Trust, Samuel Ogundipe na Premium Times da kuma Olanrewaju Lawal na Daily Sun were saboda kawai sun gudanar da ayyukansu yadda ya kamata". Kungiyoyi da dama dai na kokawa kan karuwar take hakkin 'yan jarida a Najeriya, ko da yake gwamnati ta sha zarginsu da rashin gudanar da aikinsu yadda ya kamata.

Ana iya cewa an samu rarrabuwar kawuna wajen bayyana irin yadda kowa ke kallon lamarin. Hukumar INEC bayar da hujjar cewa rashin isar kayan zabe a kan lokaci wasu wuraren ne ya sa ta daga. Yayin da wasu ke cewa ai ba kan shugaban INEC Farfesa Mahmud Yakubu aka fara irin wannan abu ba tsohon shugaban hukumar ma Farfesa Attahiru Jega ya taba yi a 2015, wasu kuwa cewa suke yi ai wancan ya sha bamban da wannan karon. Wannan dai shi ne karo na uku da aka taba daga zaben Najeriya. A 2011 shugaban INEC Farfesa Attahitu Jega ya dage zaben kasar bayan da mutane har sun kafa layuka, a wasu wuraren ma an fara kada kuria'a. A don haka ne BBC ta yi nazari kan bambancin da ke tsakanin daga zabukan biyu. Waiwaye Farfesa Attahiru Jega ne ya soma dage zaben Najeriya A ranar 8 ga watan Fabrairun shekarar 2015 ne shugaban INEC na wancan lokacin Farfesa Attahiru Jega ya dage manyan zabukan kasar, a lokacin da ya rage saura kwana shida a gudanar da su inda ya mayar da sabuwar ranar 28 ga watan Maris. Farfesan ya sanar da dage zaben wanda aka sanya za a yi a ranar 14 ga watan Fabrairu, zuwa makonni shida. Farfesa Jega ya ce ya yi hakan ne saboda barazanar matsalar tsaro da ake fuskanta. A wancan lokacin ana tsaka da matsalar rikicin Boko Haram a arewa maso gabas, don haka ne hukumomin tsaron kasar suka ce rashin isassun dakarun da za su kare masu kada kuri'a a wannan yanki, na daga cikin dalilan dage zaben. Me Jonathan ya ce? A wancan lokacin, Shugaba Goodluck Jonathan ya nuna goyon bayansa ga shugaban hukumar zaben kasar, Farfesa Jega, bayan matsalar da aka samu ta dage zabe. A hirar da ya yi da sashen Turanci na BBC, Shugaba Jonathan ya yi magana a karon farko a kan ce-ce ku-cen da ya biyo bayan dage zaben inda ya ce duk da yake bai ji dadin abin da ya faru ba, amma yana da kwarin guiwar cewa Farfesa Jega zai iya sauke nauyin da ke kansa na shirya zabe ingantacce a kasar. Shugaba Jonathan ya bukaci jama'a su ci gaba da nuna hakuri da juriya, su kuma fito domin yin zaben a sabuwar ranar da aka sanya. 'Yan Najeriya dai sun harzuka matuka a wancan lokacin kan wannan al'amari. Wasu da yawa sun yi ta zargin cewa gwamnatin Jonathan na son yin magudi ne shi yasa ta hada baki da Jega don dage ranar. Daga baya dai mutane sun sanyawa zukatansu hakuri. Dage zabe a lokacin Buhari A lokacin da ya rage sa'a biyar a tafi layin zabe ne shugaban INEC Farfesa Yakubu ya sanar da cewa an dage zaben da mako guda. Wannan sanarwa ta zo wa 'yan Najeriya a ba zata, domin kusan a iya cewa kowa a shirye yake tsaf don fita zaben. A yanzu sabuwar ranar zaben ta koma 23 ga watan Fabrairun 2019. Farfesa Yakubu ya ce an dage zaben ne saboda "wasu matsaloli da suka taso dangane da shirye-shiryen zabe, musamman jigilar kayan zabe ta hanyar da za a bude rumfunan zabe a kasa bai daya daga karfe takwas na safe ranar Asabar. Bisa wannan dalili ne hukumar zabe ta yi taro ta dage zaben zuwa 23 ga watan Fabrairu. Me Buhari ya ce? Har yanzu Shugaban Najeriyar Muhammadu Buhari bai ce komai ba tukun, amma ofishin yaki neman zabensa ya yi Allawadai da matakin hukumar zaben kasar, INEC, na dage manyan zabuka. Sanarwar da Mr Festus Keyamo, mai magana da yawun kwamitin yakin neman zaben ya fitar ta zargi INEC da hada baki da jam'iyyar hamayya ta PDP domin magudin zabe. "Muna fatan INEC za ta zama 'yar ba-ruwanmu a annan harka ta zabe domin kuwa jita-jitar da ake watsawa na cewa an dage zaben ne da hada bakin babbar jam'iyyar hamayya ta PDP, wacce da ma bata shirya shiga zaben ba," in ji Mr Keyamo. Martanin PDP Tsoron kaye ne ya sa gwamnatin Buhari ta dage zabe -Atiku Dan takarar shugaban Najeriya na jam'iyyar PDP, Atiku Abubakar, ya zargi gwamnatin Muhammadu Buhari da kitsa dage zaben kasar da zummar harzuka 'yan Najeriya. Sai dai sanarwar da Atiku Abubakar ya fitar ranar Asabar ta yi kira ga 'yan kasa da kada su karaya wajen sake fitowa su kada kudi'unsu. "Sun sani cewa 'yan Najeriya sun yi shirin kayar da su, shi ya sa suka rude suna yin duk abin da za su iya wajen ganin basu sha kaye ba," in ji tsohon mataimakin shugaban kasar. Ya kara da cewa gwamnatin Buhari ta kwashe shekara hudu tana shirin zabe amma sai da aka zo gargara take neman kwancewa 'yan Najeriya zane a kasuwa. Kun san tasirin dage zaben Najeriya? Abokin aikinmu Naziru Mika'il ya rubuta mana sharhi kan irin tasirin da dage zaben Najeriya zai yi. A sha karatu lafiya: Sanarwar hukumar zaben ta kada zukatan 'yan kasar da dama, kuma za ta jawo ce-ce-ku-ce musamman tsakanin manyan jam'iyyun kasar, domin babu shakka kalaman na Farfesa Yakubu ba za su gamsar da dama daga cikin 'yan Najeriya ba. Wani abu da zai kara bakantawa mutane rai shi ne yadda hukumar ta shafe shekara hudu tana shirya wannan zabe, amma kwatsam sai a mintinan karshe ta sauya matsaya. Gabanin zaben dai gobara ta tashi a wasu ofisoshin hukumar amma ta dage cewa hakan ba zai shafi shirnta na zabe, kuma a yanzu ba ta ambaci hakan a matsayin dalili ba. Sai dai tambayar a nan ita ce, mai ya sa sai yanzu, mai ya hana hukumar fitowa ta bayyana matsayinta tun farko, kuma mai ya sa ba ta dauki darasi daga ayyukanta na baya ba. Jama'a da dama sun kashe kudade, wasu sun bar ayyukansu, wasu sun yi doguwar tafiya domin zuwa wuraren da za su kada kuri'unsu. Wannan mataki zai bakanta musu rai. Wasu na hasashen wannan dagewar ka iya shafar adadin mutanen da za su fito domin kada kuri'unsu a mako mai zuwa.

Kamfanin dillanci labarai na Rueters ya ce an kai harin ne a yammacin Lahadi inda kuma aka kai har zuwa daren ranar suna cin karensu babu babbaka. Kafar ta Reauter ta sake wallafa rahoto a ranar Litinin cewa kungiyar IS ta fitar da ikrarin cewa ta kai harin kuma ta kashe da jikkata sojoji da dama. Rundunar Lafiya Dole mai yaki da kungiyar Boko Haram din ta tabbatar da kai harin, sai dai ta ce ba kamar yadda ake bayar da rahoto ba. Birgedia Janar Adesino Olusegun wanda shi ne shugaban rundunar Lafiya Dole din ya shaida wa BBC cewa ya ziyarci garin Gubio da yammacin ranar Litinin din nan, inda ya ce dakarunsu sun dakile harin na Boko Haram na ranar Lahadi. Ya kara da cewa sojojin nasu sun samu nasarar fatattakar 'yan Boko Haram tare da kwace makamansu bayan kashe wasu daga cikinsu duk da cewa bai fadi adadinsu ba. Sai dai kuma da aka tambaye shi ko 'yan kungiyar sun kashe sojoji? Sai ya ce "ku jira bayani daga mai kula da rundunar, kanal Isa Ado." Kamfanin dillanci Labarai na Reuters a farkon watan nan ya rawaito cewa mazauna garin Gubio sun ce sun ga mayakan Boko Haram da suka yi wa kungiyar IS mubaya'a sun wuce ta garin nasu. An dai ce mayakan sun tsaya a garin na Gubio inda suka ja al'ummar garin sallah.

Atiku ya isa Najeriya ne daga Dubai inda ya huta sannan ya gudanar da tarukan siyasa Tsohon mataimakin shugaban na Najeriya ya koma kasar ne daga birnin Dubai inda ya shafe kwana da kwanaki tare da wasu abokan siyasa da mukarrabansa. Bai yi karin bayani kan dalilin da ya sa aka bincike shi ba. Kawo lokacin wallafa wannan labarin hukumomi ba su ce uffan ba. A wani sako da ya wallafa a shafinsa na Twitter, Alhaji Atiku Abubakar, ya ce jami'an tsaron sun dauki matakin ne da zummar yi masa barazana. A cewarsa, "Na iso Abuja da safiyar nan inda jami'an tsaro suka bincike ni da zummar yi min da ma'aikatana barazana." "Na sha alwashin gina Najeriya yadda babu wani jami'in tsaro da ake biyansa da kudin 'yan kasar domin ya kare su zai rika yi musu barazana," in ji Atiku. Rahotanni sun ce Alhaji Atiku Abubakar ya je Dubai ne domin hutawa da kuma gudanar da taruka na siyasa gabanin soma yakin neman zabe ranar 13 ga watan Nuwamba.

Masu tseren keke sun shirya tsaf don tseren keke ta mata ta farko a Saudi Arabia Wannan na cikin sauye-sauyen da Yarima mai jiran gado Mohammed bin Salman yake bullowa da su a kasar, wanda suka hada da bude gidajen kallo, da kade-kade da raye-raye. Haka kuma an bai wa mata izinin tuka mota a karon farko a kasar. Kalli wadansu daga cikin hotunan tseren keken na mata zalla: Sun kimtsa kuma sun shirya tsaf domin shiga tseren keken mata na farko a kasar Saudiyya Mata a wurin tseren keke na mata na farko a kasar Saudiyya. An rinka yada hotunan tseren a shafukan sada zumunta Mai shirya tsere Nadima Abu Al-Enein bayan da aka kammala tseren Ba ta shiga cikin tseren ba: Wannan matar na tuka kekenta a birnin Jeddah

Matan dai sun yi ta wallafa hakan ne a shafukan sada zumunta da muhawara wasu kuma sun shaida wa BBC News yadda suke fuskantar kalubale yayin da suke al'ada da Ramadan. Wasu sun ce su kan buya daga idon 'yan uwansu maza domin ka da a gansu ko kuma su yi karya saboda suna jinin al'ada. BBC Hausa ta ji ta bakin wasu mata a Najeriya ta manhajar Whatsapp, kan irin dabarun da suke yi don cin abinci ba tare da an gansu ba a yayin da suke al'ada da azumi. Ga dai irin amsoshin da suka bayar, amma sun bukaci mu boye sunayensu. "Ni dai a wajena ba na jin wata kunya ko wani dar-dar idan zan ci abinci lokacin azumi yayin da nake al'ada, saboda jinin haila ai abu ne da kowa ya san ana yi. Kawai dai ba zan fito kan titi in ci abinci ba ne, amma yadda na saba cin abincina kafin azumi to haka nake yi yayin da nake hutun sallah da azumin. Ko a gaban 'yan gidanmu maza ne ba ruwana. Wani sa'in kamar da gangan ake tambaya ma me ya sa ba kya azumi? Sai kawai na ce, ba na sallah ne," a cewar mace ta farko kenan. Mace ta biyu ta ce: "Ni dai ba na jin wata kunya don na ci abinci a gaban 'yan gidanmu, tun da na san yadda Allah ya yi ni mace Ya fi ni sanin wannan abu da ya dora min, kawai dai ba zan fita kwararo na ci abinci ba ne." Mace ta uku: "Ni ba na jin komai don an ganni ina cin abinci da azumi, matsalata daya ita ce, 'yan sa ido masu yawan tambayar me ya sa ba kya azumi, bayan kuma sun san dalili sarai. Sai kawai na ce musu ban jin dadi ko kuma ina al'ada." Mace ta hudu ta ce: "Gaskiya abun ba sauki, amma bai kamata mutane su sa mata su dinga jin kamar sun yi wani laifi ba don an gansu su na cin abinci da azumi, hakan bai kamata ba." Mace ta biyar kuwa cewa ta yi: "Ni kam ba ni da wata damuwa wajen cin abinci da azumi in dai har in dai dama na saba cin abincin gaban wadanda zan ci ko ba azumi ba. Matsalata daya, da zarar na fita daga gida na samu kaina gaban wadanda ban sani ba, to fa sai dai na yi azumin dole na ki cin abinci, don na tsani a yi ta tambaya ta, 'Me ya sa ba kya azumi'? Babban abun takaicin shi ne sun fa san dalilin sarai amma ba za su fasa tambaya ba. Ni ba wai kunyar ina al'ada nake ji ba, kawai ba na so mutane su fara tunano yadda lamarin yake ne." Mace ta shida ma ga nata bayanin: "Ni ba wai cin abinci a gaban mutane ne babbar damuwar ba. Ko da za ki buya a wani waje, da zarar an kama ki sai an maki wannan banzar tambayar, 'Me ya sa ba kya azumi?' Bayan zun san amsar. To dole ne sai na yi bayani dalla-dalla? A gidanmu dai na fi sakewa na ci abincina. Amma gaskiya ya kamata a daina nuna wa mata kyara don an ga suna cin abinci lokacin Ramadan. Tun da dai al'adar nan an halicci yanayin jikinsu da ita ne". Wata kuwa ita a nata ra'ayin cewa ta yi: "Gaskiya ni dai ba na taba iya sakewa na ci abinci ko a gida ko a abakon waje idan ina al'ada lokacin Ramadan. Saboda haka hakuri kaai nake yi na kame bakina kamar kowa." Yayin da wata Injiniya kuwa ta shaida mana cewa: "Ni kam ba na kunyar cin abinci a gaban ko waye idan ba na azumi. "Kuma duk wanda ya kalli idona ya tambaye ni dalili zan gaya masa cewa ina al'ada ne ba wani kame-kame. Kuma ko a wajen aiki idan na ji yunwa fuska nake yi kawai na ci abincina. Ai duk baligi ya san dalili." Me addini ya ce kan hakan? Malamai sun ce bai kamata macen da ba ta azumi ta ci abinci a gaban yara ba Wannan muhawara da matan suka yi ta tafkawa ta sa muka tuntubi wasu malaman addini a Najeriya, don jin me Musulunci ya ce kan cin abincin mata yayin da suke al'ada da azumi. Dokta Zahra'u Umar ita ce Mataimakiyar Kwamada Janar na hukumar Hisbah da ke Kano ta kuma ce komai na rayuwa ya kamata a yi shi bisa tarbiyya ce ta addini ko ta al'ada mai kyau. "Ai dama a tarbiyyar Musulunci ba a san mace da cin abinci hayam-hayam a kan titi ba. Don haka in dai za ta ci abinci yayin Ramadan saboda halin haila kamar yadda take cin abinci a bayan Ramadan babu laifi. "Ko da tana ci ne wani ya ganta, ai shi ya kawo kansa wajen ba wai ita ta fita ta tallata kanta ba. Don haka al'ada ce kawai ta Bahaushe ke sa wa a dinga kyarar mata don an ga suna cin abinci da azumi, in ji Dakta Zahra'u. Ta kara da cewa: "Abun da ba a so shi ne mace ta ci abinci a gaban yara kanana da ba su san mene ne al'ada ba, saboda hakan zai iya rusa sha'awarsu ta yin azumin." Shi ma wani fitaccen malamin addini a Kanon Sheikh Ibrahim Khalil ya tofa tasa kan wannan batu, kuma yana ganin ma mace na da zabi biyu a lokacin Ramadan. "Ko dai ta sha magani tun farkon azumin ta yadda ba za ta yi al'ada ba har a gama, ballantana ta fuskanci kalubale wajen cin abinci, ko kuma ta yi azuminta. "Musulunci bai hana mace mai haila kin cin abinci ba saboda gudun ka da mutane su gani. Ai dama kamata ya yi ko ba lokacin azumi ba mace ka da ta ci abinci a kwararo, amma fa don tana zaune waje daya tana cin abinci wani ya ganta, ai ba ta da laifi. "To laifin me za ta yi ma bayan Allah ne da Kansa ya dauke mata yin azumin kuma shi ya halicce ta da yanayi na yin haila?," in ji Sheikh Khalil. Karin labaran da za ku so ku karanta:

A ranar Juma'a ne Mai Shari'a Muhammad Jibrin na Kotun Majistire da ke Gidan Murtala, ya yanke hukuncin sakamakon buƙatar da wani lauya mai zaman kansa Barista Ma'aruf Yakasai ya shigar gabanta. Barista Yakasai dai ya buƙaci a dakatar da gwamnati daga yin muƙabalar ne, saboda hakan ya ci karo da umarnin da kotun ta bayar tun da fari na hana Sheikh Abduljabbar karatu da kuma saka karatukansa a daukacin kafofin yada labaran jihar. Sai kuma bukatarsa ta biyu da yake son ya shiga cikin waɗanda gwamnatin Kano take ƙara, sai dai ba a amince da wannan ba har sai an sanar da Abuljabbar da kwamishinan ƴan sandan jihar a cewar kotun. Gwamnatin Kano ta tabbatar da cewa za ta bi wannan umarni na kotu, inda Kwamishinan Shari'a Barista Musa Lawan ya yabbatar da cewa babu muƙabala a ranar Lahadi mai zuwa. Lauyan Barista Ma'aruf wato Barista Lukman Auwalu Abdullah ya ce sun ji dadin umarnin kotun. Ya ƙara da cewa abin da ya sa Barista Ma'aruf ya shiga cikin lamarin shi ne saboda ya tunatar da dukkan ɓangarorin cewa bai kamata a yi muƙabala ba, duba da umarnin kotun na farko na haramta wa Abduljabbar karatu. A ganinsa yin muƙabalar tamkar an bar shi ya yi karatun ne wanda hakan soke umarnin kotun ne da yi mata rashin biyayya. Yanzu dai an tsayar da ranar 22 ga wata Maris din da muke ciki don sauraran roƙon Barista Ma'aruf Yakasai kan dukkan buƙatun.

An fahimci cewar West Ham ta amince ta fara biyan fam miliyan 25 daga baya ta cika fam miliyan biyar kudin tsarabe-tsarabe. Ranar Laraba dan kwallon mai shekara 25 ya koma Ingila, bayan da ya buga wa tawagar Algeiya tamaula, ana kuma sa ran shi ne zai maye gurbin Felipe Anderson a West Ham din. Ana sa ran zai je a auna koshin lafiyarsa a ranar Alhamis, kafin ya rattaba hannu kan kwantiragi. Benrahma, ya ci wa Brentford kwallo 17 a wasa 43 da ya buga a gasar Championship a bara. Brentford wacce ta dauki Benrahma daga Nice kaka biyu da ta wuce, ta ci riba mai tsoka da ta sayar da shi ga West Ham United. Tun daga 5 ga watan Oktoba aka amince kungiyoyin Premier League su yi ciniki tsakaninsu da masu buga gasar Championship da League One da League two a Ingila zuwa 16 ga watan na Oktoba.

Wannan shi ne wasa na shida da Chelsea ta ci a jere a Premier Dawowar dan wasa Ngolo Kante ya taimaka wa tsakiyar Chelsea sosai, ganin yadda da ma aka dakatar da Jorginho daga taka-leda. Wannan shi ne wasa na shida da Chelsea ta ci a jere, abin da ya ba ta damar darewa mataki na biyu a teburi da maki 26 cikin wasa 12. Tammy Abraham dan kasar Ingila ne ya bude wasan da kwallonsa ta farko, wadda ya ci bayan Willian ya ba shi ita a cikin yadi na 18 din Crystal Palace. Kazalika, Abraham ya zama dan wasa mafi karancin shekaru da ya ci wa Chelsea kwallo sama da 10 a Premier- shekarunsa 22. Sai a minti na 79 ne Christian Pulisic dan kasar Amurka ya jefa ta biyu - Zouma ne ya hango shi a cikin yadi na 18 din Palace, inda shi kuma ya goga mata kai kuma ta gangare zuwa cikin raga ba tare da mai tsaron Guita ya iya yin komai ba. Kalli yadda aka fafata wasan a nan

Ya bayyana haka ne a ranar Alhamis a birnin Ibadan da ke kudu maso yammacin Najeriya. A cewarsa, sun dauki matakin ballewa daga Najeriya ne sakamakon kashe-kashen da makiyaya suke yi wa Yarbawa a jihohin kudu maso yammacin kasar. Ya yi kira ga dukkan Yarbawa su amince da matakan da shugaban kungiyar kafa kasar Yarbawa ta Nigerian Indigenous National Alliance for Self-determination, Farfesa Banji Akintoye yake dauka na tabbatar da kasar Yarbawa mai cin gashin kanta. "Abin da muke so shi ne samun 'yancin Yarbawa, kuma babu wanda zai iya tsangwamar babanmu, Akintoye. Idan wani jami'in hukumar tsaro ta farin kaya ko 'yan sanda suka yi yunkurin kama babanmu, za mu mayar da martani. Wannan tsangwama ta isa haka," in ji shi. A kwanakin baya, Sunday Igboho ya jagoranci wasu masu ikirarin kare hakkin Yarbawa inda suka rika korar Fulani makiyaya daga jihohin kudu maso yammacin Najeriya. Ya zargi Fulanin da ke yankin da kitsa garkuwa da mutane da kashe-kashe da kuma wasu laifuka da ke faruwa a yankin. Hakan ya janyo kakkausan martani daga hukumomin kasar da kuma mazauna arewacin kasar. Hasalima a watan Janairun da ya wuce, mai magana da yawun shugaban Najeriya, Malam Garba Shehu, ya shaida wa BBC cewa Babban Sifeton Ƴan sandan Najeriya, Mohammed Adamu, ya bayar da umarni a kamo Sunday Igboho. A cewarsa, babban jami'in 'yan sandan ya ba da umarnin ne ga kwamishinar ƴan sandan jihar Oyo, Mrs Ngozi Onadeko, inda ya bukaci ta kai masa shi Abuja. Sai dai har yanzu ba a kama shi ba kuma ana ganinsa yana yawo a bainar jama'a. Wasu masu sharhi na ganin Sunday Igboho yana yin irin wadannan kalaman da ake gani na raba kawunan 'yan kasar ne bisa goyon bayan wasu 'yan siyasa da ke ganin ba za su kai labari ba a zaben 2023. Wane ne Sunday Adeyemo?

Thousands of fans made the journey from Spain to Anfield Wasu bincike da aka yi na tara bayanai daga 'yan sa kai mutum sama da miliyan an tabbatar cewar an yada annobar da yawa a lokacin bikin Cheltenham da wasan Liverpool da Atletico Madid a gasar Champions League. Kasa da wata uku da suka wuce an ci gaba da wasanni a Burtaniya kamar yadda aka saba duk da an samu labarin bullar cutar korona, bayan da wasu kan yi wasanni a Turai ba 'yan kallo ko kuma sun dage su. Kuma tun cikin watan Maris, Firai minista, Boris Johnson ya umarci mutane da kowa ya ci gaba da sabgogi kamar yadda aka saba. A makon farko a watan Maris an ci gaba da wasannin Premier kamar yadda aka saba da sauran wasannin makon, inda a Scotland aka yi gasar sukuwar dawakai biyar da wasan zari ruga tsakanin Ingila da Wales, kuma Firai minista ya halarci wasan a Twickenham . Yayin da a lokacin aka soke gasar zari ruga a Dublin da tseren Formula 1 ta Chinese Grand Prix da wasu wasannin tamaula da aka yi ba 'yan kallo a Italiya. Daga ranar 10 ga watan Maris aka fara gasar tseren dawakai ta Cheltenham wadda aka yi kwana uku da mutum 250,000 suka halarta duk da labarin bullar cutar korona. Thousands of fans made the journey from Spain to Anfield Haka kuma a cikin watan Maris Liverpool ta karbi bakuncin Atletico Madrid a gasar Champions League da suka kara a Anfield. Kuma kimanin magoya baya 3,000 ne daga Spaniya suka je Merseyside inda suka yi hulda da mutane a wajen cin abinci da sauransu, wanda a lokacin Spaniya tana daga cikin kasashen da annobar ta yadu da yawa, inda kusan rabin mutanen kasar ke dauke da ita.

Shugaba Buhari musanta ya soke nade-naden da marigari Abba Kyari ya sanya wa hannu Wata sanarwa da Malam Garba Shehu, mai magana da yawun shugaban kasar ya wallafa a shafinsa na Twitter ranar Talata, ta musanta cewa Shugaba Buhari ya mika ikonsa na gudanar da mulki ga Abba Kyari. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 "An ja hankalin fadar shugaban kasa kan wasu rahotanni da ke zargin cewa Shugaba Muhammadu Buhari ya soke wasu ayyuka da nade-nade da tsohon shugaban ma'aikata ya sanya wa hannu. Bamu yi mamaki ba, saboda rahotannin ba su ambato sahihan majiyoyi ba. Babu kanshin gaskiya a wadannan rahotanni kuma ya kamata 'yan Najeriya su yi watsi da su," a cewar Garba Shehu. Ya kara da cewa 'yan Najeriya ne suka "sake zaben Shugaba Buhari a watan Fabrairun 2019. Bai sarayar da ikon da 'yan Najeriya suka dora a kansa ba kuma ba zai taba sarayar da shi ga kowa ba." Masu lura da lamura da dama na ganin idan akwai wani mutum guda da Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya amince da shi, kuma yake takama da shi a gwamnatinsa, to shi ne marigayi shugaban ma'aikatan fadarsa Malam Abba Kyari. Hakan ya kara fitowa fili bayan Shugaba Buhari ya umarci ministoci da wasu jami'an gwamnatinsa su tuntubi marigayi Abba Kyari gabanin shigar da duk wata bukata tasu a gare shi. A baya dai, jami'an gwamnati da dama cikin har da mai bai wa shugaban kasar shawara a kan harkokin tsaro, Babagana Monguno, sun zargi tsohon shugaban ma`aikata a fadar, Abba Kyari da yin shisshigi a cikin al`amuran da basu shafe shi ba. Manjo-Janar Monguno mai ritaya ya ce katsalandan din da Abba Kyari ke yi a aikinsa ya takaita nasarorin da ake samu a kokarin inganta tsaro a Najeriya. A watan jiya Malam Abba Kyari, ya rasu a Legas inda ya tafi jinya bayan kamuwa da cutar ta korona, yana da shekaru 67 a duniya kamar yadda wata sanarwa daga fadar shugaban kasa ta nuna.

Sai dai kuma a karawar ta 100 da ya buga wa Real ta yi rashin nasara a karon farko a hannun Manchester City da ci 2-1 a wasan zagaye na biyu. Wannan ne karon farko da Manchester City ta yi nasara a kan Real Madrid a gasar Champions League. Dan wasan tawagar Faransa yana kaka ta 11 a Real Madrid, kuma shi ne na uku a jeren wadanda suka ci wa kungiyar kwallaye a Champions League mai 52 a raga. Cikin wasa 100 da Benzema ya yi wa Madrid an yi nasara da shi a fafatawa 66, ya kuma lashe Champions League hudu. A shekarar 2016/17 ya zama dan wasan da ke kan gaba wajen buga wasannin Zakarun Turai a Real wadda ta cin kakar, shi kuma ya yi wasa 13. A kakar bana ya buga karawa bakwai, ya kuma ci kwallo a fafatawa da Galatasaray da kuma PSG. Sau takwas yana fuskantar Bayern Munich a Champions League a wasa 100 da ya yi, kuma ya buga nasara shida da Real ta yi a kan Ajax. Galatasaray ce ya fi zura wa kwallo, inda ya ci biyar, ya kuma ci Auxerre kwallo uku a 2010/11 da Malmo a 2015/16. Ya kuma ci kwallo a fafatawar da Real Madrid ta ci Liverpool ta lashe kofin Champions League. Real Madrid za ta ziyarci Manchester City a wasa na biyu da za su kara a Etihad ranar 17 ga watan Maris.

Sanata Ted Cruz ya ce ya kamata Amurka ta yi tunani domin dakatar da amfani da wannan jirgin har sai an yi bincike Hukumar ta bayyana cewa an yi bita a kan yanayin aikin jirgin kuma ba a gano wata matsala tattare da shi ba, saboda haka babu hujjar dakatar da amfani da jiragen. Ted Cruz dan jam'iyyar Republican wanda shi ne shugaban kwamitin da ke kula da sufurin jiragen sama na majalisar dattawa a Amurka ya ce: ''Ina ganin ya kamata Amurka mu yi tunani domin dakatar da amfani da wannan jirgin har sai hukumar da ke kula da sufurin jiragen sama ta tabbatar da ko za a iya amfani da jirgin domin ci gaba da daukar fasinjoji ba tare da wata matsala ba.'' Haka ma a daya bangaren 'yan jam'iyyar Democrats da suka hada da Edward Markey da Richard Blumenthal sun rubuta wa hukumar da ke kula da sufurin jiragen sama ta Amurka inda su ma suka yi irin wannan bukata ta Sanata Ted Cruz. Amma a nata bangaren hukumar da ke kula da sufurin jiragen ta ce sauran hukumomi masu sa ido a kan lafiyar jiragen sama a kasar ba su yi wani sahihin bayani ba da zai zama hujjar dakatar da amfani da jirgin ba. A ranar Lahadi ne wani jirgi na kasar Ethiopia ya yi hatsari inda mutane 157 suka rasa ransu da suka hada da fasinjioji 149 da ma'aikata takwas kamar yadda kamfanin ya bayyana. Jirgin yana dauke da fasinjoji 149 da ma'aikata takwas, kamar yadda kamfanin jirgin ya bayyana. Fasinjoji 32 da ke cikin jirgin 'yan kasar Kenya ne, sai 18 'yan Canada, da takwas 'yan Amurka, sai kuma bakwai 'yan Burtaniya. Wannan hatsarin na zuwa ne watanni biyar bayan irin samfarin jirgin na kasar Indonisiya ya yi hatsari. A yanzu haka kasashe da dama da suka hada da Burtaniya da Kasashen Tarayyar Turai da Australia suka dakatar da amfani da wannan jirgi tun bayan hatsari na biyu da ya yi a ranar Lahadi. A ranar Laraba ne Hong Kong da da Vietnam da New Zealand suka shiga jerin kasashen da suka dakatar da amfani da samfarin jirgin 737 Max.

Shugaba kwamitin kula da makarantun tsangayu a jahar Dr Muhammad Tahar Adamu ne ya sanar da daukar matakin, kuma sanarwar da ya fitar ta ce matakin bai shafi makarantun islamiya da na allo ba a jahar. A cikin sanarwar, gwamnati ta ce ta rufe gidajen ne don binciken yadda ake cin zarafi da take hakkin dan adam da ake zargin ana yi a gidajen marin. "Ba wai an yi ba ne don danne wa wani hakkinsa," in ji sanarwar Wannan matakin na zuwa ne bayan dirar mikiyar da 'yan sanda ke yi a kan gidajen marin da ake tsare "kangararru" a wasu sassa na kasar. Ko a makon da ya gabata sai da kwamitin na kula da makarantun tsangaya ya rufe wata makarantar mari ta Daiba da ke rijiyar lemo tare da mika yaran da kwamitin ya sama cikin mari ga hukumar Hisbah. Kwamitin ya ce gidajen za su ci gaba da kasance a rufe a fadin jihar har zuwa lokacin da gwamnati ta fitar da tsarin shari'a da sharuddan da za a tafiyar da gidajen na mari a Kano. Kwamitin na Dakta Muhammad Tahar Adamu ya shawarci iyayen yara su je gidajen marin su dauki 'ya'yansu nan da kwanaki uku. Sannan sanarwar ta yi kira ga al'umma su kai wa hukuma rahoton inda suka ga ana tafiyar da irin wadannan gidajen marin.

Neymar ya fita daga fili ciikin hawaye bayan da ya raunata idon-sawunsa a karawarsu da Strasbourg Hakan na nufin dan wasan ba zai samu damar buga duka wasanni biyu na gasar cin kofin Zakarun Turai, inda PSG din za ta kara da Manchester United a watan Fabrariru. A shekarar 2017 ne Neymar ya koma kungiyar Ligue 1 ta PSG a matsayin dan wasa mafi tsada a duniya a kan kudi fam miliyan 200. Dan kwallon ya ji raunin ne a wasan gasar French Cup inda PSG ta doke Strasbourg da ci 2-0. A wata sanarwa kungiyar ta ce: "Ta tara kwararrun masana a fannin lafiya don su duba lafiyar dan wasan." "Bayan da masanan suka yi nazari, sun cimma matsaya kan yadda za a yi masa magani," in ji PSG. Har wa yau sun ce dan wasan ya amince da matakin "kuma ana saran zai koma wasa bayan mako 10."

Several activists were arrested in May as Saudi Arabia prepared to give women the right to drive Fursunoni a Gidan Yarin Dhahban sun yi zargin cewa ana azabtar da su da lantarki da kuma zane su da bulala. Saudiyya ta kama mata da dama masu fafutuka a farkon wannan shekarar da kuma fitattun malamai. BBC ta tuntubi hukumomin Saudiyya don jin ta bakinta. Sai dai wani jami'in Saudiyya ya shaida wa Mujallar Wall Street Journal cewa "masarautar ba ta goyon bayan azabtar wa kwata-kwata." Kungiyar Amnesty International da Human Rights Watch sun fitar da sanarwa a ranar Talata inda suka yi bayanin yadda ake azabtar da fursunonin. Sanarwar Amnesty ta ce wasu masu fafutukar ba sa iya tsayawa da kafafunsu wasu kuma ba sa iya tafiya bayan da aka azabtar da su da lantarki da kuma yi musu bulala. Ta kuma ce wata mata ta bayar da rahoton yadda wasu masu kula da wajen da ke rufe fuskokinsu suka dinga cin zarafinta da neman yin lalata da ita. Ita ma sanarwar Human Rights Watch ta fitar da sanarwar yadda ake azabtar da mutane da lantarki da zane su da kuma tilasta musu wajen runguma da sumbatarsu, kamar yadda aka yi wa a kalla wasu mata uku da ake tsare da su. Aziza al-Yousef is reportedly one of the women's rights activists being held An yi ta yabon Sarki Salman bn Abdulaziz Al Saud da dansa Yarima Mai jiran gado Muhammad bn Salman a bara sakamakon kawo sauye-sauyen ci gaban zamani da suka hada da dage dokar haramtawa mata tukin mota. Amma masu suka suka ce a bangare guda kuma ana murkushe masu sukar masarautar, kuma kasar na fuskantar matsi daga kasashen duniya kan kisan Jamal Khashoggi a Santambul. Saudiyya ta zargi wasu jami'ai da kisan amma ta yi watsi da zargin cewa yarima mai jiran gado ya san da shirin kisan dan jaridar. Sai dai kuma hukumar CIA ta yi amanna Yarima Mohammed bin Salman ne ya bayar da umarnin kisan. A ranar Talata Shugaba Donald Trump na Amurka a wata sanarwa da ya fitar ya kare dangantakar kasarsa da Saudiyya, duk da cewa ya ambaci cewa "ta iya yiwuwa" Yarima Muhammad ya san da kitsa kisan.

Paulo Dybala na taka rawa sosai a Juventus Dan wasan gaba na Chelsea Eden Hazard, mai shekara 27, shi ne wanda ake hasashen zai maye gurbin Ronaldo a Real Madrid - kuma dan kwallon na Belgium zai bar Stamford Bridge idan dai ba wata damar ya samu da ta fi wannan ba, in ji (Football London). Ana tunanin zuwan Ronaldo zai sa Juventus ta sayar da wasu 'yan wasanta domin cimma tsarin Uefa na kashe kudade a kan ka'ida - kuma ana ganin Stefano Sturaro, zai iya komawa Newcastle ko Wolves, kamar yadda (Birmingham Mail) ta rawaito. Ko Dybala zai koma Liverpool? A shirye Liverpool take ta zuba fan miliyan 80 domin taya dan wasan Argentina Paulo Dybala, mai shekara 24, a cewar TyC Sportso. Har ila yau Liverpool ta fara tattaunawa da Stoke domin sayen dan wasan Switzerland Xherdan Shaqiri, wanda yarjejeniyarsa ta ce sai an biya fan miliyan 13 kafin a sayar da shi, in ji (Telegraph). Manchester United na fuskantar kalubale daga Juventus a yunkurinta na sayen Erling Haaland, dan kasar Norway mai shekara 17 daga Molde FK, a cewar (Mirror). Matashin dan kwallo Erling Haaland da Manchester United take nema Haka kuma jaridar (Sun) ta rawaito cewa kungiyoyi da dama na neman dan wasan baya na Manchester United Victor Lindelof, mai shekara 23, a matsayin aro saboda rawar da ya taka a gasar kofin duniya da Sweden. Rahotanni daga Jamus na bayyana cewa Robert Lewandowski na son barin Bayern Munich, inda Real Madrid ke daya daga cikin kungiyoyin da zai iya komawa. Dan wasan da Arsenal take nema Gelson Martins, mai shekara 23, na daf da komawa Atletico Madrid. Ana sa ran dan kwallon na Portugal, wanda kwantiraginsa ta kare, zai kammala komawa Madrid a wannan makon. Akwai yiwuwar Arsenal za ta rabu da mai tsaron gida David Ospina, zuwa Boca Juniors, inda ake sa ran zai kammala komawa kungiyar kam fan miliyan 6, a cewar (Mirror). Tottenham da Roma sun matsa kaimi a yunkurinsu na sayen dan kwallon Brazil Malcom, mai shekara 21, kamar yadda jaridar (France Football - in French)ta rawaito.

Joseph Maina ya mayar da azuzuwa a makarantarsa wurin kiwon kaji Azuzuwan makarantar Mwea Brethren, wadda a baya take kaurewa da sowar ɗalibai, yanzu cike suke da sowar kaji. A kan allon bango, an maye gurbin tambaya da amsar ilimin lissafi da jadawalin yi wa kaji allurar riga-kafi. Joseph Maina, mai makarantar, ya gwammace ya koma kiwon dabbobin domin samun kuɗi saboda an daina samun kuɗin daga ɓangaren koyarwa. 'Abubuwan da za su taimaka a tsira' Rayuwa ta fi ƙuntata a watan Maris a lokacin da aka umarci dukkanin makarantu su rufe, yayin da yake tsaka da biyan bashi, abin da ya sa dole ya sake ƙulla yarjejeniya da banki. Da farko kamar komai ya ɓalɓalce, amma "mun yanke shawarar cewa lallai sai mun yi wani abu domin mu tsira da rayuwarmu," Mista Maina ya shaida wa BBC. An matsar da abubuwan zama baya domin bai wa kaji da abincinsu dama Makarantu ƙalilan ne suka iya ci gaba da koyar da ɗalibai ta intanet amma kuɗin da suke samu ba ya iya biyan buƙatun malaman, a cewar ƙungiyar Kenya Private Schools Association (KPSA) ta makarantu masu zaman kansu. Kusan kashi 95 cikikn 100 na ma'aikata 300,000 na makarantu masu zaman kansu aka daina bai wa albashi, in ji Peter Ndoro, shugaban ƙungiyar KPSA. Bugu da ƙari, an umarci makaranta 133 su kulle har sai baba ta gani. Domin guje wa ɗaukar mummunan mataki, wata makaranta mai suna Roka Preparatory ita ma ta mayar da filin makarantar gona. "Abubuwa ba su lalacewa kamar yanzu ba," in ji James Kung'u, wanda ya kafa makarantar shekara 23 da suka wuce, a hirarsa da BBC. An mayar da filin wasa na Makarantar Roka Preparatory zuwa gona Shi ma kuma yana kiwon kaji. "Yanayin da na shiga irin na sauran makarantun ne. Ina fama kafin na iya sayen man fetur a motata. Babu ɗalibai babu malamai yanzu. Wannan abu ya shafi tunaninmu ƙwarai da gaske," a cewar Kung'u. Babu aikin yi ga malamai Bayan makarantun biyu sun samu wata hanyar samun kuɗi ta daban, masu makarantun na cikin damuwa game da halin da ma'aikatansu za su shiga, waɗanda suka shafe wata biyar ba tare da albashi ba. Sai dai malaman makarantun gwamnati sun ci gaba da karɓar albashinsu. A madadin haka, da dama daga cikinsu sun sauya sana'a. Macrine Otieno - wadda ta shafe shekara shida tana koyarwa a wata makaranta - an kore ta daga gidan da take zaune saboda ta kasa biyan kuɗin haya. Ta zama mai rainon yara domin ta riƙa samun abinci da wurin kwana. "Tun sanda aka samu mutum na farko da ya kamu da korona a Kenya kuma aka rufe makarantu, babu wani da nake yi. "Na yi ƙaoƙari na samu abin da zan yi don ciyar da yarona amma abin ba sauƙi," in ji ta.

Shi ma dan wasan Liverpool, Virgil van Dijk yana cikin 'yan takarar kyautar da Luka Modric ya lashe a bara. A bangaren mata kuwa 'yar wasan tawagar Ingila ta mata, Lucy Bronze da mai taka-leda a Lyon Ada Hegerberg da Amandine Henry suna cikin takarar shekarar 2018-19. Dan kwallon Barcelona da tawagar Argentina, Messi ya lashe kyautar gwarzon dan kwallon kafar Turai karo uku, shi kuwa dan wasan Juventus da Portugal, Ronaldo ya zama zakara sau hudu tun daga shekarar 2008. Van Dijk shi ne ya lashe kyautar fitaccen dan wasan Premier da kungiyar kwararrun 'yan kwallo ta karrama shi a 2018-19, ya kuma taimaka wa Liverpool cin Champions League a watan Yuni da UEFA Super Cup ranar Laraba. Ita kuwa Bronze ta taimaka wa Ingila kai wa daf da karshe a gasar kofin duniya ta mata da aka yi a Faransa a bana wanda Amurka ta lashe kuma karo na biyu a jere. Hegerberg ita ce ta lashe kyautar gwarzuwar 'yan kwallon kafa a 2016, ita kuwa Henry wannan ne karo na biyar tana yin takara. Ranar Alhamis 29 ga watan Agusta za a bayyana gwarzon dan kwallon kafa na Turai na baya a Monaco lokacin da za a gudanar da jadawalin wasannin Champions League.

An gudanar da kwarya kwaryar biki a fadar white House Kundin tsarin mulkin Amurkar, ya tanaji shugaban kasa yayi rantsuwar kama aiki ne ranar 20 ga watan Janairu, amma kasancewar ranar ta fado a yau Lahadi, shugaba Obama zai maimaita rantsuwar kama aikin a gobe Litinin, a gaban dafifin jama'a a gaban ginin majalisar dokoki dake birnin Washington. A can ne zai yi jawabi, inda zai bayyana manufofinsa cikin shekaru hudu masu zuwa. Daga cikin kalubalen dake jiran shugaba Obama a wa'adin mulkinsa na biyu akwai sauye sauye kan dokokin mallakr bindigogi da na harkokin shigi da fici da kuma rage dimbin bashin da ake bin Amurka.

Benitez ya bar jan ragamar kungiyar Dalian Professional mai buga gasar China. Masanin ya bayyana cewar Celtic na sha'awar tuntubar mai horarwar dan kasar Spaniya domin maye gurbin Neil Lennon, amma Benitez zai so ya dan hutu tukunna. Sai dai Balague ya ce akwai sauran aikin da bai kare shi ba a Newcastle United, watakila zai iya komawa can, amma masu rike da kungiyar da ya bari a baya har yanzu suna nan. Benitez ya horar da Newcastle United daga 2016 zuwa 2019 daga baya ya bayyana cewar mahukuntan kungiyar basu yadda da hangensa ba. A shekarar bara an kusan sayar da Newcastle United mallakar Mike Ashley ga wasu attajiran Saudi Arabia, daga baya cinikin ya waste na fam miliyan 300 a watan Yuni. Tsohon kocin Liverpool bai amince ya tsawaita yarjejeniyar shekara biyu da kungiyar Dalian ba, sakamakon kalubalen da cutar korona ta haddasa. Haka kuma dan kasar Spaniya ba zai je Chelsea ba, wadda ya jar agama a matakin rikon kwarya daga Nuwambar 2012 zuwa 2013 ba, wadda ya ci wa Europa League a lokacin. Balague ya ce Chelsea na son yin zawarcin tsohon kocin Paris St Germain, Thomas Tuchel idan suka yanke shawarar raba gari da Frank Lampard. An alakanta Benitiz da zuwa Celtic wadda ke buga kaka mafi muni tun 2000, wadda ta buga wasa hudu a gasar Scotland ba tare da nasara ba.

Hakan ya biyo bayan da gwamnatin Jamus ba ta amince da aka buga wasan a kasarta ba, saboda gudun yada cutar korona. Jamus ta hana a shiga kasarta musamman ta jirgin sama ga kasashen da cutar korona ke kara yi wa ta'adi ciki har da Burtaniya. Borussia za ta karbi bakuncin City a wasan farko a matakin gidanta ranar 24 ga watan Fabrairu a Fuskas Aarsena da ke Budapest a fafatawar kungiyoyi 16 da suka rage a gasar ta bana. Shi ma wasan da Liverpool ya kamata ta fafata da RB Leipzig a Jamus za a yi shi a Hungary. Kungiyoyin biyu za su kara ranar 16 ga watan Fabrairu, sannan Liverpool ta karbi bakuncin wasa na biyu. Manchester City za ta yi wa Borussia masauki a fafatawa ta biyu ranar 16 ga watan Maris.

Bakonmu na wannan makon Aliyu Dahiru Aliyu ne ya ba ku wasu hanyoyi da za ku iya bi don gano cewa bidiyo na boge ne ko na gaskiya, a wannan zamani da labaran karya suka yawaita. Bidiyon da yake wannan likau din na daya daga cikin dubban bidiyon boge na "deepfake" da suke yawo a shafukan sada zumunta. A hakika abin da ya faru a bidiyon bai faru a gaske ba. Kirkirarsa akai amma aka yi shi mai kama gaske. Fasahar "deepfake" na kirkirar bidiyon da yake kamar gaske duk ko da kuwa kirkirarre ne. Ta hanyar ake kirkirar bidiyon da yake kama da mutum na aikata abin da bai taba aikatawa a rayuwarsa ba. Masu bincike a jami'o'i ne suka fara gano yadda za su iya amfani da kwamfuta wajen kirkirar bidiyon a wajejen 1990. Daga baya masu fina-finai suka karbi lamarin. A yanzu kuwa fasahar ta fada hannun matasa 'yan dandatsa da suke amfani da ita wajen kirkirar bidiyoyin da suke sakawa a shafukan sada-zumunta ko kuma bidiyoyin batsa. Ba iya bidiyo ba, har sauti ana iya kirkirarsa ta hanyar "deepfake". Akwai "applications" na waya masu yawa da ake amfani da su wajen kirkirar muryar wani ta hanyar fasahar daga cikinsu akwai "VoiceApp" da "Overdub". Wannan fasahar ta samar da damar kirkirar bidiyon boge da kuma muryar boge. Ana iya kirkirar muryoyin sanannun mutane ta hanyar suna fadar maganganu da ba su fada ba a zahiri. Hanyar Damfara Jaridu sun rawaito yadda aka yi amfani da bidiyon bogi wajen damfarar mutane ta hanyar yanar gizo ciki kuwa har da wanda aka yi amfani da bayanan wani kamfani a Birtaniya wajen damfarar da ta kai kimanin £200,000. A wani rahoto da jaridar Forbes ta rubuta, wani dan damfara ya yi amfani da muryar bogi wajen kwaikwayar muryar shugaban kamfanin har ya ce a fitar da wadannan makudan kudade. Rahoton ya bayyana yadda dan damfarar ya kira sashin kudi na kamfanin ya ce a fitar da wannan kudi, sannan ya sake kira ya ce ya tabbatar da shigar kudin. A lokacin da dan damfarar ya kara kira don a tura kudi a karo na biyu sai mai tura kudin ya lura cewa lambar mai kiran ta kasar Australia ce ba ta Birtaniya ba. Yaduwa Kamar Wutar Daji Rahotanni sun nuna cewa bidiyo da muryoyin bogi na "deepfake" na ci gaba da yaduwa kamar wutar daji. Rahoton wani kamfani da yake bibiyar fasahar kirkirar da ake kira Deeptrace ya nuna cewa a shekarar 2019 akwai bidiyon bogi a intanet da suka kai yawan 7,965. Rahoton ya ce a kasa da wata tara yawan bidiyon ya karu zuwa zuwa 14,678, wanda hakan ke nuna bidiyon "deepfake" ya karu zuwa ninki biyun yawansa tun farkon kirkirar fasahar a kasa da wata tara kawai. A yanzu haka idan ka yi binciken "deepfake" a shafin bincike na Google zai samar maka da dubunnan bidiyoyin bogi musamman a shafin YouTube da kuma sauran shafukan bidiyon batsa. Aliyu Dahiru Aliyu matashi ne mai bincike kan abin da ya shafi labaran karya, mai sharhi ne kuma marubuci kan al'amuran yau da kullum a shafukan sada zumunta Siyasar Zamba Ana ci gaba da amfani da bidiyoyin bogi wajen kirkirar bayanan da ake zambatar mutane da su a siyasa. Masana na ganin yawaitar irin wadannan bidiyoyi ka iya janyo tashin husumar siyasa, rigingimun addini, da kuma lalata dimokradiyya da ci gaba. Masanan na ganin yawaitar irin wadannan bidiyoyi zai janyo mutane su daina yarda ko su dinga shakkun bidiyon da a hakika na gaskiya ne. Wani masani a bangaren bidiyon bogi dan kasar Birtaniya da ake kira da John Dabson, ya bayyana cewa yawaitar irin wadannan bidiyoyi zai iya rusa yardar da aka yiwa dimokradiyya. A shekarar 2018, wani bidiyo da mutanen Gabon suka dauka kirkirarsa aka yi don a boye rashin lafiyar Shugaba Ali Bango ya janyo tashin hankalin siyasa a kasar. Ƙarin labarai masu alaƙa Yadda Ake Gano Bidiyon Boge Har yanzu haka fasahar gane bidiyon boge ba ta gama yin nisa ba saboda shi kansa bidiyon a yanzu yake yaduwa. Wasu fasahohin da aka ce suna iya gane bidiyon boge ta hanyar motsin fuskar mutum basu yi ingancin da ake da bukatarsu ba. Sai dai kamfanin Facebook na ci gaba da samar da hanyoyin da za a hadu wajen samar da maganin wannan matsala tun ba ta yi nisa ba a wani taro da ake kira da "Facebook Deepfake Detection Challenge". Da farko bincike a kamfanin Deeptrace sun gano cewa mutanen da suke bidiyon boge na "deepfake" ba sa motsa idanuwansu. Amma a watanni kadan masu kirkirar suka fara yin bidiyon mai motsa idanun. Har yanzu dai bidiyon boge bai kai kyau da fitar bidiyon gaske ba. Amma masana na ganin yarda cewar bidiyoyin ba za su taba kamo na gasken ba yaudarar kai ne. Babbar hanyar da aka umarci mutane su dinga amfani da ita wajen gane bidiyon boge shi ne amfanin da zurfin tunani wajen gane shin lamarin zai yiwu ko ba zai yiwu ba.

Atletico Madrid ta ci kwallayen biyu ta hannun Thomas Lemar da kuma Marcos Llorente a karawar da ta yi a gida a karshen mako. Da wannan nasarar Atletico ta ci wasan La Liga na shida a jere da hakan ya sa ta hau kan teburin gasar bana da maki 26, bayan wasa 10 da ta yi. Hakan kuma ya sa kungiyar ta garin Madrid ta bai wa Real Sociedad razarar maki biyu wadda take ta biyu a tebruri, bayan wasa 11 da ta kara a La Liga. Ga jerin wasa bakwai da Atletco ta yi nasara a jere a La Liga da kuma na Champions League da ta buga: Asabar 24 ga watan Oktoba La Liga Asabar 31 ga watan Oktoba La Liga Asabar 7 ga watan Nuwamba La Liga Asabar 21 ga watan Nuwamba La Liga Asabar 28 ga watan Nuwamba La Liga Asabar 5 ga watan Disamba La Liga Wasannin Champions League da Atletico ta buga a bana: Talata 3 ga watan Oktoba Champions League Taalata 27 ga watan Oktoba Champions League Laraba 25 ga watan Nuwamba Champions League Talata 1 ga watan Disamba Champions League Wasannin gaba da Atletico Madrid za ta kara a La Liga da Champions League: Atletco za ta karbi bakuncin RB Salsburg ranar Laraba 9 ga watan Disamba, domin buga wasa na karshe a rukunin farko a Champions League. Tuni Bayern Munich ta kai zagayen gaba a wannan rukunin da maki 13, sai Atletico ta biyu mai maki shida. RB Salsburg ce ta uku da maki hudu, sannan Lokomotiv Moscow ta hudu ta karshe da maki uku. Daga nan Atletico za ta ziyarci Real Madrid a wasan hamayya a gasar La Liga karawar mako na 12 ranar 12 ga watan Disamba.

Eibar ta ci kwallayen ta hannun Gonzalo Escalante a minti na 16 da fara tamaula, bayan da aka dawo daga hutu ne ta zura biyu ta hannun Sergi Enrich da kuma Kike Garcia. Wannan ne karon farko da Eibar ta yi nasarar doke Real Madrid a dukkan karawa 10 da suka yi, ko a bara ma Real ce ta ci 3-0 a Santiago Bernabeu, sannan 2-1 a gidan Eibar. Wannan ne karon farko da aka ci Santiago Solari tun bayan da Real ta ba shi aikin horar da kungiyar, bayan da ya ci wasa hudu a jere a matsayin rikon kwarya. Wannan ne karo na biyar da aka doke Madrid a La Ligar bana, bayan Sevilla 3-0 da Alaves 1-0 da Levante 2-1 da wanda Barcelona ta ci 5-1 a Camp Nou. Real za ta karbi bakuncin Valancia a wasan mako na 14 a gasar La Liga a ranar 1 ga watan Disamba, ita kuwa Eibar za ta ziyarci Rayo Vallecano a ranar 30 ga watan Nuwamba.

An yi taro kan rikicin Mali Shugaban Kot Divuwa, Alassane Ouattara, wanda ke jagoran kungiyar kasashen yammacin Afrika ta ECOWAS, ya ce ya kamata manyan kasashe su nuna goyon bayansu ga Faransa a yakin da take yi da masu kishin Islama. Shugaban ya ce, "An gaggauta yadda ake tunkarar matsalar kasar Mali ne ba zato ba tsammani, abin da ke bukatar tilas mu sake hanyar da muke da ita ta kawar da ta'addanci a yankin Sahel. Tilas mu sa hannu domin babu batun farfadowar tattalin arziki, babu kuma wata nahiya ta duniya da za ta zauna lafiya idan yankin na Sahel ya fada hannun da bai dace ba," a cewarsa.

Likita mai bincike Everard ya ce sigari na da tasiri sosai da har za ta iya hana wasu likitoci aikinsu Mutum milyan shida ne ke mutuwa saboda shan taba sigari, inda kuma 900,000 ke mutuwa saboda shakar hayakinta. Sai dai shekaru aru-aru da suka wuce ba a daukar sigarin a matsayin cuta ba, inda shi kansa ganyen taba aka yi masa lakabi da "magani daga sama" ko kuma "magani daga Allah" a karni na 16. Lokacin da yake yayata wannan fahimtar, Dakta Giles Everard dan kasar Netherlands ya yi amannar cewa sinadarin Nicotiana yana da amfanin da zai sa mutum ya rage ganin likita a kai a kai. Akasarin ganyayyakin taba na tobacco suna da asali ga al'ummar yankin Latin Amurka, inda ake amfani da su a matsayin magani a karni na 15 kafin zuwan Turawan mulkin mallaka. Baturen farko da ya fara amfani da ganyen taba don yin magani shi ne Christopher Columbus, kamar yadda Farfesa Anne Charlton ta rubuta a mujallar Royal Society of Medicine. Ya gano cewa ana shan ganyen taba ne da tiyo a shekarar 1492 a yankin tsuburi, wadanda su ne suka zama kasashen Cuba da Haiti da Bahamas. A wasu lokutan akan zuba ganyen a kan itace a kunna masa wuta domin a yi maganin wasu cututtuka da kuma rage gajiya a jikin mutane. Akan yi amfani da ganyen taba a wasu lokutan don goge baki a yankin da ya zama kasar Venezuela a yanzu, wanda har yanzu ake yi a kasar Indiya. Likitoci a Turai na zamani da na gargajiya na sha'awar yin amfani da ganyen tobacco domin yin magani Akan yi hakan a sauran sassan duniya. Baturen mulkin mallaka Pedro Alvares Cabral dan kasar Portugal da ya isa kasar Brazil a shekarar 1500 ya bayar da rahoton cewa betum - kamar yadda ake kiransa wasu lokutan - ana amfani da shi wajen magance wasu cututtuka kamar kumburi. A kasar New Spain (Mexico a yanzu) wani wakilin Cocin Katolika Bernardino de Sahagun ya fahimci cewa likitoci a kauyuka sukan magance cututtuka da suka shafi jiikin dan Adam ta hanyar zuba tafasasshen ganyen tobacco. Ana umartar likitoci a karni na 19 masu karatun kwarangwal din jikin mutum da su yi hayaki don rage warin jikin gawa Yayin da aka fara nuna damuwa game da matsalolin da sigari ke haifarwa a 1920 zuwa 1930, kamfanonin yin sigari kamar Camel sun fara ikirarin cewa likitoci sun hana shan sigari kuma su ma da kansu suna sha. Suka ce kuma ana so mawaka su rika sha saboda su "wanke fatar makogaronsu". A wannan hoton ana fadakar da mutane illar da sigari ke yi wa mata ne, inda hayaki ke cika mahaifarsu kamar yadda ake gani a jikin 'yar tsana Hukumar lafiya ta duniya ta ayyana sigari a matsayin "annoba" kuma "daya daga cikin cututtukan da duniya ba ta taba ganin irinsu ba." Ta shawarci kasashe da su dauki sabbin matakan hana amfani da taba sigari da kuma dakile tallace-tallacen da kamfanoni masu yin sigari ke daukar nauyi da ma saka haraji mai yawa. Ta ce amfani da tobacco yana raguwa: kashi 20% na mutanen duniya ne suke shan ganyen taba sigari a 2016 idan aka kwatanta da kashi 27% a shekarar 2000. Sai dai wannan alkaluman sun yi kadan yayin da ake kokarin bin jadawalin abin da al'ummar duniya ta amince da shi. Akwai masu shan sigari biliyan daya a duniya, wadanda kashi 80% daga cikinsu sun fito ne daga matsakaita da kuma matalautan kasashe. A baya-bayan nan sigarin mai amfani da lantarki ta zama ruwan dare, wadda kuma ta maye gurbin sigarin da aka saba da ita ta ganye. Tabar E-cigarettes ba sa cutarwa amma an matsa wa kamfanin saboda yadda yake sayar wa yara Suna aiki ne da batiri kuma suna bai wa masu amfani da ita damar shakar sinadarin nicotine a maimakon taba. E-cigarettes kamar yadda ake kiranta, ba ta fitar da gurbataccen iska, wadanda su ne mafiya hadari a cikin tobacco, sai dai suna da nasu matsalolin, kamar yadda hukumar lafiya ta NHS ta bayyana. Masu sanya ido na Amurka sun yi dirar mikiya kan wasu kamfanonin sigari saboda yadda yara kanana ke shan tabar e-cigarettes.

Kimanin mutane dubu biyar ne ke fita daga Syria a kowace rana A cikin wata sanarwa da ta fitar daga shalkwatarta da ke birnin Geneva, hukumar ta yi imanin cewa adadin zai kai miliyan uku da rabi nan da karshen wannnan shekara. Majalisar Dinkin Duniya ta ce mutane miliyan 5 sun yi hijira daga muhallansu na asali, zuwa wasu wurare a cikin kasar ta syria, abin da ke nufin yanzu sulusin al'ummar 'yan gudun hijira ne. Kasashe hudu da suka hada da Lebanon da Jordan da Turkiya da kuma Iraki ne, ke karbar bakuncin galibin wadannan 'yan gudun hijirar miliyan biyu. Ana sa ran ministocin harkokin wajen kasashen hudu za su hadu a Geneva ranar Laraba, domin su kara neman taimakon kasashen duniya wajen kula dasu.

'Sallah ce ke raba Buhari da Osinbajo' Malam Garba Shehu mai magana da yawun Shugaba Buharin ne ya fadi hakan a wata sanarwa da ya fitar ranar Lahadi, bayan da wata jarida ta ce tun bayan dawowar Shugaba Buhari daga jinya wasu daga cikin 'yan fadarsa da suka yi baba-kere sun ware Farfesa Osinbajo inda ba a damawa da shi a harkokin gwamnati. "Wannan magana karya ce da jita-jita, maganganu ne marasa tushe da ake kirkiro don ganin an shiga tsakanin wadannan shugabanni masu kwazo," in ji sanarwar. "Wannan maganar ba abar kamawa ba ce, a ce daga dawowar shugaban kasar cikin mako guda har an fara batun ware mataimakinsa cikin harkokin mulki. "Abin da nake so a sani shi ne, shi Mr Osinbajo shi ne mutum na kut-da-kut ga shugaban kuma mashawarcinsa na musamman." Malam Garba Shehu ya kara da cewa, cikin mako guda da ya gabata bayan dawowar Shugaba Buhari, Farfesa Osinbajo ya halarci tarurruka daban-daban a madadin shugaban, 'in ban da sallar Juma'a.' Ya kuma yi nuni da cewar masu yada wannan kalamai na karya suna danganta batun ne da cewa Shugaban Ma'aikata na fadar shugaban kasa Abba Kyari, shi ne yake yin ruwa da tsaki wajen gabatar da al'amura a fadar, da kuma kin shigar da Farfesa Osinbajo cikin al'amuran gwamnati. "Babu wani shugaban ma'aikata ciki kuwa har da shi Abba Kyari, da zai aikata irin wannan abu sannan kuma ya ci gaba da kasancewa kan kujerarsa. Wannan mukami ba ya bukatar yada irin wadannan karairayin," in ji Garba Shehu. Ya kara da cewa a lokacin da Shugaba Buhari yake jinya a London, ya bai wa Mr Osinbajo goyon baya sosai, "don kuwa ya san maigidansa Shugaba Buhari ba zai so wani abu mara dadi ya faru ba." Fadar shugaban kasa ta ce ana kokarin kawo rarrabuwar kawuna ne tsakanin manyan na hannun damar Shugaba Buharin biyu "Ni ina ganin Abba Kyari na samun matsala da mutane ne saboda yana son ubangidansa sosai, ba zai dinga bai wa mutane kudi kawai don ya faranta musu rai ba. "A takaice ma Abba Kyari kudi ba sa gabansa, don ya ki karbar naira miliyan 200 da ake bai wa ofishinsa duk wata don tafiyar da al'amura. Don yana ganin ba a bukatar wannan makudan kudin don tafiyar da al'amuran ofishin nasa," a cewar Garba Shehu. Dama dai ko a karon farko da SHugaba Buhari ya tafi jinya Birtaniya, an sha yada maganganu irin wadannan da ke cewa wasu 'yan fadar shugaban kasar ba goyon bayan mataimakin shugaban. Yayin da wasu kuma ke cewa suna hakan ne don Mr Osinbajon ya fi Shugaba Buhari iya rike mulkin kasar.

Ɗan takarar shugaban Amurka na jam'iyyar Dimokrat, Joe Biden na cikin mutanen da kutsen ya shafa, da kamfanin Apple da Uber da fitaccen mawaƙi Kanye West da Jeff Bezos. A wani ɓangare na zambar, an wallafa saƙwannin jabu a shafukan mutanen da kutsen ya shafa, inda aka buƙaci mutane su aika gudunmawar dala dubu ɗaya na kuɗin bitcoin, da fatan samun ninkin kuɗinsu. Asusun bitcoin ya samu kuɗi fiye da dala dubu ɗari zuwa yanzu. Wani babban editan wata kafar yaɗa labaran harkokin fasaha a intanet, da ake kira CNET, Dan Ackerman ya ce salon damfarar yana kama da na masu aikon imel. "Wannan kusan wani salon zamani ne saƙwannin imel ɗin damfara da kuka saba samu, inda ake tambayar mutum ya aika wa wani wasu 'yan kuɗaɗe don su fitar da wasu maƙudan kuɗi ta hanyar cekin banki da za a aiko musu da rabin kuɗin idan an cire. Ya ce kowanne mashahurin mutum da irin yadda nasa saƙon ya bambanta, wasu an aika musu cewa 'Zan ɗan yi wa jama'a abin alheri, aiko min wasu kuɗin bitcoin a wannan adireshi maras suna, ni kuma zan mayar maka da ninkin duk abin da ka turo min". Dan ya ce a zahiri za a ji tamkar wata raha ce amma idan saƙon ya fito daga ingantaccen shafin sada zumunta, kuma daga mutane sanannu, waɗanda aka san haƙiƙanin shafinsu ne, to mutane ƙarara suna iya faɗa wa wannan tarko. Jerin wadanda aka yi wa kutse:

Ranar Asabar Barcelona ta ziyarci Real Mallorca ta kuma doke ta da ci 4-0, kuma Messi ne ya ci na karshe na kuma 20 a La Liga ta bana. Shi ne kuma ya bai wa Braithwaite da Jordi Alba kwallayen da suka zura a raga, kafin daga baya shima ya ci na sa. Kawo yanzu kyaftin din Argentina ya ci kwallo 20 a gasar La Liga ta bana kuma kakar tamaula 12 a jere kenan yana wannan bajintar ko fiye da haka.. Babu dan wasan da ya yi haka a tarihi, za kuma a dauki lokaci kan a samu wanda zai yi wannan bajintar a harkar kwallon kafa. A kakar 2008-09 ya fara da zura kwallo 20 ko fiye da haka a tarihi har zuwa yanzu, kuma a gasar 2011-12 ya ci kwallo 50 a raga. Duk da Barcelona ce kan gaba a teburin La Liga, Messi shi ne kan gaba a zura kwallaye a wasannin bana. Haka kuma shi ne kan gaba wajen bayar da kwallo a zura a raga wanda ya yi wannan bajintar sau 14 ya kuma ci kwallo biyu a Champions League da wasu biyun a Copa del Rey da guda daya a Spanish Super Cup a bana.

'Yar jarida ce ta yi badda-kama a matsayin daliba yar shekara 17 Hakan ya faru ne kuwa bayan an sanar da sunan 'yar jaridar a cikin wadanda ke takarar samun lambar yabo mai daraja ta Emmy. A bara ne Kiki Mordi ta nadi bidiyon wasu malaman jami'a, ciki har da na jami'ar Lagos, Dakta Boniface Igbeneghu, bayan ta yi badda-kama a matsayin daliba da ke son ya taimake ta don ta samu gurbin karatu. Yadda malaman jami'a ke lalata da 'yan mata - binciken kwakwaf na BBC Malamin ya nuna cewa zai iya taimakonta ne kawai idan ta yarda ta yi jima'i da shi. Bayan fitar bidiyon ne Jami'ar Lagos da kuma Cocin The Foursquare Gospel Church a Najeriya, wadda yake matsayin fasto, suka raba gari da Dakta Igbeneghuta. Yanzu dai an sanya ta cikin wadanda ka iya lashe lambar yabo ta Emmy, wadda ake bai wa mutanen da suka nuna wata bajinta ta hanyar wani labari da aka watsa a talbijin. Galibin wadanda suka yabe ta sun jinjina mata kan namijin kokarinta wajen bankado wannan badakala ta #SexForGrades. Ayo Sogunro, wani fitaccen mai amfani da Twitter, ya ce ya yi murna sosai ganin cewa Kiki Mordi za ta iya lashe lambar Emmy duk da sukar da ake yi mata a shafin Twitter: Ita kuwa Ebele cewa ta yi shirin BBC Africa Eye da ya bankado #SexForGrades ya cancanci samun wannan lambar yabo. "#SexForGrades ya cancanci wannan [lambar yabo]. Saboda abubuwan da ya tono, da kuma samar da tsaro, da tabbatar da doka, da cin hancin da ya bankado kuma yake ci gaba da bankadowa... Kiki gwarzuwa ce." A yayin da miliyoyin mutane a duniya suka dade da sanin lambar yabo ta Emmy, ita kuwa Hecallsmemilan ta ce ba ta taba jin labarinta ba sai yanzu da aka sanya Kiki Mordi cikin wadanda ka iya lashe ta. "Ban taba jin wannan lambar yabo ba kafin yanzxu. Allah Ya yi wa Kiki albarka saboda ba su damar haskakawa." A gefe guda kuma, Fisayo Longe, ta caccaki mazan da ke zagin Kiki tana mai cewa yanzu ya kamata su san cewa ita ba sa'arsu ba ce. Kuka da dariya Kiki Mordi ta shaida wa BBC Hausa cewa ta yi matukar jin dadi da aka sanya sunanta cikin wadanda za su iya lashe lambar yabo ta Emmy. Matashiyar 'yar jaridar ta ce ta ji kamar za ta yi kuka amma ta fashe da dariya lokacin da ta samu lamarin cewa an sa sunanta cikin mutanen da za su iya cin lambar yabo. "Na ji tamkar zan yi kuka, amma na fashe da dariya. Na ji matukar dadi da cewa wannan batu na cin zarafin mata ya ja hankalin duniya. Fatana yanzu shi ne, majalisar dattawan Najeriya ta amince da kudurin dokar da zai hukunta duk wanda aka samu da laifin yin lalata da dalibai," in ji ta.

Bashar Asad ya yi wa al'ummar Kasa jawabi Shugaba Assad ya kuma yi tayin warware rikicin kasar ta hanyar tattaunawa. Mr. Assad ya baiyanawa magoya bayansa cewa a shirye ya ke a warware matsalar ta hanyar kiran wani taron sulhu, wanda zai rubuta sabon tsarin mulkin kasar. Jagororin 'yan adawa da dama dai sun yi watsi da jawabin na Mr. Assad a matsayin ta gina ba ta shiga ba. 'Yan adawa sun yi watsi da jawabin Shugaba Asad Tuni dai 'yan adawar Syria su ka yi watsi da jawabin na Shugaba Assad. Wani wakili a majalisar hadaka ta dakarun 'yan adawan Syria, Haitham al-Maleh yace ba za su taba tattaunawa da Mr. Assad ba. Ministan harkokin wajen Turkiyya kuwa, Ahmet Davutoglu yace babu abinda shugaba Assad ya yi face maimaita zantuttukan da ya saba. Sakataren harkokin wajen Burtaniya ma William Hague yace shugaba Assad ne musabbabin rikicin da ya mamaye kasar. Kungiyar gamayyar Turai kuma ta nanata matsayinta cewa tilas ne shugaban kasar ya sauka daga mukaminsa.

Jama'a da dama sun yi shaidar Babagana kan cewa ba mutum ba ne wanda yake son kyalkyalin kayan duniya ko kuma tara makudan kudi, ganin irin damar da ya samu ta tara abin duniya a matakai daban-daban bayan ya sha gwagwarmayar rayuwa. A baya-bayan nan tauraruwar gwamnan na haskawa a Najeriya, inda ake yawan yabon sa da jajircewa da nuna tausayin talaka, musamman halin da mutanen jiharsa ke ciki sakamakon rikicin Boko Haram. Shin wane ne Babagana Umara Zulum? BBC ta yi nazari kan tarihinsa. Rayuwarsa An haife shi a ranar 26 ga watan Agustan 1969 a karamar hukumar Mafa ta jihar Borno, kuma ya yi karatunsa na firamare da sakandare a garuruwan Mafa da Monguno tsakanin 1975 zuwa 1985. Tun a lokacin da yake dan aji biyar a sakandare, Babagana ya bayar da himma wajen fara daukar nauyin karatunsa. Domin haka ne ya shiga sana'ar tukin mota a 1984 inda ya shafe kusan shekaru 16 yana wannan aiki. Ya ci gaba da sana'ar tukin mota har ya je jami'a ya fara aikin gwamnati yana wannan sana'a. Ya tuka mota nau'in tasi zuwa kirar bas da kuma a-kori-kura ta daukar itatuwa, kuma da tukin motar ne ya ci gaba da daukar nauyin karatunsa. A shekarar 1986, Zulum ya samu gurbin karatu a kwalejin kimiyya da fasaha ta Ramat da ke Maiduguri domin karantar fasahar ban ruwa da noman rani. Zulum na tafiyar kusan kilomita takwas daga Unguwar Kofa Biyu zuwa makaranta a duk lokacin da yake da aji. Domin kara samun kudi don tallafa wa karatunsa, Babagana Zulum ya fara sana'ar markade a ranakun Asabar da Lahadi. Ya kammala karatunsa na difloma a 1988 inda kuma ya fara aiki a ma'aikatar noma ta jihar Borno tsakanin 1988 zuwa 1989, sa'annan ya koma hukumar kananan hukumomi ta Borno State Unified Local Government Service a jihar. Duk da cewa ma'aikacin gwamnati ne a wancan lokaci, hakan bai hana shi tukin mota ba har zuwa lokacin da ya samu gurbin karatu a Jami'ar Maiduguri domin karanta fasahar noma wadda ya kammala a 1994. Saboda son ganin ya samu karatun boko ingantacce, ya tafi Jami'ar Ibadan inda ya yi digiransa na biyu kan fasahar noma. Sai dai kafin fara digiri na biyu, sai da ya jinkirta rijistar zangon karatunsa inda ya dauki makonni uku domin yin kabu-kabu da mota domin samun kudin rijistar zangon karatun. Ko da ya kammala karatun a 1998, ya dawo a matsayin ma'aikacin gwamnatin jihar a matakin babban injiniyan noma a jihar. Ko a lokacin da ya dawo aikin gwamnati, ya fara koyarwa a Jami'ar Maiduguri kuma a wannan jami'a ce ya kammala digirinsa na uku kan kasa da fasahar ruwa ( Soil and Water Engineering) a shekarar 2009. Muhimman abubuwa game da Zulum Siyasa Ganin irin jajircewar Babagana da kuma tsawon tarihin da ya kafa kokari a wajen aiki da kuma rike gaskiya, tsohon gwamnan Borno a wancan lokaci Kashim Shettima ya zabi Babagana domin ya zama shugaban kwalejin kimiyya ta Ramat. Sai dai ko a lokacin da aka ba shi wannan mukami, Farfesa Babagana ya shaida cewa ba zai karbi wani albashi ba a matsayin shugaban jami'a, zai ci gaba da karbar albashinsa a matsayinsa na malamin makaranta. Gwamna Kashim Shettima ya ba shi kwamishina mai lura da sake gina yankin da Boko Haram suka lalata, saboda nagartarsa da ya gani. Tun daga wannan lokaci Zulum ya dukufa da aikin da ya rataya a wuyansa har kuma ya samu nasarar sa ido wajen gina dubban gidaje da za su kwashi dubban 'yan gudun hijira. Ko a lokacin da jam'iyyar APC ta ayyana Babagana Umara Zulum a matsayin wanda zai tsaya takararta ta gwamna a 2019, ya riga ya yi suna a jihar ta Borno bisa tarihin da ya kafa na jajircewa wajen aiki da rikon amana. Bayanai: Daga gwamnatin jihar Borno

Save the children ta ce ana fuskantar wata annoba da ke yaduwa tamkar wutar daji a Saliyo Kungiyar ta ce bukatar kayayyakin kula da lafiya da ma'aikatan jinyar da za su dakile yaduwar Ebola cikin hanzari a Saliyo ta ninka abun da ke akwai. Bayanai sun ce gadajen kwantar da marasa lafiya 327 ne kadai a fadin kasar, yayin da kananan yara ke mutuwa a cikin gidaje da kan tituna. Kungiyar ta ce Ebola na yaduwa cikin wani adadi mai razanarwa a fadin kasar Saliyo, inda ake samun ninkawar adadin masu cutar cikin 'yan makwanni. Ana fargabar cewa, idan lamarin ya ci gaba a haka zuwa nan da karshen watan Oktoba, mutane goma ne za su dinga kamuwa da Ebola a duk sa'a guda.

Adam A Zango yana da dimbin magoya baya a ciki da wajen Najeriya A ranar Juma'a ne Adam A. Zango ya fito a wani bidiyo da Rahama Sadau ta wallafa a Instagram yana yi wa masoyansa Kanawa albishirin cewa zai je jihar domin kallon fim din 'Mati A Zazzau'. Sai dai jim kadan bayan hakan ne wasu kafafen sadarwa na zamani suka ambato shugaban hukumar tace fina-finai ta jihar, Isma'ila Na'abba Afakallah, yana shan alwashin kama tauraron idan ya sanya kafarsa a jihar. Amma a tattaunawarsa da BBC, Afakallah ya ce ba su hana tauraron shiga jihar ba amma suna da dokoki game da zuwansa. "Idan zuwa zai yi ya kalli fim kawai ya tafi shikenan, akwai wadanda ba su da rajista kuma suke zuwa su yi kallon su tafi babu ruwanmu da su. "Kwanakin baya wannan hukumar ta yi kokarin tantancewa da tsafetace masu ruwa da tsaki a wannan harka kamar yadda doka ta ba ta dama." 'Ba shi da rajista a Kano' "An samu mafi yawa daga cikinsu sun zo sun yi amma shi (Adam Zango) yana cikin wadanda ba su yarda su yi hakan ba, har ma ya ce ya fita daga tsare-tsarenmu." Da aka tambaye shi ko ba ya ganin hakan tauye hakkin Zango ne na yin taro ba tare da tsangwama ba kamar yadda tsarin mulki ya ba shi dama? Afakallah ya amsa da cewa: "Don an ba ka 'yanci ai kuma akwai inda 'yancin wasu za ka taka." Rayuwar Adam A Zano a takaice 'Zan ba da kyautuka' BBC ta yi yunkurin jin ta bakin Adam Zango, sai dai wayarsa a kashe take kuma bai amsa sakon da muka aika masa na text ba. Sai dai tun da farko tauraron ya sha alwashin gwangwaje magoya bayansa idan ya samu damar zuwa Kano. "Kanawa ku shirya, zan kasance tare da ku domin kallon fim din Mati A Zazzau a ranar Lahadi da kuma Litinin," Zango ya fada tare da Rahama Sadau a gefensa. "Sannan kuma akwai kyauta ta musamman da zan bai wa masoyana, mace da namiji." 'Na fita daga Kannywood' A watan Agustan 2019 ne Adam A. Zango ya ce ya fita daga kungiyar masu shirya fina-finan Hausa ta Kannywood. Tauraron fim din kuma mawaki ya ce daga yanzu zai fara cin gashin kansa ne, kamar yadda ya wallafa a shafinsa na Instagram. Sai dai bai yi karin haske ba game da abin da yake nufi da fita daga kungiyar, ganin cewa akwai kungiyoyi da dama da suke cikin Kannywood. Amma ya yi zargin cewa "ana yin shugabancin kama karya da rashin hukunta mai karfi ko arziki saboda kwadayi da son zuciya. 'Tuni na fara harkokina a Legas' Kazalika, a watan Disamba dan wasan ya shaida wa jaridar Aminiya cewa shi fa ya koma jihar Legas da harkokinsa. "Kamar dalibin ilimi ne da ya kammala karatun sakandare, idan yana so ya ci gaba da karatu sai ya tafi makarantar gaba da sakandare ko ya je jami'a, wannan ita ce manufata. "Tuni na fara harkokina (a Legas), komai ya kankama. Ina shirin cikin wata shida zuwa shekara ɗaya zan dawo da iyalina gaba ɗaya nan Legas, har da mahaifiyata, cikin yardar Allah." Karin labarai da za ku so karantawa:

David Luis da sauran 'yan wasa sun taka mummunar rawa Kwallo hudu Jamus suka zira a mintina shida -Thomas Muller ne ya fara zira ta farko. Kafin Miroslav Klose ya ci ta biyu - inda ya zamo dan wasan da ya fi kowa zira kwallo a tarihin gasar da kwallaye 16. Toni Kroos ya zira ta uku da ta hudu kafin Sami Khedira ya ci ta biyar daga yadi na 12. Andre Schurrle ya kara kwallo biyu bayan an dawo hutun rabin lokaci kafin Oscar ya ciwa Brazil kwallo dayan da suka samu. Jamus za su kara da Argentina ko Netherlands - wadanda za su kara da juna a ranar Laraba - a wasan karshe ranar Lahadi.

Tun a minti na biyar da fara tamaula Pillars ta ci kwallo ta kafar Auwalu Ali, sai dai kuma daf da za a tashi daga wasan ne Warri ta farke ta hannun Charles Atsimene. A ranar Laraba ake sa ran ci gaba da gumurzun mako na 13, inda Pillars za ta ziyarci Abia Warriors. Wasu sakamakon wasannin da aka yi ranar Lahadi: Tun a ranar Asabar Jigawa Golden Stars 0-1 Akwa United

Karamin ofishin jakadancin Faransa a Jiddah Jakadun kasashen waje har ma da 'yan kasashen waje mazauna Saudiyya sun halarci bikin, kuma gommai cikinsu sun sami raunuka. Ma'aikatar harkokin waje a Faransa ta ce abin fashewar bai kashe kowa ba, sai dai ya raunata bakin da aka gayyata bikin da ake yi daga shekara sai shekara domin karrama dakarun sojin da suka sadaukar da rayukansu domin kare kasashensu. Gwamnatin Faransa ta kira wadanda suka kai harin matsorata, kuma ta bukaci gwamnatin saudiyya ta gano kuma ta hukunta wadanda ke da alhakin kai harin. Duk da babu cikakken bayani, amma wani dan jarida dan kasar Faransa da ke makabartar a lokacin da ka kai harin ya ce maharan sun jefa gurnati ne, amma gwamnatin Faransa cewa ta yi wani abin fashewa da aka hada a ne aka kai harin da shi. Hoton makbartar da aka kai harin a birnin Jiddah Akwai kuma wasu hotunan da wani dan jarida dan kasar Faransa da ke aiki a Saudiyyar ya wallafa a Tiwita da ke nuna jinin wadanda suka suka sami rauni ya fallatsa kusa da furannin da aka tara a makabartar. Sai dai har lokacin da ake hada wannan rahoton hukumomin Saudiyya ba su ce komai ba kan wannan harin da aka kai cikin kasar tasu ba. Amma an tsaurara matakan tsaro a birnin na Jiddah tun bayan da wasu wanda ba a san ko su wane ne su ba suka daba wa wani mai gadin karamin ofishin jakadancin Faransa wuka kusan mako biyu da ya gabata. Ko shakka babu, wadannan jerin hare-haren kan 'yan kasar ta Faransa da kaddarorinsu a Saudiyya na nuni ga abu guda ne kawai. Harin mayar da martani ne kan hotunan batancin nan na Annabi Muhammad da mujallar Charlie Hebdo ta wallafa, wadanda kuma shugaban Faransa Emmanuel Macron ya rika kare matakin da mujallar da ma wasu 'yan kasar Faransa suka dauka na ci gaba da wallafa hotunan - inda yake cewa wallafa hotunan yana karkashin 'yancin fadin albarkacin bakin 'yan Faransa ne.

A wata sanarwa da kwamishinan yada labaran jihar Garba Muhammad ya fitar, ya ce umarnin kotun bai shafi samuwar sabbin masarautun da gwamnatin jihar ta kafa ba. Sai dai kuma Antoni Janar kuma kwamishinan shari'ar jihar ya ba wa BBC tabbacin cewa gwamnatin jihar za ta bi umurnin kotun game da matsayin masu nada sarki. Kotun ta bayar da umurnin ne kwana biyu bayan gwamnan jihar Abdullahi Ganduje ya nada sarkin Kano Muhammadu Sanusi a matsayin shugaban majalisar sarakunan. Masu nada sarki a Masarautar Kano ne suka shigar da karar suna neman kotun ta dakatar da gwamnatin da majalisar dokokin jihar kafa sabbin masarautun Bichi da Gaya da Karaye da kuma Rano da kuma kafa majalisar sarakunan jihar. Kotu za ta cigaba da sauraron karar a ranar 17 ga watan Disamban nan da muke ciki.

Bikin tunawa da mutuwar masoya wasan kwallo a Hillsborough Hakan ya biyo bayan wani rahoton da aka fitar wanda ya nuna cewa akwai sakaci a al'amarin. Rahoton dai mai zaman kansa ya gano cewa 'yan sanda sun yi sakaci wajen ceton mutane 96 da aka tattake, kuma sun sauya bayanan shaidu, inda suka dora laifin a kan masoyan kulob din Liverpool. Wani mutum, Trevor Hicks wanda 'ya'yansa mata biyu suka mutu lamarin ya ce, yanzu lokaci ya yi da gwamnatin za ta gyara al'amura. Haka ma shugaban 'yan sanda a kudancin Yorkshire, David Crompton ya ce, idan 'yan sanda sun karya doka to ya zama dole a hukunta su. Firai ministan Birtaniya, David Cameron ya ce atoni janar Dominic Grieve, zai sake duba rahoton cikin dan karamin lokaci, don tantance ko ya kamata a mika batun babbar kotu a kasar ko kuma a sake wani bincike. Maudu'o'i masu alaka

Auwal G. Danborno Kano, Marubuci kuma manazarcin Al'amuran yau da kullum Fim din Hausa wani abu ne da tarihin rayuwata ba zai cika ba sai an sanyo shi. Bayan kasancewa ta marubuci, na kasance dan wasan Hausa na dabe. Wannan ta sanya a duk lokacin da nake kallon fim din Hausa, ina kallonsa da fuska biyu. Fuskar farko a matsayina na marubuci. Ina kallon yadda marubucin fim din ke kulla zaren labari da yadda yake hawa da sauka. Fuska ta biyu kuma yadda 'yan wasan ke taka rawa a fim din. Shekaru da dama da suka shude tun ina kallo ina uzuri, har ya zama na fara kiran marubutan ina korafi, daga karshe dai na hakura da kallon fim kwata-kwata. Salon Gidan Badamasi Shi ne wasan Hausar da ya dawo da ruhina daga dogon suman da ya yi. Gidan Badamasi labari ne na wani Alhajin Birni da ya yi yawon duniya, wanda cire hula ya fi masa wahala a kan sauya mata. Ko da yake a gwanancewa da kwarewa ta marubucin bai hasko yawan aure auren da ya yi ba, amma yawan yaransa da kuma dan furucin da 'yan wasan kan furta shi ya nuna yawan auri sakin da ya yi duk da ba a fadi adadi ba. Alhaji Badamasi ya tara kudin da har yanzu a zaren tafiyar labarin ba a san adadinsu ba. Sannan ya tara yara marasa tarbiyyar da fatansu da burinsu shi ne ya rasu domin su mallaki dukiyar da ya tara. Shirin kunshe yake da kwararru kuma gogaggun 'yan wasan da suka hada da Nura Dandolo, Magaji Mijinyawa, Hadiza Gabon Mustapha Naburaska, Sani DanGwari, Umma Shehu, Falalu A. Dorayi, Hadiza Kabara, Tijjani Asase da sauran su. Tarbiyyar da ba su samu ba ya sa suka shiga kulle-kullen yadda za su sami dukiyar mahaifinsu ta kowace hanya. Babu jin kai irin wanda ake samu tsakanin 'Da da Mahaifi ko tausayawar da Soyayya da ake samu Tsakanin Mahaifi da 'Da. Ana tsaka da kulle-kullen yadda za a sami dukiyar Alhaji sai ga wata sabuwar fuska ta Ado Gwanja wanda ya fito da sunan ''Na Allah'' ta bayyana. Ƙarin wasu maƙalolin daga baƙinmu na mako na baya da za ku so ku karanta Na Allah ya fito ne a matsayin Dan sanda wanda ya juya akalar shirin da sabon salon kama karya irin na wasu gurbatattun 'yan sanda. Bayan ma su kallo sun tafi a kan tunanin an sami wanda zai kawo cikas wajen neman yadda za a sami dukiya, sai marubucin ya kara dawo da mu karatun baya. Na Allah shi ma ya bi sahun 'yan uwansa wajen hada kai da su a neman dukiyar. Wani abu da yanzu muka zuba ido wanda ke neman jefa mu wasuwasi shi ne yadda aka fara sansano cewa Na Allah ba Dan sandan Gaskiya ba ne. Tambayoyin da ke zukatanmu yanzu wadanda marubucin ne kadai ya san yadda zai warware su shi ne yadda Na Allah ya sami bindiga ta 'yan sanda a matsayinsa na dan sandan gona. Bayyanar Na Allah ta kara armasa shirin ta yadda marubucin ya sami damar kara jan zaren labarin da kuma sauya akalar tafiyar, maimakon a baya ana abu guda na neman dukiyar kawai. Abubuwan da ya dinga aikatawa kuma wani nuni ne cikin nishadi da hannunka mai sanda kan irin yadda gurbatattun 'yan sanda ke amfani da dama da kuma khaki wajen aikata wani abu wanda bai dace ba a cikin al.'umma. Ko ba komai hakan zai zama wani haske ga masu biye da shirin. Akwai ilimintarwa bayan nishadi Da dama suna kallon shirin Gidan Badamasi a matsayin shiri na nishadantarwa, amma ga dukkan mai hange da nazari ya san fim din kunshe yake da ilimantarwa da fadakarwa da nusarwa bisa mummunar rayuwar rashin zabarwa 'ya'ya uwa tagari da kuma illar rashin tarbiyyantar da 'ya'yan. Duk wanda ya ga tarkacen 'ya'yan Alhaji Badamasi zai tabbatar ba wanda ya sami karatu a cikin su, karatun arabi da boko. Ban da illar yawan aure-auren mataye marasa tarbiyya da kuma illar rashin yi wa 'ya'ya Tarbiyya da ilmi, Marubucin ya nuna yadda illar Maqe kudi da rashin amfani da su ta hanyar da ta dace. Ga dai kudi sun samu amma kasancewar Alhaji bai tarbiyyantar da 'ya'yansa ba, kudaden na neman zamar masa tashin hankali da rashin tabbas. Shirin ya yi tasiri kwarai da gaske a cikin al.'umma ta yadda hatta sunayen 'yan wasan na cikin shirin, mutanen gari sun fara amfani da shi wajen habaici da shagube ga masu irin wadannan halaye. Yadda ake yin shirin cikin mutunci da tsari da barkwanci, ya kama zukatan yara da magidanta. A 'yan shekarun nan babu wani shiri da ya tasirantu cikin jama'a wanda duk wajen da ka shiga maganarsa ake kamar Gidan Badamasi. Na yaba kwarai ga marubucin da yadda yake tafiyar da zaren labarin cikin salon jan hankalin mai kallo da kwarewa. Zaren labarin na tafiya sambal ba tare da gundura ko ginsa ba. Matsalolin fina-finan Hausa Zan yi amfani da wannan dama na sosa wajen da ke min kaikayi. Daya daga cikin abinda ya fara ba fim na Hausa matsala shi ne rashin girmama rubutu daga marubutan fim. Wannan ta sa aka dinga samun fina-finai da suka zama marasa kan gado. Marubuci zai tsara labari cikin baiwa da kwarewar da Allah ya ba shi, amma sai mai shiryawa ko darakta ya cire abinda ya ga dama a duk lokacin da ya so da sunan wai ba shi kasuwar ke so ba. Marubuta ya dace su juya akalar masu kallo ba da baiwarsu, ba wai kasuwa ko mai shirya fim ya juya marubuci daga baiwar da Allah ya yi masa ba. Shirye-shiryen da Arewa 24 ke yi na wasan Hausa ya shiga zukata kuma ya tasirantu a cikin al'umma saboda girmama fasahar marubuci da dama da ake ba marubuta su juya alkalumansu bisa baiwar da Allah ya yi masu. Fatana ga Nazir Adam Salihi a cikin shirin Gidan Badamasi Allah ya ba shi ikon ci gaba da sakar zaren labarin cikin salon nishadantarwa da fadakarwa. Auwal G. Danborno Kano, Marubuci kuma manazarcin Al'amuran yau da kullum. Kuma wannan maƙala ra'ayinsa ne ba na BBC ba.

A wasan ne Barcelona ta je ta doke Huesca da ci 1-0 a wasan mako na 17 a gasar cin kofin La Liga.Hakan ne ya kai Barcelona zuwa mataki na biyar a kan teburin La Liga na bana, bayan Atletico mai jan ragama, sai Real Madrid ta biyu da Real Sociedad ta uku sannan Villarreal.Messi kyaftin ɗin tawagar Argentina wanda ya buga wasa 750 na buƙatar karawa 18 domin haura Xavi a matakin kan gaba wajen buga wa Barca tamaula a tarihi. Xavi wanda yanzu ke horar da Al Sadd, ya buga wa Barcelona wasa 767 daga baya ya koma Qatar da taka leda.Idan aka yi la'akari da wasannin La Liga da suka rage wa Barca da karawa biyu a Champions League da Paris St Germain, kungiyar ta Camp nou tana da sauran fafatawa 24 a kakar 2020/21 kenan.Haka kuma kungiyar za ta buga Copa del Rey da Supercopa Espana, saboda haka Messi zai buga wasanni da yawa kenan.Hakan na nufin zuwa ƙarshen watan Fabrairu Messi zai yi wa Barcelona wasa sama da 18 kenan, zai haura tarihin da Xavi ya kafa na yawan buga tamaula a kungiyar.Haka kuma idan Messi mai shekara 33 ya buga wa Barcelona wasa biyar a La Liga nan gaba zai yi kan-kan-kan da Xavi mai 505 a tarihi.

Wasu 'yan wasan da ba za su yi wa United gasar zakarun Turai ta Europa League ranar Alhamis ba sun hada da Donny Van De Beek da kuma Edinson Cavani. United za ta ci gaba da buga Europa League wasannin kungiyoyi 32, bayan da ta yi ta uku a Champions League a bana. Kungiyar ta Old Trafford za ta buga karawar a Turin wato filin Juventus maimakon San Sebastian, bayan da Spaniya ta sa dokar hana shiga kasarta don gudun yada cutar korona. Pogba dan kwallon tawagar Faransa wanda ya koma kan ganiya a fagen taka leda a bana a yi rauni ne ranar 6 ga watan Fabrairu a wasan da United ta tashi 3-3 da Everton a gasar Premier League. Kawo yanzu Pogba ba zai buga wasan da United za ta kara da Sociedad a Italiya da wanda za su fafata a Old Trafford ba a gasar ta Europa League. Haka kuma dan kwallon ba zai yi wa United wasan da za ta yi gumurzu da Newcastle United da kuma Chelsea, watakila ba zai je Etihad wasan hamayya da City ba.

Shalkwatar PDP a Abuja A ranar Litinin ne dai bangaren PDP karkashin Bamanga Tukur ya sanar da wannan dakatarwa bisa zargin mutane hudun bisa da yi wa jam'iyyar zagon kasa, bayan wata kotu ta tabbatar da halalcin daya daga cikinsu, wato Mr Olagunsoye Oyinlola a matsayin halaltaccen sakataren jam'iyyar na kasa. A martaninsa, Mr. Olagunsoye Oyinlola ya ce dakatarwar ta sabawa doka tunda babu wanda ya tuntube shi don ya kare kansa daga zargin da ake masa kafin ace an dakatar da shi. Ya kuma ce idan da gaske ne don me mahukuntan PDP suka kasa dakatar da gwamnoni da 'yan majalisu na jam'iyyar da suka balle suka kafa sabuwar PDP. Shi kuwa, Ambasada Ibrahim Kazaure, ya ce babu mamaki don shugabannin PDP sun karya doka don kuwa halinsu ne. A cewarsa,PDP ba so take a sasanta rikicin da ke cikinta kuma su sun daura aniyar rigima da PDP.

A bara Luca Modric ne ya lashe kyautar Dan wasan bayan Liverpool Virgil van Dijk na daya daga cikin wadanda suke kan gaba a sunayen 'yan takarar da aka fitar. Idan dan wasan ya samu wannan kyauta, zai kasance dan wasan baya na farko kenan tun bayan wanda ya lashe gasar shekaru 13 da suka gabata. 'Yan wasan Premier ne dai suka mamaye gasar, yayin da sunaye 15 suka fito daga cikin mutum 30. Amma wanene zai lashe gasar? A bara Luka Modric ne kadai ya sha gaban Lionel Messi da Cristiano Ronaldo tun bayan shekara 11 da suka mamaye gasar. Ronaldo da Messi kowannensu ya lashe gasar har sau biyar a baya. Messi ne ya lashe gwarzon FIFA na bana, yayin da Van Dijk ya kasance gwarzon EUFA na bana. Ronaldo ya taimaka wa kungiyarsa lashe gasar Serie A, yayin da ya taimaka wa kasarsa samun gurbi a gasar Euro 2020.

Aliko Dangote da Sarkin Kano Muhammadu Sanusi II Ya bayyana haka ne a wajen wani taro a jahar Kano da ke arewacin Najeriya kan bunkasa tattalin arzikin jahar karkashin jagorancin wata kungiyar matasa da dattawa. A wajen taron wanda aka gudanar da shi a sashen koyar da cinikayya na Dangote dake jami'ar Bayero ta Kano, an tabo dalilan da suka kawo durkushewar masana'antu da kuma kauracewa Kano da masu zuba jari suke yi. A yayin taron wanda Sarkin Kano Muhammadu Sanusi na II da Alhaji Aliko Dangote suka jagoranta, an mayar da hankali kan yadda za a bunkasa tattalin arzikin Kano. An tattauna kan yadda za a samar da wasu hanyoyin farfado da kamfanonin da ake da su a jahar. Aliko Dangote ya koka kan yadda ake rufe kamfanoni a birnin inda ya ce "babu dalilin da kamfanoni za su rika kasancewa a Kano, domin shi kamfani dalilinsa na gazawa bai wuce rashin wutar lantarki ko rashin kasuwa ba." Ya kuma bayyana cewa "a Kano, abin da muke samu na yawan wutar lantarki bai wuce megawatt 40." Daidaitar da wuraren tarihi Rashin kula da wuraren tarihi na daga cikin dalilai da aka bayyana da cewar sune kashin bayan kara durkushewar samun kudin shiga da kuma tattalin arzikin jihar ta Kano. Ana rushewa tare da yin gine-gine a kan ganuwar da ta kewaye kwaryar birnin Kano duk da irin kudaden da kasashen ketare ke bayarwa don a sake gina ta. Ga abin da Sarkin Kano Muhammadu Sanusi na II ya ce: "Wannan ganuwar ta Kano, yanzu an rarraba ta. An yi shaguna, an yi gidaje." Sarkin ya kuma nuna takaicinsa kan yadda ake rushe tarihi da gadon kasar Kano: "Ganuwar da ita ce tarihinmu na Kano, sai wani chairman (shugaban karamar hukuma) da bai san darajar tarihinsa ba, ina zai shugabanci al'umma?" Ya kuma ce "tarihinmu na shekara 700 ya zama shago". Sarkin dai ya umarci Aliko Dangote da Abdulsamad Isiyaka Rabiu da su sake gina ganuwar Kano tun da suna da kamfanin siminiti, inji sarkin. Sai dai gwamnatin jihar ta Kano ta ce ko kadan ba laifinta ba ne yadda wasu ke gine-gine akan ganuwar. Ta dora alhakin hakan kan kananan hukumomin jihar da ganuwar ta fada a ciki. Kuma ta tabbatar da cewar gwamnati za ta dauki matakin da ya dace kan wannan matsala. Ahmad Rabi'u shi ne kwamishinan ciniki da masana'antu da yawan buda idanu na jihar Kano. "Daga karamar hukuma maganar ta ke. "Amma a matakin gwamnati, akwai wani shiri na fadada bukukuwan sallah, domin gwamnati ta san cewa abubuwan tarihi na cikin abubuwa ma su bunkasa tattalin arzikin kasa." Fadar Sarkin Kano Masana tarihi kamar Dr. Tijjani Muhammd Naniya, wanda malami ne a tsangayar tarihi da ke jami'ar Bayero ta Kano sun bayyana kalaman sarkin na Kano a matsayin wata matashiya ce da za ta karawa kiran da aka jima ana yi wa gwamnatin jihar da ta kawo karshen yadda ake rushe ganuwar, tare da tayar da gine-gine musamman na shaguna akanta. Ana dai yi wa Kano kallon cibiyar kasuwanci a Najeriya da ma wasu yankunan kasashen Afirka ta yamma har zuwa Sudan. Amma bincike ya nuna cewar akwai kimanin matasa marasa aikin yi fiye da miliyan 3, kuma ba ta amfani da su yadda ya kamata.

A cikin shekarar 2016 ne Aisha ta fito kafar yada labarai ta soki yadda mijinta ke tafiyar da al'amuran gwamnati A sakonnin da ta wallafa a shafinta na Twitter uwargidan shugaban kasar ta ce Shugaba Muhammadu Buhari mai shekara 74 yana ci gaba da aikinsa da kuma ganawa da manyan jami'an gwamnati. "Gaskiya ciwon bai yi tsananin da mutane ke zuzuta shi haka ba, don kuwa yana tafiyar da duk al'amuransa da ya saba," in ji Aisha Buhari. Ta kuma yi godiya ga 'yan Najeriya kan yadda suka nuna damuwarsu da soyayyar da addu'o'i kan rashin lafiyar mijin nata. Wasu masu fafutuka a Najeriya sun bukaci shugaban kasar ya dauki hutun jinya yayin da ake kara nuna damuwa kan lafiyarsa. A watan Maris, ya dawo daga hutun jinya na mako bakwai a Birtaniya inda aka yi masa magani kan rashin lafiyar da ba a ambata ba. Lokacin da ya dawo daga gida, ya ce shi bai taba yin irin wannan rashin lafiyar ba a rayuwarsa. Bai halarci zaman majalisar ministocin kasar ba har sau biyu na baya-bayan nan, bai kuma bai halarci sallar Juma'ar da ta gabata ba a masallacin da ke fadar shugaban kasa. Aisha Buhari ta janyo ce-ce-ku-ce bara a lokacin da ta zanta da BBC inda ta ce ba za ta goyi bayan mijinta ba a zabe mai zuwa muddin bai yi wa gwamnatinsa garambawul ba. Da ya ke mayar da martani ga kalaman matarsa, Shugaba Buhari ya ce matarsa ba ta da wani hurumin da ya wuce na 'mai kula da al'amuransa na cikin gida.' 'Ka huta' Rashin Lafiyar Shugaba Buhari yana ci gaba da janyo ce-ce-ku-ce a Najeriya Masu fafatuka goma sha uku ciki har da fitaccen lauyan nan, Femi Falana, da mai sharhi kan lamuran siyasa, Jibrin Ibrahim da kuma shugaban kungiyar Transparency International Nigeria, Auwal Musa Rafsanjani, sun fitar da wata sanarwar da ke cewa rashin bayyanar shugaban a zaman majalisar ministoci da kuma na sallar Juma'a sun ruruta jita-jita kan halin lafiyar shugaban kasar. Sun ce dole su kira shugaban ya bi shawarar likitocinsa ta hanyar daukar hutun jinya ba tare da bata lokaci ba.

Janar Salou Djibbo ne dai ya hambarar da mulkin Shugaba Tandja Mamadou a shekarar 2010, inda ya mika mulki ga Mahamadou Issoufou a 2011. A ranar Lahadi ne dai Janar Djibbo ya shaida wa magoya bayan jam'iyyar PJP (Dabara) yayin wani gangamin 'yan siyasa, ya ce zai tsaya takarar neman shugaban kasar jamhuriyar domin sama wa kasar mafita a siyasance. To sai dai tuni wasu masu takarar neman shugaban kasar a wasu jam'iyyun irin su Ibrahim Yakuba na NPN (Kishin kasa) a madadin gamayyar jam'iyyu masu hamayya, ya yi kira ga a hadu wajen kare mulkin demokradiyya. Wannan ne dai karo na farko da Janar Salou Djibbo ya fito bainar jama'a tun bayan mika mulki ga farar hula a 2011.

Minti biyu da fara tamaula, United ta ci kwallo ta hannun Bruno Fernandes a bugun daga kai sai mai tsaron raga, kuma fenariti na 92 a gasar Premier ta bana. Kungiyar Old Trafford ta ci kwallo na biyu ne ta hannun Luke Shaw, bayan da suka yi hutu suka koma zagaye na biyu. Kafin karawar ta hamayya City ta ci wasa 21 a jere a dukkan fafatawa, kuma na 28 da ba a samu nasara a kanta ba. Rabon da a yi nasara a kan City tun ranar 21 ga watan Nuwamba, wanda Tottenham ta doke kungiyar ta Etihad da ci 2-0 a gasar Premier League. Ita kuwa Manchester United ta buga wasa 22 a waje a jere ba tare da an doke ta ba a gasar Premier League,, ciki har 14 da ta lashe daga ciki. City ta ci wasa 21 a jere a dukkan fafatawa tun bayan da ta tashi kunnen doki 1-1 da Wesr brom ranar 18 ga watan Disamba a gasar Premier League. A wasa 21 da ta ci a jere har da karawa biyu a Caraboa da uku a FA Cup da cin wasan Champions League daya, sauran bajintar a Premier League ta yi. Da wannan sakamakon City mai fatan lashe kofi hudu a bana, tana ta daya a kan teburi da maki 65, ita kuwa United tana ta biyu da tazarar maki 11 tsakaninta da City

An wallafa hoton ne bayan Lai Mohammed ya ce barayin gwamnati suna boye kudi a makabarta Tun bayan kalamansa ne aka fara yada wani hoto a kafafen sada zumunta a Najeriya, wanda yake nuna wata makabarta da jami'an hukumar EFCC suka kai samame don binciken wasu kudi da ake zargin an boye a ciki. Ko hukumar EFCC ce ta wallafa hoton? Mai magana da yawun hukumar ta EFCC, Wilson Uwujaren, ya shaida wa BBC cewa "A'a, hoton ba daga wurinmu ya fito ba. Kuma ba mu taba yin samame a cikin makabarta ba." Mene ne asali ko tushen wannan hoton bogen? BBC ta gano asalin hoton, bayan ta bi sawunsa ta wasu hanyoyi daban-daban. EFCC tana ci gaba da farautar wadanda ake zargi da yin almundahana a kasar Wasu ne wadanda da wuya a iya tantance ko su waye suka hada wasu hotuna biyu: daya na wasu jami'an hukumar EFCC, wanda aka dauko daga shafin Facebook din hukumar. Hoto na biyu kuma an dauko shi ne daga shafin intanet din jaridar The Sun Daily ta kasar Malesiya, wanda yake nuna wasu mutane da su kai ziyara wata makabarta. Nan kabarin wani dan Najeriya ne da ya mutu a Malesiya a shekarar 2014 Daga nan ne sai aka yanko hoton jikin jami'an EFCC aka jona shi da hoton makabartar wadda take garin Batu Arang a kasar Malesiya, kamar yadda bincike ya nuna. Galibi a kan yi siddabaru da hotuna ne ta amfani da manhajar Photoshop. Sai dai galibin masu mu'amala da kafafen sada zumunta a kasar ba su fahimci hakan ba, saboda sun ta yada hoton bogen da kuma bayyana ra'ayoyinsu game da abin da yake ikirarin nunawa, kamar haka: Jama'a sun ta bayyana ra'ayoyinsu game da hoton bogen

Jam'iyyar ta ce yunkurin da wasu ke yi na neman rajistar hukumar zabe ga wata jam'iyya mai suna irin nata, wato APC ko African People Congress da cewa makirci ne na bata mata tafiya. Hukumar zaben Najeriya ta tabbatar da wannan yunkurin. Dr Yakubu Lame jigo a jam'iyyar APC, ya shaidawa BBC cewa da ma sun san za a rina. Dr Lame ya ce hakar masu yunkurin dai ba za ta cimma ruwa ba. "A shirye muke kuma zamu yi duk abun da ya kamata domin ganin an yi mana rajista." Ya ce; "tun da muka fito mu ke samun labarai iri-iri kan irin shirin da ake yi domin a bata mana tafiya." "Akwai wadanda suka razana, shi yasa haka za su gani."

Ana sa rana a shekarar 2020 za a fara karatu a makarantar Za a gina makarantar ne a mahaifar shugaban da ke Daura a jihar Katsina, arewacin Najeriya. Ga dai wasu abubuwa 10 da kuke bukatar sani kan wannan sabuwar makaranta: Matasan kasar da gwamnati ta tura China don karanta fannin injiniya na layin dogo ne za su fara koyarwa a makarantar kafin su fara wani aikin Bangaren sufuri na daga cikin wadanda gwamnatin Najeriya ta fi mayar da hankali a kansu tun bayan da Shugaba Buhari ya fara mulki a 2015, musamman kan yadda ake kara gina layukam dogo da kuma gyara filayen jiragen saman kasar. Gwamnatin Buharin ta ranto kudade da dama daga China, wadda ke kan gaba wajen zuba jari a harkar layukan dogo a Najeriya. Karanta wasu karin labarai:

Gwamna Ganduje ya ayyana haka ne a yayin wata ganawa da malamai da kungiyar Lauyoyi ta Kano da kungiyar lauyoyi Musulmi, da shugabannin hukumomin tsaro da ke jihar a yammacin yau Alhamis a Africa House da ke fadar Gwamnatin Kano. Tun a watan Maris na 2020 Aminu Sharif, mazaunin unguwar Sharifai da ke ƙwaryar birnin Kano ya yi wata waƙa, wadda ya yi ɓatancin a cikinta. Gwamna Ganduje ya ce biyo bayan yadda al'ummar jihar da malamai ke ta matsin lamba kan ganin ya sa hannun a kan takardar hukuncin ya sa ya bayyana matsayinsa, amma ya ce tun da kotu ta bai wa Yahya Shariff kwana 30 dole sai a jira har sai wa'adin ya cika. Haka zalika Gwamna Ganduje ya ce akwai bukatar malamai su ci gaba da wayar da kan al'umma don gudun samun rikici tsakanin ƙungiyoyin addini da ake da su a jihar. Su ma dai ƙungiyar lauyoyi sun yi na'am da wannan mataki da gwamnan na Kano ya dauka, inda suka ce ya kamata al'umma su fahimci abun da doka ta ce kafin su yanke hukunci. A ranar 10 ga watan Agustan da muke ciki ne wata Kotun Shari'ar Musulunci da ke zamanta a filin Hockey da ke Titin Gidan Zoo ta yanke wa Yahaya Shariff hukuncin kisan bayan ya amsa laifinsa.

Jam'iyyar APC dai ta yi nasara ne a zaben da wa da kani suka yi takara inda APC ta samu kuri'u 224,607, ita kuwa PDP ta samu 59,724. Duk da irin tazarar da sakamakon zaben ya nuna cewar APC ta bai wa PDP, jam'iyyar PDP ta ce ba ta yarda ba domin tana ganin an yi magudi. Sai dai kuma, jam'iyyar APC ta musanta zargin, tana mai cewa shure-shure PDP din ke yi kawai. Shugaban jam'iyyar PDP na jihar Katsina Alhaji Salisu Yusuf Majigiri kuma ya shaida wa wakilin BBC Ibrahim isa cewa ba su amince da sakamakon zaben ba. "Gaba daya mun yi watsi da sakamakon wannan zabe. Ba mu taba samun lokacin da ake sayen kuri'a da kudi ba irin wannan lokacin. Tamkar sakamakon nan a rubuce yake, karanta shi ake yi. Yaya za a yi a ce cikin mazabu 128 a yankin Daura in banda mazabata babu inda PDP ta ci zabe?" Inji Alhaji Salisu Ya kara da cewa "A shirye muke za mu wuce kotu da yardar Allah." Sai dai kuma jam'iyyar APC ta ce mazabar Katsina ta arewa mazaba ce da APC ta yi kaka-gida kasancewarta mazabar Shugaban Najeriya, Muhammadu Buhari. Kakakin jam'iyyar APC na jihar, Abubakar Gambo Danmusa, ya shaida wa BBC cewa tun daga shekarar 2003 da Buhari ya shiga siyasa, jam'iyyarsa ce ke cin zabe a yankin. Dan takarar jam'iyyar APC Ahmad Babba-Kaita ya doke dan uwansa Kabir Babba-Kaita na PDP a zaben cike gurbi na dan majalisar dattawa da aka gudanar a Katsina ta arewa a ranar Asabar Zabukan cike-gurbi na kujerun `yan majalisar dattawa biyu da dan majalisar wakilai daya da kuma dan majalisar dokokin jiha daya aka yi a Najeriyar a ranar Asabar din da ta gabata, amma kujera dan majalisar jiha kadai jam`iyyar PDP ta tsira da ita, wadda aka yi a jihar Cross-River da ke kudu-maso kudancin kasar. Sauran kuwa duka APC ce ta lashe su.

Sani Danja da Mansurah suna cikin 'yan fim na farko-farko da suka auren juna, kuma sakon da suka wallafa a shafin Instagram ya ja hankalin jama'a sosai ciki har da tsohon dan kwallon na Najeriya. A cikin sakon da tsohuwar jarumar fina-finan na Hausa ta wallafa mai dauke da hoton mijinta, ta yi takaitaccen bayani game da rayuwar aurensu na zaman hakuri da kaunar juna. Kalaman sun nuna yadda kamar a gidaje da dama, ma'auratan ke zaman hakuri duk da irin sabanin da ta ce suna samu a lokaci zuwa lokaci. Wannan na zuwa ne a daidai lokacin da ake yawan samun rahotanni marasa dadin ji na yawaitar mutuwar aure a arewacin Najeriya da kuma kisa ko kaiwa juna hari tsakanin wasu ma'auratan, lamarin da ake alakantawa da rashin soyayya, hakuri da rashin bin tsari mai kyau wurin assasa auren. Mansurah ta ce dukkaninsu suna da rauni, inda wani lokaci takan yi gaba da mijinta ba tare da ya saba mata ba, yayin da wani lokaci kuma ya ki cin abincinta har ya ki ba ta kudi idan ta tambaye shi. "Ka ci gaba da hakuri da ni ka ci gaba da dauke kai a kan laififfuka na. Domin nasan ni mai laifi ce a gare ka. Rayuwa ba ka taba zama 100% komin yaya akwai inda ka kasa," in ji ta. Amma ta ce sukan yi dariyar sabanin da suke samu saboda sun zama abokan juna. Kuma har yanzu suna son junansu kuma suna taimakon juna. Daniel Amokachi ya shahara wurin taka kwallo a ciki da wajen Najeriya Ta kuma yaba wa yadda ta ce mijin nata ya yi hakurin zama da kuma kula da ita. Kalaman sun sa mutane da dama yi mata da mijinta fatan alheri da dorewar zaman lafiya a aurensu, kuma cikinsu har da Daniel Amokachi. Amokachi ya yi masu addu'a inda ya ce Allah Ya ci gaba da ba su zaman lafiya da kara kauna, bayan ya taya su murna. Wata daga cikin wadanda suka yi tsokaci ta ce, kalaman Mansurah sun kusan sa ta yin kwalla. Inda ta yi addu'a cewa Allah Ya kara daidaita tsakaninsu. Mabiya sama da 800 ne suka yi tsokaci, yayin da kusan mabiya 15,000 suka so sakon.

Kwararru dai na alakanta asalin cutar coronavirus da cin namun daji ciki har da kare da mage. Shenzhen ya zama birni na farko da ya haramta sayarwa da cin naman kare da na mage a kasar China don hana yada bakin cutuka irinsu Coronavirus. Matakin na zuwa ne bayan barkewar annobar koronabairas wadda ake alakantawa da naman dabbobin daji, abin da ya ingiza hukumomin China haramta cinikayya da cin dabbobin daji. Sabuwar dokar haramta cin naman kare da na mage za ta fara aiki ne a birnin Shenzhen din daga ranar 1 ga watan gobe. Kwararru a fannin ilmin kimiyya da masu bincike har yanzu ba su kai ko kusa ga gano tushen inda kwayar cutar koronabairas ta fito da ma yadda ta yadu zuwa ga dan'adam. A Najeriya ma, akwai al'umomin da naman kare da na mage, wani muhimmin kayan dadi ne a gargajiyance da har yanzu suke alfahari da shi. BBC ta yi tattaki zuwa Mabushi - daya daga cikin unguwannin da ake samun masu sayarwa da cin naman kare a Abuja, babban birnin kasar. Wani bangare na unguwar dai na dauke da al'ummomi masu karamin karfi kuma suna rayuwarsu ciki har da hada-hadar saye da sayar da naman kare. Wani mazaunin yankin da ke sana'ar sayar da kare (ko da yake bai so a ambaci sunansa ba) ya ce suna sayen kare a kan N8,000 zuwa N10,000 gwargwadon girmansa, haka gwargwadon kudinsa. "Muna samun ribar N2,000 idan muka sayar da karen da muka saya a kan N10,000 ," a cewarsa. Ya ce mutane da yawa suna zuwa sayen naman kuma "ana taruwa ne (waje daya) a ci a sha a yi nishadi". Sai dai ya ce ba su da masaniya cewa cin naman karen yana haddasa cutuka. "Kare nama ne mai dadi, kuma duk jikinsa babu abin yasarwa, daga kafafuwa, har kai, dabba ce mai lagwada", in ji dillalin karnuka. Wata kasuwar hada-hadar naman kare kenan a China Ita ma wata mai sana'ar sayar da naman kare da burkutu ta shaida wa BBC cewa tana kiwon karnuka sannan kuma tana saya a hannun masu kiwo, don yankawa ta sayar da nama. Ta kara da cewa wani lokaci masu karen da suke da sha'awar sayarwa suna tuntubar ta ko za ta sayi karen. Game da ko suna kai karen asibitin dabbobi a duba lafiyarsa, matar ta bayyana cewa "gaskiya ba ma yin haka, amma muna yanka shi, idan muka ga yana da (koshin) lafiya." "(Muna) sa wa karen zarge a makure shi kuma idan (jikinsa) ya yi sanyi, sai a yanka saboda idan an kama shi haka zai iya cizo." Ta bayyana cewa za ta ci gaba da sayarwa da kuma cin naman karen sai dai fa idan an tabbatar da mata da hatsarin cin naman karen da kuma alakarsa da cutuka irinsu coronavirus. A sassan yankin nahiyar Asia, ana yanka kare miliyan 30 duk shekara, kamar yadda kungiyar Humane Society International (HSI) ta bayyana. Hukumomi sun ce za su maye gurbin wannan mayankar kare da dandalin shakatawa Kazalika, hukumomi a Koriya ta Kudu sun fara rushe mayankar karnuka mafi girma a kasar. Za kuma a mayar da mayankar zuwa wajen shakatawar jama'a. Kimanin kare miliyan daya ake ci kowace shekara sai dai masu rajin kare dabbobi na neman a kawo karshen wannan al'ada.

Hira da matar da danta ya bata Majalisar Ɗinkin Duniya ce ta keɓe 30 ga watan Agustan kowace shekara domin tunawa da irin waɗannan mutanen. A cewar wani rahoton kungiyar bayar da agajin gaggawa ta ''International Committee of Red Cross'', fiye da mutum dubu arba'in daga nahiyar Afirka sun bace, kuma rabin adadinsu 'yan arewa maso gabashin Najeriya ne. Martina Dauda ta shaida wa BBC cewa ɗan nata mai suna Marcus ya samu saɓani ne da yayansa kan dutsen guga kuma faɗan da aka yi masa ne ya sa ya bar gida kuma har yanzu bai koma ba. A cewarta ta shiga ɗimuwa bayan da wasu suka kawo mata labarin cewa Marcus ya mutu amma "na dangana da Allah kawai." "Mun je gidan yari, mun tambaya kowa sai ya ce bai san inda yake ba, shi ke nan na bar wa Allah kawai." in ji ta. Ta ce a lokacin da ya ɓata, Marcus yana da shekara 18 a duniya.

Tsohon ɗan majalisar na daga cikin 'yan siyasar da ba sa shayin sukar Shugaba Muhammadu Buhari Ranar 1 ga watan Disamba ne, majalisar ta yanke shawarar gayyatar Buhari don ya je zaurenta game da batun tsaro, sai dai a yanzu maganar ta sake tasowa bayan majalisar ta musanta cewa ta nemi afuwa kan gayyatar da ta yi wa Buhari. Ta ce rahoton da wasu kafofin labarai suka fitar cewa 'ƴan majalisar sun roƙi afuwar shugaban ƙasar kan gayyatar da suka yi masa, ba gaskiya ba ne. Sai dai, wani tsohon ɗan majalisa, Sanata Shehu Sani ya ce ai da ma tun farko ma tsoro ne ya sa majalisar ta janye sammacin da ta yi wa shugaba Buhari. "Hakan ya nuna cewa da ma can gayyatar da suka yi masa, ba su yi ta da niyyar alheri ba," in ji shi. Ya ce majalisa, kamata ya yi ta zama wani dandamali na wakiltar jama'a da tabbatar da ana gudanar da ayyukan gwamnati daidai tare da yin dokoki da sa ido kan ɓangaren zartarwa da na shari'ah. Shehu Sani wanda sanata ne a Majalisar Najeriya ta takwas, ya ƙara da tambayar, mene ne amfani aika wa mutum gayyata, idan kuka san za ku janye daga baya? Gayyatar dai na da alaƙa musamman da ƙaruwar hare-haren ƙungiyar Boko Haram, na baya-bayan nan da ya janyo gagarumin tashin hankali, shi ne kisan ƙare dangi na Zabarmari da ayyukan 'yan fashin daji. Tsohon sanatan ya ce: "Shin wanne tsoro za ka ji a ƙasar da mutanen da kake wakilta, kullum a kashe su, a sace su, a kore su daga ƙauyukansu? Su sai da gonakinsu, su biya kuɗin fansa, tsoron me kake ji, (ba za) ka je ka yi magana da shugaban ƙasa (ba)?" Ya goranta wa 'yan majalisar kan nuna tsoro da shakku cikin aikinsu na wakiltar jama'a. 'Dalilin da ya sa aka kau da gwamnatin Jonathan ke nan' Shehu Sani ya ce "Ka gayyaci mutum, ya ce ba zai zo ba. Sannan ka janye, ka ce ka janye, kai ba ka ɗauki wani mataki na ƙin bin dokar da tsarin mulki ya ba ka iko ka yi ba?" An tambayi tsohon ɗan majalisar ko ba ya ganin lamarin ya so ya zama siyasa har ma wasu na zargin cewa wani ɓangare na son yin amfani da damar don muzanta Shugaba Buhari. "Ko siyaar ce, ai cikinta ake. Da siyasa, ake hawa kan mulki, kuma da siyasa ake mulki a Najeriya. Yau, akwai suka da zarge-zarge da ake wa shugaban ƙasa na cewa wa'yannan abubuwa suna faruwa kamar bai damu ba. Ana kashe mutane, ana sace mutane, ana ci wa mutane mutunci," in ji shi. A cewarsa, dalilin da ya sa aka kau da gwamnatin Jonathan ke nan, har wannan gwamnati ta hau. Shin wannan ba dama ba ce a gare shi, ya faɗi abubuwan da yake yi da kuma abubuwan da yake so ya yi, Da kuma ƙalubale da yake fuskanta? Shehu Sani ya tambaya.

Har yanzu ba labarin ɗaliban da Boko Haram ta ce ta sace a makarantar Kankara Sace ɗaliban makarantar sakandaren Kankara a jihar Katsina da ƴan bindiga suka yi ya tayar da hankalin Najeriya da duniya, dalilin da ya sa wasu jihohin arewa da ke fama da matsalar tsaro suka sanar da rufe ƙanana da manyan makarantunsu. Gwamnatocin Katsina da Zamfara da Kano sun rufe makarantun ne saboda dalilin tsaro, yayin da kuma Kaduna da Jigawa suka ce saboda dalilai na annobar korona. Sai dai masana sha'anin tsaro, da masu sharhi kan lamuran yau da kullum na ganin cewa gwamnatocin jihohin na arewa maso yammacin Najeriya sun yi gaggawa wajen rufe makarantun. Ta wata fuskar kuma, masana na ganin gwamnonin ba su da zaɓi domin sace ɗaliban wani babban tashin hankali ne kuma rufe makarantun mataki ne da ya dace saboda rashin tabbas kan abin da zai iya biyo wa baya bayan abin da ya faru a Kanƙara. Boko Haram ta yi iƙirarin ɗaukar alhakin sace daliban, a wani saƙon bidiyo da shugaban ƙungiyar ya fitar, ko da yake gwamnan Katsina Aminu Bello Masari ya musanta iƙirarin na Boko Haram. Rufe makarantu ba alheri ba ne Ƴan sanda a makaranta ƙanƙara inda aka sace ɗalibai sama da 500 Masu sukar matakin na ganin rufe makarantun ba zai haifar da alheri ba, musamman idan aka yi la'akari da cewa wasu daga cikin jihohin sun kasance koma-baya a ɓangaren ilimi. Dr Kabiru Adamu, shugaban kamfanin Beacon Consulting da ke nazarin harkokin tsaro a Najeriya da yankin Sahel, ya ce maimakon rufe makarantun ya kamata a ce gwamnatocin jihohin sun aiwatar da wani ƙudiri na tabbatar da tsaron makarantun. A cewar masanin tsaron ya kamata gwamnatocin su haɗa gwiwa da ƴan majalisun dokoki wajen zartar da wasu ƙudurori na ƙasa da ƙasa da aka tsara don kare lafiyar ɗalibai da harkokin ilimi, wato Save schools Declaration. Ya ce ƙudirin abubuwa uku yake son cimma, tsaro da kare rayukansu ɗalibai da masu koyarwa da kuma ma'aikata da garuruwan da makarantun suke zaune wanda ya kamata a inganta tsaronsu. "Don haka rufe makarantu ba zai haifar da alheri ba," in ji shi. Dr Abubakar Kari na jami'ar Abuja a nasa ra'ayin yana ganin matakin tabbatar da tsaro yana da muhimmanci ƙwarai da gaske kuma babu wani abin da za a iya cimma idan babu tsaro. Sai dai ya ce tun kafin abin da ya faru a Kanƙara akwai barazana ta tsaro daban-daban - kuma za a iya cewa ɗaya daga cikin dalilin barazanar shi ne rashin kin ɗaukar mataki a lokacin da ya dace ko matakin da ya kamata gwamnonin su ɗauka. "Za a iya cewa matakin rufe makarantun fargar jaji ne ko kuma gwamnonin sun makara domin da daɗewa ya kamata su ɗauki matakan da zai hana wannan yanayi na satar ɗalibai har ya kai ga rufe makarantu." Amma a ra'ayinsa Dr Suleiman Amu Suleiman na ABTI a Yola ya shaida wa BBC cewa, matakin da gwamnonin suka dauka ya dace saboda harkar tsaro ba a hannunsu take ba tana hannun gwamnatin Tarayya. "Kana gwamna ka wayi gari an ɗibi yara 600 a wata makaranta a jiharka hankalinka zai tashi - ba kuma wanda ya san me zai iya biyo baya bayan abin da ya faru, don haka ba su da zaɓi," in ji shi. Abin da ya faru faru a Chibok da Dapchi ya kamata ace gwamnatin Najeriya ta ɗauki darasi kafin sake faruwan hakan a Dapchi, kuma wannan ya sa aka fito da wani kuɗiri wanda da ya zayyana dalla-dalla matakan da ya kamata gwamnatoci su ɗauka don tabbatar da tsaro a makarantunsu. A cewar Dr Kari kusan duk jihohi ba su aiwatar da matakan ba sai dai kawai a takarda. "Muna ganin da a ce an ɗauki matakan da abin da ya faru a Kanƙara ba zai faru ba kuma da yanzu bai kai ga rufe makarantu ba." Abin da rufe makarantu zai haifar Duk da saɓanin ra'ayi tsakanin masana kan matakin rufe makarantun amma suna ganin an shiga yanayi na rashin tabbas na ranar buɗe wanda zai haifar da cikas ga ilimi baki ɗaya da kuma harkar koyarwa da sauransu . Akwai abubuwa da dama da masanan ke ganin za su iya faruwa sakamakon rufe makarantun. Wasu iyaye za su iya amfani da wannan dalili su cire yayansu daga makaranta - ba za su bar ƴaƴansu su koma makaranta ba saboda babu tsaro. Wasu za su iya aurar da yayansu mata saboda yanayin ilimin da aka shiga na rashin tsaro. Rufe makarantun zai kara haifar da munanan sakamako kamar zaman banza da kashe wando da aikata laifuka da sace-sace da shaye-shaye tsakanin samari. Sannan yadda harakokin tsaro ke ƙara taɓarɓarewa ko an buɗe makarantun babu wani tanadi na tsaro da aka yi don haka babu tabbas akan abin da ya faru a baya ba zai sake faruwa ba, musamman a Chibok da Dapchi da kuma Kanƙara. Wannan yanayin na matsalar tsaro zai daɗa jefa yankin arewacin ƙasar cikin koma baya a harakar ilimi. "Rashin tsaro da ake samu zai kara taɓarɓare harakar karatu a arewa. Kila ma yanzu tsaikun da aka samu idan yaro ya kamata ya ƙare firamare a shekara biyar yanzu sai ya kara shekara biyu a karatunsa," in ji Dr Amu. Ya kuma ce hakan zai shafi tsarin jarabawa ta kammala sakandare. Taɓarɓarewar Ilimi a arewa Masanan na ganin wannan wani mummunan koma-baya ne ƙwarai da gaske game da harkar ilimi domin idan an rufe makarantu ba maganar karatu kuma babu maganar ilimi. Dr Kari ya ce rufe makarantun cikas ne musamman ganin jihohin arewa suna fama da matsanancin taɓarɓarewar ilimi. Kuma yankin na fama da yaran ba su karatu waɗanda ya kamata a ce suna makaranta. "Ba shakka harakar ilimi za ta samu nakasu ƙwarai da gaske tun da an yi wata da watanni babu karatu saboda matsalar korona kuma an buɗe na wata biyu amma yanzu an rufe ba a san ranar da za a buɗe ba." "Wannan mummunan koma-baya ne ga harakar ilimi," in ji masanin. Harkar ilimi a waɗannan jihohi za a iya cewa ta samu kanta a wani mawuyacin hali, kasancewar ba su kammala warwarewa ba bayan rufe wa da aka yi a sakamakon annobar korona, sai ga shi lamarin tsaro ya sake jefa yankin cikin halin rashin tabbas. Ilimin Boko a arewa - Boko Haram Matakin rufe makarantun wasu na ganin kamar miƙa wuya ne ga ɗa'awar Boko Haram da ke adawa da ilimin karatun boko a Najeriya. Kuma yankin can dama yana fama waɗanda karatun boko bai dame su ba - kamar mai neman kuka ne aka jefe shi da kashin awaki dama wasu na neman dalili kuma yanzu sun samu damar cire ƴaƴansu. Masharhanta na ganin, sakamakon abin da ya faru na rufe makarantu tamkar ya zama boko haram - tun da barazana ta sa an rufe makarantu don haka ba maganar boko kenan. "Waɗanda ke da aƙida ta Boko Haram da niyya da mafutarta ta samu nasara kenan a kaikaice," in ji Dr Kari. Mafita Duk lokacin da aka ce akwai matsala dole gwamnati ta bayar da muhimmacnci wajen dau matakai na nan take- maganar tsaro dole ace gwamnati ta tura jami'an tsaro tare da basu kayan aiki. Masana na ganin samar da jami`an tsaro a makarantu abu ne mai wuya, amma jami'an tsaro za su iya rarraba al'ummomi zuwa yanki-yanki sannan su duba yadda za su yi ƙawanya wajen kare su. Kamar yadda jihar Kano ta mika wani kaso na dazukanta ga sojoji suka kafa sansanoni a dazukanta, a cewar Dr Kabiru Adamu ya kamata gwamnonin jihohin Katsina da Zamfara su ɗauki irin matakin. Sannan hakkin gwamnati ta tabbatar da cewa duk ta magance matsalolin da ke addabar al'ummarta - "duk wani mataki da ya kamata gwamanti ta ɗauka ta kawar da wannan yanayi na rashi tsaro da barazana na ayyukan ta'addanci ya kamata ta ɗauki dau matakai nan take. "Idan har gwamnatida gaske take za ta iya yin haka kuma abu ne da ya kamata a yi a gaggawa. abin da ya faru a Kankara da Chibok da Dapchi abin takaci ne da nuna gazawa," in ji Dr Kari na Jami'ar Abuja. Wasu Labarai masu alaƙa

Pillars da Katsina ba za su sake yin wasa tare da 'yan kallo ba har sai sun sasanta junasu, in ji LMC Wannan tara ta biyo bayan rashin da'a da magoya bayan kungiyoyin suka nuna a wasan mako na 15 da aka buga a filin wasa na Muhammadu Dikko da ke Katsina. Katsina United za ta biya tarar miliyan ₦3.5, ita kuma Pillars za ta biya milyan ₦1.2 sannan kuma za su biya wasu kudin na gyaran filin wasan Muhammadu Dikko da magoya bayansu suka bata yayin wasan. Kazalika wasannin gaba da za ku buga ba za su yi shi ba tare da 'yan kallo ba "har sai sun zauna tare sun magance kaifin hamayyar da ke tsakaninsu," in ji LMC. Har wa yau, Katsina United za ta ci gaba da yin wasanninta na gida ba tare da magoya bayanta sun shiga kallon wasannin ba. Laifukan da magoya bayan Katsina United suka aikata na jefa abubuwa cikin fili kan 'yan wasan Pillars ya saba da sashe na B13.18 da kuma ka'idar C19 na kundin dokar hukumar, abin da ya sa 'yan wasa da kuma allkalan wasan suka kasa fita daga fili yayin hutun rabin lokaci. Su ma magoya bayan Pillars sun mayar wa da 'yan Katsina martani, abin da ya saba wa ka'idar sashen dokar C1 mai hukuncin B15.17, in ji LMC. Kano Pillars tana matsayi na 12 a teburin Firimiyar da maki 20 kuma a kasan Katisina United a mataki na 11 da makinta 21.

Jesse Lingard Dan wasan Arsenal dan kasar Jamus da ba a damawa da shi Mesut Ozil, mai shekara 32, ya yanke shawarar tafiya Fenerbahce a watan gobe, a cewar wasu 'yan majalisar dokokin Turkiyya. (Sport Digitale, via Mirror) Kocin Chelsea Frank Lampard ya ce ba ya fuskantar matsin lamba domin ya sayar da golan Sifaniya Kepa Arrizabalaga, mai shekara 26, wanda suka saya a kan £71m. (Evening Standard) Manchester United za ta mayar da hankali kan dan wasan Real Madrid dan kasar Sifaniya Lucas Vazquez, mai shekara 29, a yayin da take neman wanda zai rika zama a gurbin dan wasan Ingila Aaron Wan-Bissaka, mai shekara 23. (Defensa Central - in Spanish) Kazalika United za ta bar golan Argentina Sergio Romero ya bar kungiyar a watan gobe ba kuma za ta sayar da shi idan aka taya shi a kan £2m, ko da yake za kuma ta iya bayar da aronsa. (Football Insider) Dan wasan Brazil Hulk, mai shekara 34, ya bar Shanghai SIPG kuma ana rade-radin zai tafi kungiyar da ke buga gasar Firimiyar Ingila. (Sun) Rahotanni na cewa Tottenham da Arsenal suna son daukar dan wasan AC Milan dan kasar Ivory Coast Franck Kessie, mai shekara 23, wanda za a sayar a kan kusan £45m wanda kuma kwangilarsa za ta kare a watan Yunin 2022. (Calciomercato - in Italian) Liverpool na fatan soma tattaunawa da dan wasan Brazil Fabinho, mai shekara 27, kan sabunta kwangilarsa nan ba da jimawa ba. (Guardian) Dan kasar Netherlands Jetro Willems ya yi watsi da tayin sabunta zamansa a Eintracht Frankfurt, inda yanzu Newcastle ta samu damar daukar dan wasan mai shekara 26, wanda ya yi zaman aro a can a kakar wasan da ta wuce. (Chronicle)

Safiyya Ahmad ce gwarzuwar Gasar Hikayata ta shekarar 2019 Latsa nan don karanta Sanarwa Game da Tsare Sirrin Masu Shiga Gasar Hikayata ta BBC Hausa Ka'idojin Shiga Gasar: 1.Dole ne duk wani labari da za a turo da nufin shiga gasar Hikyata ya cika wadannan sharuddan: 1.1.Dole ne labarin ya kasance gajere da bai haura kalma 1,000 zuwa 1,500; 1.2.Wajibi labarin ya kasance mace ce ko mata ne suka rubuta shi; 1.3.Lallai ne labarin ya kasance cikin ingantacciyar Hausa, da bin ka'idojin rubutu; 1.4.Wajibi ne mai turo da labarin ta kasance ta kai shekara 18 da haihuwa ko sama da haka. Ga masu turo da labarin hadin guiwa, wajibi ne ko waccensu ta kasance shekararta 18 ko sama da haka; 1.5.Dole ne wadda za ta turo da labarin ta zama ita ce ainihin wadda ta rubuta shi; ba a yarda wata ta aiko da labarin da wata ko wani ta ya rubuta ba; 1.6.Mata biyu za su iya shigar da labari daya a gasar, amma kada su wuce haka; 1.7.Ba a yarda mace daya ta aiko da labari fiye da daya ba; 1.8.Bai kamata rubutun ya kunshi wasu kalmomi da suka shafi batsa ba, ko yaba wa ta'addanci, ko bata wa yara ko kuma wasu gungun al'umma suna; 1.9.Matakin da alkalai za su dauka a kan cancantar labarin da aka turo shi ne na karshe. Ba za a iya kalubalantar hukuncin ba. BBC za ta watsa wasu daga cikin labaran da aka zaba a shirye-shiryenta, kuma za ta yi hakan ne da izinin masu rubutun. Za kuma a iya wallafa wasu daga cikin labaran a wani littafi, wanda kawo yanzu ba a tabbatar da yadda zai kasance ba, kuma hakan zai dogara ne da amincewar BBC. Ba tilas ba ne BBC ta watsa ko ta wallafa kowanne daga cikin labaran da aka turo. Taurarin Hikayata na 2018 daga hagu: Bilkisu Muhammad Abubakar ( ta zo a matsayi na uku ), Sakina Lawal (ta biyu) da Safiyyah Jibril Abubakar (ta daya) 2.Turo da Labari: 2.1.Za a aiko da labaran ne ta email zuwa ga: labari.bbchausa@bbc.co.uk tare da wadannan bayanai na mai aikowar: 2.2. Ba za a karbi duk wani labari da bai cika wadannan sharudda ba. 2.3. Ba a yarda ma'aikatan BBC ko 'yan uwansu su shiga wannan gasa ba. 2.4. BBC za ta yi aiki da duk wani bayani da mai shiga gasar ta aiko game da kanta, ta hanyar bin dokokin kare bayanai da aiki da Sanarwa Game da Tsare Sirrin Masu Shiga Gasar Hikayata ta BBC Hausa (za ku samu wannan a kasan wannan shafin) 2.5. Ba a yarda marubutan da suka yi zarra a gasar baya su shiga ta bana ba. 3. An bude shiga gasar da karfe 10.00 agogon GMT, wato karfe 11.00 agogon Najeriya da Nijar ranar 1 ga watan Yunin 2020. 4. Za a rufe karbar labarai ranar 24 ga watan Agusta 2020 da karfe 11.59 agogon GMT. Duk wacce ta aiko da labarinta bayan nan ba za a karba ba. Za ki ga sakon godiya bayan kin aiko da labarinki. Sai dai kuma saboda yawan sakonnin da muke samu, ba zai yiwu mu amsa tambaya game da ko wanne labari ba. Maimuna da Balkisu da Habiba da kuma Hindatu wadanda suka lashe Gasar Hikayata ta shekarar 2017 5. Wajibi ne labarin da za a aiko ya kasance aikin wadda ta turo da shi, kuma ya dace da ka'idojin da aka shimfida. Kada labarin ya shiga hakkin wani (wanda ya hada da bayanan sirri), kuma kada a bata wa wani suna ko a aikata abin da ya saba wa doka. BBC ba za ta dauki alhakin komai ba idan masu shiga wannan gasa suka yi biris da wadannan ka'idoji, sannan kuma masu shiga gasar sun amince su bai wa BBC cikakkiyar kariya daga duk wani ikirari da wani zai yi sakamakon yin karan-tsaye ga wadannan ka'idoji. 6. Idan aka zabi labari ya kai mataki na gaba, to za a nemi wadda ta turo da shi ta cike wani fom wanda zai bai wa BBC damar watsa labarin, za kuma a iya bukatar marubuciyar ta nadi labarinta domin a watsa. Idan BBC ta yanke shawarar wallafa littafi mai dauke da wasu daga cikin labaran da aka zaba, fom din zai ba ta damar sanya labarin a cikin littafin. Wadanda suka yi ta daya, da ta biyu, da ta uku ne kawai za su samu kyauta: Dalar Amurka 2,000 da lambar yabo ga labarin da ya zo na daya; dalar Amurka 1,000 da lambar yabo ga labarin da ya zo na biyu; da dalar Amurka 500 da lambar yabo ga labarin da ya yi na uku. Za kuma a ambaci marubuta wadansu labaran wadanda suka cancanci yabo. 7. Duk wacce ta turo da labarinta, to ta amince kenan ta yi aiki da sharuddan da wadannan ka'idoji suka gindaya. 8. Matakin Farko - Tantancewa A cikin ma'aunin da za a yi amfani da shi don tantance labaran da aka turo akwai: 9. Wasu kwararru za su tantance dukkan labaran bisa ka'idojin da aka shimfida, sannan su zabi labarai 25. Daga nan za a mika labaran da aka zaba ko aka tantance ga alkalan gasar. Za a sanar da wadanda aka zabi labaransu yayin wannan tantancewa a makon da ke farawa daga ranar 1 ga watan Oktoba 2020. 10. Mataki na Biyu - Matakin Alkalanci da zaben labarin da ya yi zarra 10.1. Alkalan za su karanta su kuma tattauna kan labaran. 10.2. Za a sanar da marubuta ukun da labaransu suka yi zarra tsakanin ranakun 18 zuwa 20 ga watan Nuwamba 2020. 11. Hukuncin alkalan shi ne na karshe. Ba za a tuntubi wadanda ba su yi nasara ba kuma ba za a mayar musu da amsa kan labaran da suka turo ba. 12. BBC ka iya gayyatar wadanda suka yi nasara da wasu wadanda labaransu suka cancanci yabo, domin halartar taron bayar da kyaututtuka a Abuja. (BBC za ta dauki nauyin kudin mota da masauki wanda bai wuce kima ba. Wadanda aka gayyata su ne ke da alhakin nema wa kansu izinin shiga Najeriya idan su ba 'yan kasar ba ne). 13. BBC na da ikon soke ko cire dukkan labarin da ya saba wa ko wanne daga cikin wadannan ka'idojin. 14. BBC na da ikon sauya wadannan ka'idojin a kowanne lokaci, ciki har da sauya hanyoyin zaben ko kuma alkalan. Idan hakan ta kasance, to za a sanar a wannan shafin na intanet: bbchausa.com. 15. An tsara wadannan Ka'idojin ne bisa tanade-tanaden dokokin Ingila da Wales. Sanarwa Game da Tsare Sirrin Masu Shiga Gasar Hikayata ta BBC Hausa Yardarki na da muhimmanci a garemu. Wannan na nufin cewa BBC ta daura damarar kare bayananki. Yana da muhimmanci ki karanta wannan sanarwar don sanin yadda muke amfani da bayananki da kuma dalilin da ya sa muke amfani da su. Wannan sanarwa ta kunshi yadda muke karba da amfani da bayanai a kanki a yayin da kuma bayan mu'amalarki da mu, kamar yadda dokar tsare sirri ta tanada. Za ki iya samun karin bayani a nan. Me muke karba kuma ta yaya za mu yi amfani da shi? Idan shekarunki sun kai 18 ko sun haura, muna maraba da shigarki gasar. Don shiga gasar, BBC za ta karba kuma ta yi aiki da bayanan da suka shafe ki wadanda kika aiko mana, ciki har da sunanki da lambar wayarki da adireshinki da adireshin email dinky da duk wani bayani da ya dangance ki da kika aiko mana dangane da shigarki gasar. Za a yi amfani da bayanan da kika aiko mana a kanki da manufar shiga gasar. BBC ce 'mai iko' kan wannan bayani. Hakan na nufin cewa BBC za ta yanke shawarar abin da za ta yi da bayananki, da hanyoyin da za a yi amfani da su. Idan bukatunki ba su kere na BBC ba, BBC za ta yi aiki da bayananki dangane da wannan gasa bisa bukatunta (wato BBC) da ba su kauce wa ka'ida ba na nishadantar da masu bibiyarta da kuma ta shirya gasanni bisa gaskiya da sanin ya kamata. Ajiye bayananki Idan ke ce kika yi nasara a gasar, ko kuma kika zo ta biyu ko ta uku, ko kuma kina daya daga cikin mutane goma sha biyu da labaransu suka cancanci yabo za a wallafa labarinki sannan BBC za ta ajiye bayananki tsawon shekaru biyu. Za a goge labaran da ba su yi nasara ba, bayan an sanar da wadanda suka yi nasara ranar 11 ga watan Disamba, 2020. BBC za ta rarraba bayananki ga alkalan gasar wadanda kuma ba ma'aikatan BBC ba ne. Ma'aikatan BBC da ke London da Najeriya za su ajiye bayananki a kamfutocin BBC tare da daukar matakan tsaron da suka dace. Muna iya nemanki don tabbatar da shekarunki ko don mu tattauna kan labarin da kika shigar gasar. Hakkinki da Karin bayani Idan kina da wata tambaya kan yadda BBc ke tafi da bayanaki, ko kuma kina so ki san hakkokinki, ki ziyarci wannan shafin na BBC. Za kuma ki samu Karin bayani kan yadda BBC ke aiki da bayananki da yadda za ki iya aika sako ga Jami'in da ke Kula da Kare Bayanai na BBC. Idan kika nuna wata damuwa dangane da yadda BBC ke aiki da bayananki kuma ba ki gamsu da amsar da BBC ta ba ki ba, kina da ikon shigar da korafi ga wata hukuma mai sa ido. A Burtaniya, hukumar da ke sa ido ita ce Ofishin Kwamishinan Bayanai (ICO). Alkalan gasar Hikayata ta 2019 sun yaba da ingancin labaran da suka duba

Kanoute ya shafe shekara bakwai a Sevilla Kanoute ya bayar da tallafin dala 700,000, wanda hakan ya tabbatar da Fundacion Mezquita de Sevilla a matsayin masallaci ga dan kwallon da kuma daruruwan Musulmi a yankin. Duk da cewa Kanoute ya gargadi abokan cinikinsa cewa bai yadda a bayyana cewa shi ne ya saya ba amma labarin ya bulla kwana guda da faruwar hakan. Yanzu ma an ayyana wani makeken fili a garin Seville na kasar Spaniya a matsayin wajen da za a gina masallaci mai hawa uku wanda kuma zai hada da wajen ajiye motoci. Wannan karon yana fatan tattara fan 250,000 ta hanyar gidauniyar da masallacin ke gudanarwa, wanda za a gina masallacin tun daga tushe irinsa na farko a cikin shakara 700. Ma'ana dai za a gina masallaci na farko wanda aka kirkira don yin sallah a yankin cikin shekara 700. An tattara rabin wannan kudin a makonnin farko na watan Ramadana da muke ciki. "Na yi wasa na tsawon shekara bakwai a garin, kuma shi Musulmi duk sanda ya shiga bakon gari abu na farko shi ne ya nemi wajen da zai yi sallah," Kanoute ya bayyana. Ya kara da cewa: "Wurin da na je shi ne wannan masallacin na wucin-gadi. Na tarar da mutanen kirki wadanda mutanen garin ke kira 'yan cirani, kamar yadda ake kiran akasarin Musulmi. "Wadannan Turawa ne 'yan Spaniya kuma 'yan Andalus."in ji shi. Wasu 'yan Spaniya ne Ibrahim Hernandez da Luqman Nieto suke taimaka wa Kanoute wajen ginin sabon masallacin, kuma har yanzu yana ji da garin Seville sosai a zuciyarsa. Kanoute ya koma kungiyar Sevilla daga Tottenham ne a 2005. A shekara bakwai da suka biyo baya ya taka leda mafi muhimmanci a harkar kwallonsa. Ya lashe kofin Uefa sau biyu, kofin Spanish Cup sau biyu da kuma European Super Cup hadi da Spanish Super Cup. An kuma zabe shi gwarzon dan kwallon kafar Afirka na shekarar 2007.

Samun ciki na yin cikas ga karatun yara mata Yanzu haka hukumar kula da ilimi ta kasar ta ce an samu kananan yara mata 7,239 na makarantun firamare da karamar sakandire da suka samu ciki a shekara ta 2018 zuwa 2019 a fadin kasar baki daya. Bayanai na nuna cewa mata dalibai yan shekaru goma zuwa sama suna yawan samun juna-biyu, inda a wasu lokuta lamarin yake kawo karshen karatunsu. A cewar hukumomi matsalar yawan daukar cikin yaran mata ya kai kaso 14.2, wanda hakan wata babbar matsala ce ga gwamnati. Wata mai fafutikar kare hakkin mata a Ghana, Hajara Inna dikko ta ce talauci na daga cikin abubuwan da ke haddasa daukan cikin ga yara mata a kasar. "Yaran da suka fito gidan marasa kudi, ba su samun kulawa, idan suka samu wani yana ba su kudi, sai ya yi amfani da wannan dama ya yi masu ciki." Sai dai Hajara Inna ta ce za a iya shawo kan matsalar ta hanyar koya wa yara ilimin jima'i A yanzu dai hukumomi sun fara fadakarwa kan yadda za`a tallafa wa yaran da ke fadawa cikin wannan hali domin su ci gaba da karatu.

Wasu makiyaya da abin ya shafa dai sun ce, aiwatar da wannan tsari abu ne mai matukar wuya, kuma zai jefa su cikin halin tsaka mai wuya. Wani Bafullatani makiyayi a jihar Osun wato Aliyu Salihu, ya ce kiwon da suka gada kaka da kakanni shine na zagayawa da dabbobinsu domin ganin sun samu abinci, don haka wannan mataki da mahukunta a yankin suka dauka na killace su a waje guda ba abu ne da suke da ilimin yi ba, don haka ba abun da zai haifar face cutar da su. ''To ina ma za mu nemo abincin da za mu ba wa dabbobinmu, ?, ko akwai wani tanadi da suka yi mana ne ?, in dai ana son a hana kiwo sai a duba abin da ya kamata a yi nan da shekara 10 ba wai lokaci daya kawai a zo a ce an hana kiwo ba'', inji shi. Shima wani Bafullatani dake jihar Delta Abdulkarin Usman ya ce su ba wani abu suke nema daga gwamononin yankin ba illa kawai a barsu su gudanar da sana'arsu ta kiwo cikin zaman lafiya da kwanciyar hankali. ''Mu bamu ce a bamu wuta ko a bamu ruwa ba, cewa kawai muka yi a baru mu mu yi sana'armu, mu bamu ce a cikinsu babu bata gari a cikinmu ba, amma kamata ya yi a bincike a gano su a dauki mataki a kansu, mu kanmu basu barmu ba'' inji shi. Abun da masu fashin baki ke cewa Gwamnonin kudancin Najeriyar su 17 sun dauki matakin ne da baki daya, duk da banbancin jam'iyya a tsakaninsu Masu sharhi kan al'amuran yau da kullum kamar Tafida Isah Mafindi wanda shi ne yariman Muri, na ganin cewa gwamnonin yankin basu da ikon daukar wannan mataki. A cewarsa dokar kasa ce ta bawa kowanne dan Najeriya ikon zama a duk inda ya gaba dama domin gudanar da harkokin shi cikin aminci ba tare da kowanne dan kasa ya shigar masa hanci da kudundune ba. ''Yadda aka yadda Inyamuri ya bude kanti a Abuja, ko Zamfara ko Kaduna, haka za a yi kiwo a Oyo, za a yi kiwo a Enugu, za a yi kiwo a Osun da Benue, wannan tsarin mulkin Najeriya ne ya bawa kowa damar haka'' inji Mafindi. Gwamnonin kudancin Najeriyar su 17 dai sun dauki wannan mataki ne da baki daya, duk da banbancin ra'yin siyasa da ma na jam'iyya da ke tsakaninsu. Wasu daga cikin 'yan majalisar dattawan kasar kamar Sanata Ali Ndume, suma suna ganin cewa gwamnonin basu yi abinda ya dace ba. An rawaito Sanata Ndume na cewa ''Na yi tunanin gwamnonin nan za su je su gana da shugaban kasa ne domin gabatar da abubuwan da suka tattauna, ko ma su bamu mu a majalisa mu yi aiki da su, amma sai suka ɓige da gabatar da wata sanarsu a gaban 'yan jarida''

Mai Shari'a Tanko Muhammad Kotun ta dage karararrakin ne zuwa ranar biyu ga watan Maris na 2020. Lauyan Ihedioha da PDP, Kanu Agabi mai mukamin SAN ya nemi a dage karar domin bai wa bangarorin damar kammala shirye-shirye. Lauyan Uzodinma da APC, Damian Dodo SAN bai kalubalanci rokon PDP ba. Alkalin alkalan kasar Mai shari'a Tanko Muhammad ya jagoranci alkalai bakwai a sauraron karar ta Ihedioha da mambobin APC a Zamfara kan kalubalantar hukuncin kotun. Sauran mambobin sun hada da Mai shari'a Sylvester Ngwuta da Kayode Ariwoola da Kudirat Kekere-Ekun da Inyang Okoro da Amina Augie da kuma Uwani Abba-Aji. A ranar 14 ga watan Janairun bana ne tawagar lauyoyi bakwai karkashin alkalin alkalai suka tsige Ihedioha daga kan kujerarsa ta gwamnan Imo tare da ayyana Hope Uzodinma a matsayin wanda ya lashe zaben gwamna a jihar. Mai shari'a Kekere-Ekun wanda ya karanta hukuncin kotun ya tabbatar da karar da Uzodinma ya daukaka sannan kuma ya ce an tsame kuri'un da aka samu a mazabu 388 cikin 3,523 a sakamakon karshe na zaben da hukumar zaben kasar INEC ta sanar a jihar. Kotun kolin ta ce Uzodinma shi ne halastaccen wanda ya ci zabe bayan an kara kuri'un da tun farko ba a hada da su ba. Amma Ihedioha ta hannun lauyansa Chief Kanu Agabi SAN a ranar biyar ga watan Fabrairu ya shigar da kara gaban kotun inda ya nemi a soke hukuncin da aka yanke na ranar 14 ga watan Janairu. Matakin kotun dai ya janyo cece-kuce a tsakanin jama'ar kasar har babbar jam'iyyar adawa PDP ta nemi kotun ta sake nazari kan hukuncin da ta yanke na korar Emeka Ihedioha. Game da batun Zamfara kuwa, kotu tun a baya ta ce APC a jihar ba ta gudanar da zaben fitar da gwani bane Lamarin a da ya kara jaddada hukuncin da kotun daukaka kara a jihar Sokoto ta yanke. Kotun kolin ta ce jam'iyyar ba ta da halaltattun 'yan takara don haka ba za ta iya kasancewa wadda ta lashe zabukan jihar ba. Tun farko dai Sanata Kabiru Marafa ne ya fara shigar da kara a gaban kotu, inda ya kalubalanci zaben fidda gwanin da APC ta yi. Sai dai tun bayan da kotun kolin ta yanke hukuncin, tsohon gwamnan Zamfara Abdulaziz Yari ya amince da hukuncin inda ya amince cewa jam'iyyar ta tafka kura-kurai a zaben da ta gudanar.

Ku latsa hoton da ke ƙasa don kallon bidiyon: Wani manomi ne ya ji kukanta sai nan da nan ya nemo taimakon mutane. An yi amfani da ƙugiya wajen ciro ta bayan shafe sa'a 14 ana aikin ceton. Wasu bidiyo da za ku so ku kalla

Ajax ce ke kan gaban AZ Alkmaar kan teburin Netherlands da tazarar kwallaye Ajax da AZ Alkmaar ne ke jan ragamar teburin gasar Holland da maki iri daya, bayan wasa 26 da suka fafata, inda Ajax ke kan gaba da tazarar kwallaye. Hukumar kwallon Netherlands din ta ce tana son soke wasannin kakar 2019-20, amma za ta tuntubi Uefa kan yanke hukunci. A taron da hukumar kwallon kafar Turai ta gudanar ranar Talata ta ce za a soke wasu gasar mambobinta ta wata hanya ta musamman saboda cutar korona da ta dagula komai. Ranar Juma'a kungiyoyin da ke buga gasar Netherlands za su tattauna kan makomar gasar idan aka soke ta, sannan za a bude wajen atisaye domin 'yan kwallo su motsa jiki bisa matakan kariyar yada cutar korona.

Masu saya domin ci a gida da masu sayar da shinkafar na bayyana korafi kan yadda a kullum farashin ke sauyawa duk da cewa ana samun ƙaruwar kamfanonin cikin gida dake samar da shinkafar da kuma yadda mutane suka sake rungumar noma. Daya daga cikin muhimman batutuwan da gwamnatin Najeriya ta mayar da hankali shi ne ƙarfafa noman shinkafa da hana shigar da ita daga ƙetare cikin ƙasar a kokarin bunƙasa noman gida da kuma sake bude kofar samun kuɗaɗen shiga. Gwamnatin tana ikirarin cewa a yanzu manoman Najeriya na ciyar da kasar, kuma an rage kudin da ake kashewa wajen shigar da shinkafa kasar da ya kai dala miliyan biyar a kowace rana, kamar yadda Malam Garba Shehu kakakin shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya shaida wa BBC. Sai dai hana shigar da shinkafar waje da rungumar noman gida da aka yi zaton za su kawo sauki da arahar abincin da alama ba wani tasiri ya ke yi ba, ganin yadda farashin shinkafar ya sauya daga abin da aka saba gani a baya tun kafin ma a rufe iyakoki. Yadda firashin shinkafar gida take a wasu jihohi Me ya jawo hauhawar firashin? Alhaji Aminu Ahmed shi ne mai kamfanin Tiamin Rice a Kano kuma a tattaunawarsa da BBC ya shaida cewa akwai dalilai da dama da suka haddasa tsadar shinkafar, na farko akwai tashin farashin shinkafar shanshera da suke saya daga wajen manoma. Ya ce, a baya suna sayen tan din shanshera a kan dubu 120 zuwa 125, idan ta yi tsada dubu 130, amma a yanzu tan din shanshera jiƙaƙƙiya ya koma dubu 200. Sannan ya ce idan ka tsaftace shinkafar ka yi lissafi kusan ka shafe dubu 220 zuwa dubu 230 kenan wajen sayo tan guda. Ya ce a baya lokacin da ake sayan tan din shanshera a kan dubu 120 zuwa 125 ana sayar da buhun shinkafa a kan dubu 14 zuwa 16, amma da sabon firashin yanzu buhu na kai wa 19, 500 zuwa 20,000. ''Dole mu sa riba da kuɗin ma'aikata da kuɗin wuta don haka kasuwar tana tafiya ne da yanayin da ka samo shanshare.'' Sai dai Alhaji Aminu ya ce, mutane sun fi raja'a ne a kan shinkafa don kuwa ba ita kaɗai ba ce ta yi tsada, akwai sauran hatsi dangin su masara da gero da farashinsu ya ninka sama da na shinkafar. ''Sauran hatsin da ake raina wa sun fi shinkafar tsadar, saboda su tun ba a sarrafa su ba sun ninka kudinsu, ina ga batun an sarrafa su kuma.'' Shin laifin waye? Kusan ba za a ce ga dalilin sauyin firashin da ake samu na shinkafa ba, tun kafin a sarrafta ko a gyarata, amma tabbas ana iya alaƙanta yanayin da ake ciki da batun annobar korona da rufe iyakoki, inji Alhaji Aminu. Ya ce, 'yan kasuwa daga kantin kwari sun ajiye sayar da atamfa sun koma bin gonaki suna saye kayan amfani gona sannan su sake sayarwa kamfanoni ta yadda za su ci riba da kyau. ''Wannan na daga cikin dalilan da ake ganin sun sake haddasa tsadar kayan abinci, idan za a cire mutanen da yanzu suka kasance 'yan tsakiya da an samu sauki sosai'' Amma a cewar Alhaji Aminu kungiyarsu ta masu harkar shinkafa na shirya tarukan ƙara wa juna sani da ganin yadda za a cire 'yan tsakiya da ke taka rawa wajen tsadar kayan abinci. Sannan ya ce tun da a bana ana hasashen samun wadatuwar albarkatun gona musamman ita shinkafar, suna zuba ido don ganin idan aka yi girbi yadda wadatuwar za ta kasance, Karin bayani A watan Agustan 2019 ne gwamnatin Najeriya ta rufe iyakokinta da zummar daƙile yawaitar fasa-kwauri da kuma bunƙasa tattalin arziki, ko da yake 'yan kasar da dama sun koka kan matakin. A watan Maris din shekarar 2020 gwamnatin Najeriya ta ce 'yan kasar sun ga irin amfanin da rufe iyakokin ƙasar ya yi a fannin tattalin arzikinta. Sai dai 'yan Najeriya musamman a arewacin ƙasar na bayyana takaici kan tsadar kayan abinci wanda suka yi tunanin a baya cewa ana iya samun rangwame la'akari da tsare-tsaren gwamnatin. Wasu labaran da zaku so karantawa

Jirgin Dana ya taba kashe mutane sama da 150 a Lagos Jirgin- wanda ya fito daga Abuja ya kamata ya tsaya ne bayan ya sauka, amma rahotanni sun ce sai ya zarce iyakar titin sauka har ya abka cikin daji. Daga cikin dajin na filin jirgin saman a Fatakwal aka kwashe fasinjojin da ke cikin jirgin. A sanarwar da ya fitar, kamfanin Dana ya ce ruwan sama da aka tabka ne ya haifar da matsalar da jirgin ya abka daji. Sanarwar kuma ta ce babu wanda ya ji rauni daga cikin fasinjan jirgin. Jirgin kamfanin Dana ya taba yin hatsari a Lagos inda mutum sama da 150 suka mutu a shekarar 2012.

West Ham United suna duba yiwuwar zawarcin dan wasan Faransa Gaetan Laborde mai shekara 26, wanda ke murza leda Montpellier. (Telegraph - subscription required) Shugaban riko na Barcelona Carles Tusquets yan shawarci 'yan takarar shugabancin birnin su uku su dauko dan wasan Manchester City da Sifaniya Eric Garcia, mai shekara 20,a kan 8m euros (£7.1m), amma da wahala su dauki shawarar tasa domin bakinsu bai zo daya kan batun ba. (Marca) Dan wasan Netherlands Memphis Depay, mai shekara 26, ya ce shi da abokinsa da murza leda a Lyon Houssem Aouar, mai shekara 22, suna son tafiya "daya daga cikin manyan kungiyoyi uku na duniya". Ana hasashen Depay zai tafi Barcelona, yayin da shi kuma Aouar ake rade radin zai tafi Arsenal. (Canal+) Kocin Fulham Scott Parker ya ce yana son dauko 'yan wasa kuma yana neman kungiyar ta kammala cinikin 'yan kwallon watan Janairu da wuri. (Evening Standard) Kocin Marseille Andre Villas-Boas ya tabbatar da cewa kungiyoyin Ingila na zawarcin dan wasan Faransa Morgan Sanson, inda ake hasashen dan wasan mai shekara 26 zai tafi Arsenal, Aston Villa, Tottenham ko West Ham. (Mail) Daraktan Inter Milan Beppe Marotta ya ce kungiyar tana kudin da za ta sayi 'yan wasan amma duk da haka ba za ta yi cinikin 'yan kwallo a watan Janairun ba. (Sky Sport Italia, in Italian) Kocin Hull City Grant McCann ya ce ba za su sayar da dan wasan Ingila Keane Lewis-Potter ba, duk da rahotannin da ke cewa an fuskanci matsala game da sabunta kwangilar dan wasan. (Yorkshire Post)

A yau ne dai 1 ga watan Muharram 1442 bayan hijrar Annabi Muhammad (SAW) daga Makkah zuwa Madina. Me malamai suka ce kan sabuwar shekarar Musulunci? Imam Murtada Muhammad ya ce "abin lura shi ne sabanin tsakanin Musulmi kan shekarar Musulunci bai kamata ta zama hanyar rikici ba." Da sunan Allah mai rahama, mai jin ƙai. Jama'ar Musulmi, batun Hijirah ba ƙaramin al'amari ba ne a wurin al'ummar Annabi Muhammad (SAW). Don haka ya zama wajibi a kan duk Musulmai su dauke shi da matukar muhimmanci. Kamar yadda kuka sani, a duk lokacin da muka doshi shiga sabuwar shekarar Musulunci ta hijirah, to za mu ga ana yawaita tattauna maganganu muhimmai a kan ta, wani lokaci kuma a yi ta hayaniya. Daga cikin abubuwan da ake yawan tattaunawa a kai cikin irin wadannan lokuta da ake fuskantar shigowar sabuwar shekarar Musulunci, akwai hukuncin yin bukukuwan sabuwar shekara. Shin ya halatta ko bai halatta ba? Shin bidi'ah ne ko Sunnah ne? A gaskiya cikin abun da na karanta, kuma na fahimta shi ne, wannan mas'ala ce da magabata na can baya sosai ba su tattauna kan ta ba, (ma'ana) wata tattaunawa ta musamman. Sai dai Malaman da suka zo daga baya-bayansu, su ne suka tattauna a kan ta. Misali: Imam As-Suyudi - Allah ya jikan sa da rahama - ya ambace ta a cikin littafinsa mai suna: "وصول الأماني بأصول التهاني" a cikin juzu'i na daya, da ke cikin littafinsa "الحاوي للفتاوي",. "Imam Al-qamuli ya ce, ban ga mutanenmu (ma'ana mazhabin Shafi'iyyah) sun yi wata magana ba a kan taya murnar Idi, ko shekaru, ko watanni, kamar yadda mutane suke yi ba. Amma na gani a cikin fa'idodin da aka cirato daga Zakiyyuddini Abdul'azim Al-munziri, cewa lallai babban malami Abul-Hasan Al-makdisi an tambaye shi game da taya murna a farkon shigar watanni, da shekaru, shin Sunnah ne ko bidi'ah? Sai ya ba da amsa kamar haka: "Mutane ba su gushe ba suna sabani a kan haka, sai dai ni ina ganin halal ne kawai, ba sunnah ba ne, ba bidi'ah ba. Haka ma Sharaf - Algazzi ya cirato a cikin sharhin littafin Al-minhaj, kuma bai kara komai a kai ba." [Duba Al-Hawi, Juzu'i na 1, shafi na 82] Haka an ruwaito Imam Ahmad - Allah ya jikan sa da rahama - yana cewa a game da taya murnar idi ma, ba sabuwar shekara ba: "Ni ba na fara taya wani murnar idi, amma idan wani ya fara min, to ina mayar masa." Sai Shaikhul Islam Ibn Taymiyyah, Allah ya jikan sa da rahamarsa, ya ce: "Imam Ahmad ya yi haka ne saboda mayar da gaisuwa tilas ne, amma fara taya murna ba sunnah ce da aka yi umurni da ita ba, sannan kuma ba a hana yi ba, wanda ya aikata ya yi koyi, wanda kuma ya ƙi ya yi, shi ma ya yi koyi." A karkashin haka, ina iya cewa: taya murnar shiga sabuwar shekarar Musulunci, halal ne a wurin wasu malamai, wanda ba ya da alaka da ibadah, wato al'ada ce ta mutane su taya junansu murna ba don suna tsammanin wani lada daga wurin Allah ba. A wurin wasu malamai kuwa ba a yi, kuma suna ganin cewa bidi'ah ce, matukar an alakanta shi da addini, wato idan mutane suna ganin cewa abun da suke yi wani abu ne da addini ya yi umurni a aikata. Wadannan malamai, kuma suna kafa dalili da cewa, magabata ba su yi ba. Sannan kamar yadda ya zo a tarihance, Imam Hafizul Maqrizi ya ba da labari a cikin littafinsa mai suna "Al-khutat" cewa: "Sarakunan gwamnatin Ubaidiyyah ta 'yan Shi'a a Misrah, su ne suka fara gudanar da bikin sabuwar shekara." Sannan daga cikin abun da ya kamata mu lura da shi a nan shi ne, a Musulunci, bayan ranakun Sallah karama da Sallah babba, ba wata rana a shekara da aka umurci Musulmi su yi riko da ita a matsayin ranar bikin shekara. Duk da yake akwai wasu ranaku masu tarihi a Musulunci, irin ranar hijirah, ranar yakin badar, ranar sulhun hudaibiyyah, ranar fathu Makkah da sauransu, amma Musulmin farko ba su yin bikin tunawa da daya daga cikin wadannan ranakun ko wasunsu. A karkashin haka ne Malamai da dama suka ba da fatawa a kan cewa bikin murnar sabuwar shekarar Musulunci bidi'ah ne, ba shi da asali a addinin Allah, don haka wajibi ne ga Musulmai su bar shi. Sannan wani karin abun da ya kamata mu fahimta a nan shi ne, cewa halal ne taya murnar shiga sabuwar shekarar Musulunci a wurin wasu malamai, ba yana nufin halatta taya wadanda ba Musulmai ba murnar shiga sabuwar shekararsu ta miladiyyah, kamar yadda Imam Ibnul-Qayyim ya yi bayani cikin littafinsa mai suna, "أحكام أهل الذمة", a inda yake cewa: "Amma taya murna da abubuwan alamomin kafirci, wadanda suka kebanta da shi, haramun ne, babu sabani a kan haka tsakanin malamai. Kamar mutum ya ce: barka da idi, ko makamancin haka." Tsokaci kan wasu abubuwa da wasu mutane ke yi 1. Ba ya cikin sunnah tara mutane domin yin bikin sabuwar shekarar Musulunci, har a sauke Alkur'ani mai girma, ko a yi wasu addu'o'i, ko a bayar da hutun aiki a kan haka. 2. Ba kawai sabuwar shekarar Musulunci ba ne abun murna, a'a me za a gabatar a cikinta shi ne abun tambaya kuma shi ne abun a yi murna ko a yi kuka. 3. Akwai banbanci tsakanin taya murnar sabuwar shekara, da daukar haka wato: shiga sabuwar shekara a matsayin ranar biki, da taruka, da shagulgula. Darussa guda biyar da al'ummar Musulmi za su koya game da Hijirah 1. Hijirah na karantar da mu cewa, Allah Subhanahu wa Ta'ala ba ya bukatar kowa domin addininsa ya ci gaba. Da duk mutanen duniya, kowa zai cire hannunsa wurin taimakon addinin Allah, to mu sani, addinin zai ci gaba, domin Allah ya yi alkawarin zai kare addininsa. Mutane ba su taba tsammanin cewa Annabi Muhammad (SAW) zai tsira daga sharri da makircin da makiyansa suke kulla masa ba a Makkah, amma Allah ya kubutar da shi, ta hanyar yin hijirah daga Makkah zuwa Madinah. Duk abun da suka kulla, Allah ya rusa shi, ya bata shi kuma ya lalata shi. Don haka, kenan idan muka taimaki addinin Allah kawunanmu muka taimaka! 2. Hijirah tana koyar da mu cikakken imani da Allah, da dogaro gare shi, cewa lallai za ya kubutar da mu, kuma za mu tsira daga dukkan halin damuwa da kunci da muka samu kan mu a ciki. A hanyarsu ta yin hijirah, Annabi Muhammad (SAW) da abokinsa kuma sahabinsa, wato Abubakar As-Siddiq, sun shiga cikin halin damuwa da cewa lallai makiyansu za su riske su, su kama su, su halakar da su. Amma da yake suna da cikkaken dogaro da tawakkali ga Allah, sai ya kubutar da su, makiya ba su ci nasara wurin kama su ba. 3. Hijirah tana koyar da mu yin cikakkiyar biyayya ga Allah, a duk lokacin da ya umurce mu da yin wani abu, kuma ko da ba mu gane hikimar da ke cikin umurnin ba. Domin Allah ya umurci Annabi Muhammad (SAW), da ya yi hijirah, ya bar mahaifarsa. Ba tare da wani musu ba, Annabi ya bi umurnin Allah. 4. A cikin hijirar Manzon Allah (SAW) daga Makkah zuwa Madinah, za mu fahimci wani darasi muhimmi, wanda yake koyar da mu cewa lallai komai tsanani, to sauki yana nan zuwa da yardar Allah. Dubi shekaru goma sha uku da Annabi (SAW) ya yi a Makkah cikin cutarwa da ukubar kuraishawa masu tsananin adawa da shi. Amma da ya daure, ya yi hakuri, ya fahimci cewa lallai bayan tsanani sauki yana zuwa, daga karshe sai ya ci nasara a kan dukkanin makiyansa. Tun daga lokacin da ya yi hijirah zuwa Madinah, sai Allah ya kawo sauki. Don haka duk halin da bawa ya samu kansa a ciki na tsanani, na jarrabawa, to ya sani da ikon Allah sauki yana nan zuwa! 5. Hijirah tana koyar da al'ummar Musulmi 'yan uwantakar Musulunci. Duk inda ka samu Musulmi a duniya, to ɗan'uwanka ne. Shin baki ne, fari ne, ja ne, duk addinin Allah bai san da wannan bambancin ba. Dukkaninmu 'yan uwan juna ne. Don Allah dubi yadda mutanen Makkah suka baro garinsu ba tare da sun dauko komai ba. Mutanen Madinah suka karbe su a matsayin 'yan uwansu. Suka raba komai da suke da shi suka ba su rabi: gida, mata, dukiya da sauransu. Kammalawa Daga karshe, to koma dai mene ne, ni ina ganin tun da ya kasance wannan mas'ala ce da al'ummah suka saba wa juna a kan ta, bai kamata ta zama sanadiyyar rarrabuwar mu ba, bai kamata mu kasance muna kafirta junanmu a kan ta ba, ko fada da juna, ko yin wata hayaniya maras kyawu da junanmu a kan ta ba. Har kullum, idan kana da wani ra'ayi, ko wata fahimta da kake ganin su ne mafi zama daidai, to yi kokari ka fahimtar da dan'uwanka Musulmi cikin ruwan sanyi, kuma ta hanyar ilimi, yadda zai fahimce ka, ba tare da wata tsangwama ko cin mutunci ba! Allah nake roko ya taimake mu, ya karawa rayuwarmu albarka, ya sa mu amfana da ita, kuma ya sa mu cika da imani, amin.

Gwamnatin jihar Legas ta nuna damuwa kan matsalar barace-barace a fadin jihar Za a bai wa ko wannensu tallafin Naira dubu dari daya ne. Da yawa daga cikin masu cin wannan gajiya sun fito daga arewacin Nijeriyar ne. Abdullahi Kabir Ahmed wani jami'n gwamnatin jihar Legas din ne da ya yiwa BBC karin bayani cewa, dalilin da ya sa gwamnatin jihar ta dau wannna mataki shine don da shawo kan matsalar barace-barace a fadin jihar. '' Ita dai gwamnatin Legas ta tsaya a kan cewa ba ta son jama'a su rika yin bara a cikin jihar, shi yasa aka ba su wannan tallafi don ya agaza musu su rika sana'o'i da ayyuna.'' Wasu nakasassun a Nijeriya sun ce dole ce ta sa suke yawon barace-barace Alhaji Sama'ila shine sarkin makafin Agege a jihar Legas din da ya ce wannan tallafi ya kara musu karfin guiwa ta yadda za su iya bayar da tabbacin cewa za su daina barace-barace su kama sana'o'i. Ya kuma ce da yake suna da kungiya mai tsari, wacce akwai masu sana'o'i, za su tattaru waje guda su yada wadannan manufofin gwamnatin na hana yin barar. Malam Shu'aibu Audu wani gurgu ne da ya ce, ita bara dama ba don son ran su suke yi ba, kuma tun da suka samu wannan tallafi da yardar Allah za su bi dokokin gwamnati na nisantar barace-baracen. Wasu rahotanni sun ce a duk fadin Nijeriya, jihar Legas ita ce ta fi yawan masu barace-barace. Gwamnatin jihar ta kuma nuna damuwarta kan yadda ta ce irin rahotannin da ake kawo mata na yawan buge mabaratan da ababan hawa, da kuma fadawa hannun bata gari.

Wannan ne karo na farko da kasuwar wayoyin ta yi mummunan fadi tun bayan da aka fito da wayoyin zamani shekaru da dama da suka gabata. Wani kamfanin bincike na Strategy Analytics ya bayyana cewa kasuwar wayoyin ta fadi da kusan kashi 38 cikin 100 a watan Fabrairu. Barkewar coronavirus a China ta yi tasiri matuka kan wannan lamari, in ji Linda Sui wadda ita ce ta wallafa rahoton. ''Wasu kamfanoni da ke nahiyar Asia sun gaza kera wayoyin zamani, a wani bangaren kuma, 'yan kasuwa masu sarin wayoyi sun kasa zuwa kamfanonin domin sayan wayoyin,'' in ji ta. Rahoton ya bayyana cewa kasuwar wayoyin zamani ta fadi daga miliyan 99.2 a Fabrairun 2020 zuwa miliyan 61.8 a Fabrairun 2020. An kebe watan Fabrairu a matsayin wani lokaci babba ga kamfanonin wayoyi inda ake sa ran yin wani taron baje kolin wayoyi inda za a kaddamar da sabbin wayoyi a karon farko. Taron na daga cikin manyan tarurrukan da aka soke sakamakon coronavirus. Kamfanin Samsung wanda ya fitar da sabuwar wayar S20 a watan Fabrairu, ya bayyana cewa babu kasuwa sosai dangane da yadda ake sayar da wayar. A wani bangaren, kamfanin Apple ya yi gargadin cewa da alama ba zai iya sanin riba ko faduwar da kamfanin zai samu ba kuma za a samu tarnaki matuka wajen sayar da kayayyakin kamfanin. Binciken da aka gudanar ya shaida cewa kasuwar wayoyin zamanin za ta ci gaba da samun tarnaki cikin watan Maris sakamakon wannan annoba ta coronavirus ta bazu a Turai ta kuma kutsa har Amurka. Miliyoyin kwastamomin wayoyi ne ke killace a gidaje a halin yanzu - wasu kuma ba su da niyyar fita domin sayan sabbin wayoyi. Binciken ya ce masu shaguna za su iya bayar da garabasa domin su jawo masu sayen wayoyi.

A kwanakin baya ne mataimakin shugaban kasar Yemi Osinbajo ya bukaci Dangote da mai kamfanin BUA Abdussamad Isyaku Rabiu su rage farashin siminti. Dangoten ya kuma yi karin haske kan inda aka kwana dangane da aiki matatar mai da yake ginawa. A tattaunawar da suka yi da wakilin BBC Nasidi Adamu Yahaya, attajirin na Afirka ya bayyana cewa an kusa kammala aikin matatar man.

Wasu daga cikin masu zabe da suka isa rumfar zabe kafin su samu labarin dage zaben A tsakar dare ne sa'o'i biyar kafin bude rumfuna don gudanar da babban zabe a kasar, shugaban hukumar zabe mai zaman kanta a Najeriyar Mahmood Yakubu ya bayyana wa wani taron manema labarai da aka shirya cikin gaggawa cewa an dage zaben da mako daya saboda matsalar da aka samu wajen kai kayayyakin zaben. Bayan haka ne wasu daga cikin 'yan kasar suka nuna rashin jin dadinsu da baccin ransu. Musa Abubakar wanda ya shafe tafiya mai tsawo tun daga birnin tarayyar Najeriyar zuwa garin Daura da ke jihar Katsina kimanin tafiyar kiolomta 550 ya bayyana wa BBC cewa ya kasa amincewa da wannan lamari saboda mamaki. Musa abubakar ya yi tafiyar kilomita 550 domin kada kuri'arsa Yana daga cikin 'yan kasar da suka yi tattaki zuwa garuruwansu domin kada kuri'a. ''Ban san abinda zan yi ba, ban ji dadi ba," in ji Abubakar. A halin yanzu yana da zabin tsayawa Daura amma ba zai samu zuwa wajen aikinsa ba ko kuma zabin kara tafiya daga Abuja zuwa Daura ko kuma ka da ya yi zaben gaba daya. Nuna takaici a shafin intanet Wani mai amfani da shafin Twitter kenan yake cewa ''mutane sun shiga motoci sun yi tafiya sakamakon wannan zaben amma an dage shi a safiyar da ya kamata a gudanar da shi. Wasu kuma na yada wani bidiyo da shugaban hukumar zaben a wata hira da ya yi a kwanakin baya inda ya bayyana cewa ''babu alamun dage wannan zabe,'' inda mutane suke mamakin yadda ya saba wadannan kalamai nasa. Shin dage zaben zai iya kawo matsala dangane da fitowar mutane a ranar zabe? Wadanda suke da niyyar jefa kuri'a sun dade suna shirin yin hakan. Kafin dage zaben, an yi niyyar takaita zirga-zirga a kasar wanda hakan zai sa mutane ba su da wani zabi illa su jefa kuri'a ko kuma su zauna a gida. Hajiya Sa'adatu ta bayyana rashin jin dadinta a daidai lokacin da ta fito domin kada kuri'arta a arewacin birnin Kano inda ta samu labarin cewar an dage zaben. Hajiya Sa'adatu ta samu labarin dage zaben ne bayan ta wayi gari da safe. Akwai damuwa dangane da dage wannan zaben inda ake tunanin cewa mutane kalilan ne za su fito mako mai zuwa domin kada kuri'arsu. A kudancin birnin Owerri, Chukwueze (ya bayyana wa BBC sunanshi na farko ne kawai) ya bayyana bacin ransa. inda ya ce ''Najeriya ta nuna cewa cin hanci ya yi mata katutu,'' ya kuma ce ''mako mai zuwa ba za mu fito ba.'' Amma duk da haka guiwar wasu ba ta sanyaya ba. Abubakar Shettima da ke jihar Filato a Najeriyar ya fara bin layin zabe ne tun a ranar Alhamis inda ya shaida wa BBC cewa yana so ya zama mutum na farko da zai fara kada kuri'arsa. A lokacin da yake mayar da martani a kan dage zaben ya shaida cewa har yanzu yana da yakinin dawowa. A birinin Yolar jihar Adamawa da ke arewa maso gabashin kasar, Yucehe Ogbu ta shaida cewa za ta yi zabe mako mai zuwa inda ta ce ''idan ka yi zabe za ka iya kawo sauyi.''

Abdulaziz Yari Martanin ya fito ne daga bakin Ibrahim Dan malikin Gidan Goga, wanda daya ne daga cikin mamboban kwamitin hulda da 'yan jarida na jami'iyyar APC a jihar ta Zamfara. A taron manema labarai, Ibrahim Dan Maliki ya bayyana zarge zargen da gwamnan ya yi a hirarsa da sashin Hausa na BBC a matsayin marasa tushe, kuma a cewarsa gwamnan kame-kame ne yake yi saboda gazawa. A ranar Juma'a ne gwamnan jihar Bello Muhammad Matawalle ya zargi tsohon gwamnan da hada baki da 'yan ta'adda don yi wa shirin zaman lafiyar da ya samar zagon kasa. To sai dai bangaren tsohon gwamnan ya kalubalanci gwamna Matawalle da ya fadi daya daga cikin hare-haren da aka kitsa a lokacin da AbdulAziz Yari ke cikin jihar. Kwamitin ya ce tsohon gwamnan bai taba zuwa wata karamar hukuma ba a jihar in ban da mahaifarsa Talatar Mafara tun bayan saukarsa daga mulki. Haka ma ya ce rashin amsa gayyatar da kwamitin bincike kan matsalar tsaro ya yi wa tsohon gwamnan na da nasaba da jan kunnen da Gwamna Matawalle ya yi masa na ya cire hannunsa kan duk wani abu da ya shafi tsaro a jihar.

Kotun Birmingham Crown ta samu Oluronbi da matarsa Juliana da laifuka daban-daban Michael Oluronbi mai shekara 60, ya ci zarafin mata shida da kuma wani yaro a tsawon shekara 20, yana mai cewa zunubi yake wanke masu. Matarsa mai suna Juliana Oluronbi, wadda ta rika zubar da cikin da mijinta ya yi wa mata hudu, za ta shafe shekara 11 a kurkuku. Kotun Birmingham Crown ce da ke Birtaniya ta samu mijin da matarsa da aikata laifukan. Yayin sauraron karar, an bayyana cewa Oluronbi kan umarci mutane su yi tsirara sannan su shiga wani kwano cike da ruwa domin yi masu abin da ya kira "wankan tsarki". Ya yi ikirarin cewa hakan zai wanke su kuma ya kare su daga shaidan. Sai dai mai shigar da kara Philip Bradley QC, ya fada wa kotu cewa manufar Oluronbi ita ce kawai "biyan bukatarsa ta da namiji". A wasu lokutan, in ji Philip, mai laifin "kan yi ta aikata fyaden, abin da ke kai wa ga mata daukar ciki da kuma zubar da shi". An kama Oluronbi ne a filin jirgin sama na Birmingham a watan Mayun da ya gabata, yayin da yake kokarin ficewa daga Birtaniya zuwa Najeriya. Michael Oluronbi ya fada wa 'yan sanda cewa "shaidan ne ya sa shi aikatawa" bayan an kama shi. Mai Shari'a Sarah Buckingham, da take yanke hukunci, ta ce laifukan Oluronbi "lallai suna cikin fyade mafi muni ga yara da kotun ta taba saurara". An kama Oluronbi da laifukan fyade 15 sannan kuma an fada wa kotun cewa yana da alaka da cocin Cherubim and Seraphim da ke da asali a Najeriya.

Hazard ya ci kwallo biyu a wasan karshe na Europa An jima ana alakanta dan wasan da koma wa Real Madrid, kuma jim kadan bayan tashi daga wasan ya ce: "Ina ganin na yi bai-bai ga magoya bayan Chelsea amma ka san a harkar kwallo komai ka iya faruwa. Ya kara da cewa "yana jiran kungiyoyin biyu" su daidaita, kamar yadda ya shaida wa BT Sport. Bayern Munich Bayern Munich ta kai tayin fan miliyan 80 domin daukar dan wasan gaban Juventus Paulo Dybala, kamar yadda jaridar Corriere dello Sport ce ta ruwaito. Manchester United Ashley Young kaftin din Man United mai shekara 33 ka iya hadewa da tsohon abokin wasansa a Wayne Rooney a kulob din DC United da ke Amurka, in ji Manchester Evening News. An sanar da dan wasan gaban Man United Romelu Lukaku cewa zai iya barin kungiyar zuwa Inter Milan, a cewar jaridar Sun. Paris St-Germain PSG tana tattaunawa da Barcelona domin dauko dan wasa Ousmane Dembele mai shekara 22 a matsayin musaya tsakaninsa da Neymar, in ji rahoton RAC1 Sport. Real Madrid Dan wasan baya mai buga bangaren hagu a kungiyar Lyon kuma dan kasar Faransa Ferland Mendy, mai shekara 23, zai koma Real Madrid da taka leda, a cewar rahoton jaridar AS .

Jami'ai a birnin sun ce lamarin ya biyo bayan ayyukan barayin man fetur ne masu fasa bututun man domin satarsa. Wadannan bututun man na samar wa yankin na Aba da kewaye da mai daga wata matar mai da ke yankin Neja Delta mai arzikin man fetur. Wadanda suka gane wa idansu al'amarin sun bayyana ganin jami'an lafiya na kawar da konannun gawarwakin wadanda iftila'in ya rutsa da su a birnin Aba, wanda shi ne cibiyar kasuwanci a yankin. Jami'an hukumar tsaro ta cikin gida, NSCDC, sun bayyana cewa fashewar farko ta janyo rasa rayuka 12, wadanda suka hada da wasu matan unguwar, kana mutum hudu sun mutu daga baya a yayin da bututu na biyu ya fashe kusa da na farko. Amma wasu rahotannin na cewa wadanda suka mutun sunzarce 30, kuma gomman mutanen sun sami kuna, inda wasu gine-ginen da ke kusa sun kone kurmus. Kamfanin mai mallakin gwamnatin Najeriya, NNPC, ya alakanta fashewar bututun biyu ga ayyukan barayin mai, kuma tuni ma'aikatan kashe gobara suka killace wurin.

Guners ta ce za ta dauki matakan ladabtarwa da ya dace na cikin giba kan dan wasan. Tun a baya Arsenal ta taba jan kunnen dan wasan na Faransa kan irin wannan laifin, inda aka ganshi a wani faifan bidiyo da balan-balan a bakinsa da aka ce ya tura wa wani abokinsa ne in ji wani rahoto daga jaridar Daily Star. Shi dai wannan sinadarin na nitrous oxide da ke cikin balan-balan, idan aka shake shi yana sa bacci da rage gajiyar jiki, wasu kuma na amfani da shi wajen maye. A cikin shekarar 2018 ne aka ja kunnen Lacazette, bayan da aka yi bidiyonsa yana shakar sinadarin a balan-balan a gidan rawa tara da 'yan wasan Gunners. Wannan ne laifi na biyu da dan kwallon ya aikata kwanan nan, bayan da ya karya dokar bayar da tazara da gwamnati ta saka saboda gudun yada cutar korona. Cikin watan Maris aka dakatar da dukkan wasannin Premier don kaucewa yada annobar.

Syria tace zata tunkari duk harin da aka kai mata daga Israila Ya kuma zargi Israilan da hade kai da wasu mutane dake ciki da kuma wajen Syria, wadanda suke neman ganin tabarbarewar rikici a cikin Kasar A kalaman da tai na farko, itama Israela tace hare haren na nuna cewa ba zata bari a kai manyan makamai cikin makwabciyar kasar ba Jami'an Amurka dai sunce an kaddamar da hare haren saman ne akan makamai masu linzamin da ake kokarin kaiwa 'yan kungiyar Hizbullah, wacce take a Labanon

Gimbiya Rima ta gaji mahaifinta Bandar bin Sultan al-Saud, wanda ya rike mukamin jakadan Saudiyya a Amurka tun daga shekarar 1983 zuwa 2005. An bayyana ba ta mukamin ne a bainar jama'a ranar Asabar. Gimbiya Rima ta yi mafi yawan rayuwarta ta kuruciya a birnin Washington na Amurka. Ta samu wannan mukami ne a mawuyacin lokacin da Saudiyya ke kokarin kashe wutar ce-ce-ku-ce da sukar da take sha daga kasashen duniya kankisan dan jaridar nan Jamal Khashoggi. Masarautar Saudiyya dai ta amince cewa kashe Khashoggi aka yi a ofishin jakadancinta na Santanbul da ke Saudiyya, baya ga musawar da ta yi tun farko da kuma bayar da mabanbantan bayanai masu rikitarwa. Ta gaji mahaifinta Gimbiya Rima za ta maya gurbin kanin Yarima mai jiran gado ne a wannan sabon mukami, wato Yarima Khalid bin Salman, wanda aka ba shi mukamin mataimakin minsitan tsaro. An sanya wa Mr Trumpya ido sosai kan zargin da ake wa YAriman Saudiyya na hannu a kisan JAmal Khashoggi Ta gaji mahaifinta Bandar bin Sultan al-Saud, wanda ya rike mukamin jakadan Saudiyya a Amurka tun daga shekarar 1983 zuwa 2005. Saboda wannan mukami ne ma ta yi mafi yawan rayuwarta a Amurka. Ta yi digiri a fannin Ilimin Gidajen Tarihi daga Jami'ar George Washington. Tun bayan komawarta birnin Riyadh a 2005, Gimbiya Rima ta yi aiki a bangaren gwamnati da kamfanoni masu zaman kansu. Ta rike mukaman kasuwanci da dama da suka hada da shugabar kamfanin Harvey Nichols Riyadh. Gimbiyar ta yi suna wajen fafutukar kare hakkin mata, a kasar da ake yawan sukarta da rashin daidaiton jinsi. A baya-bayan nan ta yi aiki a Hukumar Wasanni ta masarautar, da fatan mayar da hankali wajen ganin an sa mata cikin harkar wasanni da motsa jiki. An kuma san ta da mayar da aiki tukuru wajen wayar da kai kan ciwon sankarar mama.

An sauya dan kwallon Argentina, Di Maria a minti na 62 da taka leda, daga nan aka sanar da shi abin da ya faru a gidansa a wasan da aka doke su 2-1. Sai da barayin suka kammala abin da suka je yi ne iyalansa suka san mai ya faru. Mai tsaron baya na tawagar Brazil, Marquinhos ya fada cewar an kuma shiga gidan iyayensa ''amma ba wanda aka raunata''. Wani mai shigar da kara a Nantes ya ce tuni jami'an tsaro da suka kware wajen zakulo masu shiga gidajen yin sata, suka shiga aiki nan take. Ko a baya ma sune suka yi aikin bankado wadanda suka shiga gidan Di Maria da Mauro Icardi da kuma Sergio Rico a farkon shekarar nan. Barayi sun taba shiga gidan tsohon dan kwallon Manchester United, Di Maria a shekarar 2015 a Cheshire.

BBC ta fahimci cewar Morocco na son a buga wasan karshe a Champions League a katafaren filin wasa na Mohammed na biyar da ke Casablanca. Ya yin da take fatan a buga wasan karshe a Confederation Cup a filin wasa na Moulay Abdellah da ke Rabat. Tuni hukumar kwallon kafar Morocco ta aike da wasika ga hukumar kwallon kafar Afirka, CAF, kan bukatar izinin karbar bakuncin wasannin. Hakan ya biyo bayan da CAF, ta umarci dukkan mambobinta da suke da sha'awar karbar bakuncin wasannin da su yi zawarci, ita kuma ta zabi wadda za ta fitar da ita kunya. An kuma tsayar da ranar Alhamis 20 ga watan Fabrairu domin rufe karbar takardun zawarcin wasannin na Zakarun Afirkan. Morocco ce ta biyu da ta nuna bukatar hakan, bayan Afirka ta Kudu da za a yi wasan karshe a Champions League 29 ga watan Mayu, a yi na Confederation 24 ga watan Mayun.

Kwamishinan harkokin tsaro na jihar, Samuel Aruwan a cikin wata sanarwa ya ce kawo yanzu ba'a san inda dalibai 30 suke ba amma Sojojin Najeriya sun ceto mutane 180 da akasari daliban kwalejin. "Sojojin Najeriyar sun samu nasarar ceto mutanen 180; dalibai mata 42, da malamai takwas da kuma dalibai maza 130. Amma kuma har yanzu ba a gano sauran dalibai maza da mata kusan 30 ba", in ji Aruwan. 'Yan bindigar su da yawa sun kai hari a makarantar ne da misalin karfe sha daya da rabi na daren Alhamis, inda suka sace dalibai da dama har da malamai. Kawo yanzu kusan ɗalibai 800 aka sace tun watan Disamba kuma wannan ne karo na uku da aka sace ɗalibai daga makarantunsu a shekarar 2021 a Najeriya. Sanarwar ta kara da cewa "dakarun sojin suka kai dauki cikin makarantar inda suka fafata da 'yan bindigar. Wasu daga cikin daliban da aka ceto sun samu raunuka, kuma suna ana duba lafiyarsu a wani asibitiin sojoji na Kaduna." Wasu daga cikin daliban da aka ceto Aruwan ya kara da cewa "yanzu haka gamayyar dakarun sojojin kasa da na sama da jami'an tsaron farin kaya na cigaba da aikin bin diddigin sauran daliban da 'yan bindigar suka yi awon gaba da su." Wata ɗalibar makarantar ta shaida wa BBC cewa cikin dare maharan suka shiga makarantar. Ta ce kusan rabin ɗalibai mata aka tafi da su a makarantar kuma ba a tafi da ɗalibi namiji ko ɗaya ba. Wani mazunin unguwar Mando a jihar ta Kaduna ya bayyana cewa kusan karfe 11 da rabi na dare zuwa 12 sun rika jin harbi amma sun yi zaton a Makaratar Horar da Sojoji ta NDA ne ake yi. "Dama wani lokaci a NDA su kan yi harbi cikin dare tunda makarantar sojoji ce, don haka mun yin tunanin abin da ke faruwa kenan. Sai da ssuba da muka fita sallah en muka samu labarin abin da ya faru," a cewarsa. Mutumin ya bayyana cewa kawo yanzu jami'an tsaro na kewaye da makarantar kuma an kwashe ragowar daliban da ba a sace ba an tafi da su makarantar NDA. Kwalejin na makwabtaka da makarantar NDA duk a nan Mando. Wakilin BBC Yusuf Tijjani da ya je makarantar ya tabbatar da ganin jami'an tsaro a makarantar da iyaye da suka yi dafifi a bakin kofar makarnatar. Ya ce ana kidayar ɗaliban da suka rage kawo yanzu waɗanda ba a yi awon gaba da su ba. Ya kuma ce wasu jami'an tsaro sun ga ƙunson harsasai a cikin makarntar kuma suna aikin tantance su. Ya bayyana mana cewa akwai ɗalibai kusan 300 a makarantar amma har yanzu babu tabbas kan yawan ɗaliban da aka sace. Yusuf Tijjani ya bayyana cewa cikin kokarin da jami'an tsaro ke yi har da jiragen sojoji suna shawagi a sama. Unguwar Mando dai tana bisa titin da ke zuwa tashar jirgin kasa da filin jirgin saman jihar Kaduna don haka ba ta rabo da jama'a. Haka kuma, tana hanyar garin Birnin Gwari ne mai fama da matsalar rashin tsaro tun da dadewa.

A sanarwar da gwamnatin Kaduna ta fitar game da yajin aikin, ta yi barazanar daukar mataki mai tsauri kan duk malamin da ya ki fitowa kan aikinsa. Kungiyar Malamai ta kasa NUT ce ke jagorantar yajin aikin da aka soma a yau Litinin domin adawa da matakin gwamnatin jihar na korar Malaman Firamare 22,000. Wakilin BBC Nura Muhammed Ringim ya ce makarantu sun kasance a rufe, bayan da malamai suka kauracewa aji a yau Litinin da daliban ya kamata ace sun koma makaranta bayan hutun kirsimeti da sabuwar shekara. Ya ce kungiyar Malaman ta bi makarantu a sassan jihar tana kafe sanarwar shiga yajin aikin. Tun da farko kungiyar Malaman ta ba gwamnati wa'adin mako biyu kan ta janye matakin korar malaman kafin shiga yajin aikin, wanda ya shafi makarantun Firamare da Sakandare. Gwamnatin Jihar Kaduna ta jarraba malaman firamare guda 33,000, amma 66 bisa 100 ne gwamnatin ta ce suka fadi jarabawar. A watan Disemban da ya gabata kotun ma'aikata ta kasa ta ba gwamnan jihar Nasir El- Rufa'I umurnin dakatar da matakin korar malaman. Amma tuni gwamnatin ta aike da takardar sallama ga malaman da suka fadi jarrabawar da aka shirya mu su ta matakin 'yan aji hudu don jarraba kwazonsu. Gwamna El-Rufai ya ce zai hukunta wadanda suka tafi yajin aiki Kuma a cikin sanarwar da gwamnatin Kaduna ta fitar game da yajin aikin, ta ce ba gudu babu gudu ba ja da baya kan aniyar korar malaman tare da barazanar daukar mataki mai tsauri kan duk malamin da ya ki fitowa kan aikinsa.

Uwargidan shugaban kasar Melania Trump ta bayyana cewa "tsoronta ya zama gaskiya" lokacin da aka tabbatar Barron ya kamu da cutar. Sai dai ta ce kasancewar sa saurayi ne mai ƙarfi a jika, bai nuna wasu alamun cutar ba. Shugaba Trump da mai dakin ta sa duk sun kamu da cutar a baya bayan nan, tare da wasu sauran ma'aikatan fadar White House, sai da tuni suka murmure. Kafin ya tafi taron yakin neman zabensa Iowa a ranar Laraba, Mista Trump, ya fada wa manema labarai a Fadar White House cewa karamin dansa yana "lafiya". Ana ganin gagarumin taron da aka gudanar a fadar White House yayin da shugaban ke sanar da wadda ya zaba a matsayin alkaliyar kotun kolin kasar ne ya janyo yaduwar cutar. Tsohuwar mai ba wa Trump shawara Kellyanne Conway da sanatoci biyu na daga cikin mutanen da ke kusa da shugaban da suka kamu. A ranar 2 ga Oktoba, sa'o'i bayan da ma'auratan farko suka sanar da cewa sun gwada da kyau, shugabar ma'aikatan Misis Trump, Stephanie Grisham ta shaida wa kafar yada labaran Amurka cewa Barron ya yi gwajin mara kyau. Kusan mutane miliyan takwas ne suka harbu da cutar a Amurka, sannan ta kashe mutane dubu dari biyu da goma sha shidda.

An killace dan wasan, mai shekara 22, bayan an gano yana dauke da cutar Coronavirus King Paul Akpan Udoh da ke wasa a kulob din Pianese a gasar Serie C, shi ne kwararren dan kwallon kafa na farko da ya kamu da cutar. An killace dan wasan, mai shekara 22, bayan an gano yana dauke da cutar mai shafar numfashi ne a ranar Alhamis. King Paul ya taba buga wa kungiyar Juventus wasa kafin ya koma gasar Serie C, da ke mataki na uku. 'Yan kwallon da suka damu game da yaduwar Coronavirus sun fara tuntubar hukumomi "saboda da tsoron" ana iya tilasta musu yin wasa a ''wurare masu hadari sosar'', in ji hukumar Fifpro. A cikin sanarwar da ta fitar, Fifpro ta ce a akwai barazanar harkokin kwallon kafa na iya zama "hanyar yada" cutar. ''Tattaunawarmu da sauran masu ruwa da tsaki a harkar kwallon kafa ta duba yiwuwar sauya ranakun wasannin kasa da kasa, ciki har da na neman samun gurbi a gasar Olympic da ta cin Kofin Duniya," in ji hukumar. Tuni aka dage ranakun wasannin gasar Zakarun nahiyar Asiya ta AFC na mako mai zuwa, sakamakon yaduwar cutar.

Wata hudu kenan da dakatar da zirga-zirgar jiragen sama a Najeriya Ministan ya ce an tabbatar da dawo da zirga-zirgar jiragen saman daga ranar Asabar ne bayan ma'aikatarsa ta tabbatar da kammala dukkanin wani shiri na kauce wa shiga hadari. Kamar yadda gwamnatin ta sanar a baya, filayen jirgin saman Nnamdi Azikwe da ke Abuja da na Murtala Muhammad da ke Legas ne za su fara budewa da jiragen kasashen waje. Sharuddan da aka gindaya wa matafiya Duk wanda aka samu da saba ka'idojin da aka gindaya zai fuskanci hukunci Hukunci Duk matafiyin da ya shiga Najeriya alhalin sakamakon gwajin da aka yi masa ya nuna cewa yana dauke da cutar korona, ko sakamakon gwajin ya zarce kwana hudu zai fuskanci hukunci, shi ma jirgin da ya dauko shi bai tsira ba. Idan fasinjan ba dan Najeriya ba ne, za a hana shi shiga sannan a mayar da shi in da ya fito. Kamfanin jirgin da ya dauko shi ne kuma zai biya kudin mayar da shi gida. Sannan kamfanin zai biya da tarar Dala 3,500 a kan duk wani fasinja da ya gaza cika ka'idojin da aka lissafa a sama. Idan kuwa matafiyin dan Najeriya ne za a bashi damar shiga, amma za a tursasa masa killace kai na tsawon mako guda ko makonni biyu, ya danganta. Sannan shi zai biya kudin killacewa da na gwajin da za a yi masa. Idan aka gano ba ya dauke da cutar korona bayan mako daya ko biyu da ya yi a killace, za a ba shi damar tafiya gida. Jiragen da aka amince wa fara yin jigilar fasinja daga Abuja Ministan jiragen saman Najeriyar ya kuma bayar da sunayen wasu kamfanonin jirgin sama 14 da aka amince wa fara yin jigilar fasinja daga babban birnin kasar Abuja da kuma Legas. Wasu daga cikinsu sun hada da British Airways da Delta Airlines da Qatar Airways da Ethiopians Airlines da kuma Egypt Air. Wasu fitattun kamfanonin jirgin sama da ba su samu amincewa ba sun hada da Etihad Airways da Air France. Karanta cikakken jerin a kasa. Kamfanonin jirgin sama da za su fara jigilar fasinja zuwa kasashen duniya Kamfanonin jiragen sama da za su fara jigilar fasinja zuwa kasashen duniya

Wasu na ganin hakan wani kokari ne na dakushe ayyukan ci gaba da suka yi wa al'umarsu. An maye gurbin hotunansu da na dabbobi a jikin sabbin kudin sulallan Kenya wanda a baya ya kunshi hotunan shugabanni uku da suka yi rawar gani a kasar cikinsu har da shugaban farko Jomo Kenyatta. An samu banbancin ra'ayi tsakanin al'umar Kenya, wasu na ganin matakin wani yunkuri ne na shafe bajintar tsofaffin shugabannin, yayin da wadansu ke ganin, gwamnatin na son amafani da hakan don neman suna. Wasu kuma na kallon hakan a matsayin rashin girmama mutanen da suka taka muhimmiyar rawa a jagorancin al'umma. A baya sabbin sulallan dai na dauke da hotunan shugabanni uku na kasar wato Daniel Arao Moi da Mwai Kibaki sai kuma mahaifin shugaba mai ci Jomo Kenyatta. A yanzu hotunan manyan namun dajin kasar ne aka sa aka a kudin da suka hada da Karkanda da Zakuna da Giwaye da kuma Rakumin dawa. Duk da cewa Shugaba Uhuru Kenyatta Da ne ga shugaban kasar na farko da aka sauya hotonsa ya ce wannan gagarumin sauyi ne mai matukar muhimmanci ga 'yan kasar. Kowanne daga cikin tsofaffin shugabannin an buga hotonsa a jikin sulallan a lokacin da ya yi mulki. Shugaba Kibaki ya yi nasarar zama shugaban Kenya a shekarar 2002 abin da ya kawo karshen mulkin shugaba Moi da ya dauki shekara 24 a kai. Kibaki ya yi alkawarin ba zai sanya hotonsa a jikin kudin kasar ba amma kuma ya karya wannan alkawarin. Hoton tsohon shugaban Kenya Jomo Kenyatta ne a cikin takardar kudi Shillin 1000 Tashin hankalin da ya biyo bayan hakan shi ya sanya aka matsa lambar sauya kudin tsarin mulki da aka fara amfani da shi karkashin tsarin dimukradiyya a shekara ta 2010, dokar ta tanadi babu waani shugaba ko wani dan kasar nan gaba da za a kara sanya hoton shi a jikin kudin kasar. A yanzu dai babban bankin Kenya ya fara amfani da dokar akan sulallan. Inda hoton zaki ne aka saka a shillin 10, sai Giwa a shillin 20, sai Karkanda ashillin 5 da Rakumin dawa a jikin shillin 1. Watakila nan gaba a sauya takardun kasar da har yanzu Shillin 1000 ke dauke da hoton mahaifin shugaba Uhuru Kenyattta kuma tsohon shugaban Kenya Jomo Kenyatta.

Bincike ya nuna ana hada baki da direbobin kamfanonin sarrafa barasa domin fasa kwaurin shinkafa 'yar waje. Wannan dai ya zo ne bayan da hukumar kwastam din ta kama manyan motocin kamfanonin Dangote da kuma kamfanin da ke sarrafa barasa na Nigerian Breweries makare da shinkafa 'yar waje da aka shigo da ita daga bakin iyakar kasar ta Jamhuriyar Benin. Kontirola na kwastom mai kula da shiyyar kudu ma so yammacin kasar ya ce: "Mu na kyautata zato wadannan kamfanoni ba su kafa kamfanoninsu domin yin fasa kwaurin shinkafa ba. Mun kama shinkafa wacce direbobi suka boye. "Mu na kyautata zato kamfanonin ba su da hannu, sai dai mun gano yadda bara-gurbin dirobobi ke amfani da motocin kamfanonin Dangote da kamfanin sarrafa barasa domin fasa kwaurin shinkafar.'' An kama manyan motocin `kamfanonin Naijeriya biyu da fasa kwaurin shinkafa 'yar waje. A yanzu haka dai hukumar kwastam da ke a kudu maso yammacin kasar a karkarkashin Kontirola Muhammad Uba Garba na tsare da wasu direbobi, kuma nan gaba za a gurfanar da su a gaban shari'a. Me kamfanonin ke yi a kan wadannan direbobi? Kamfanonin dai sun sha tsame hannunsu daga abin kunya kamar wannan. Sa'annan sun sha jan kunnen direbobin cewa kar su kuskura su yi amfani da dukiyar ko motocin kamfanoninsu domin aikata wasu abubuwa da su ka yi hannun riga da fadar dokar kasa. Kamfanonin sun kuma sha hukunta direbobi da ake kamawa da hada baki da 'yan fasa kwauri domin shigo da shinkafa Najeriya. Yanzu haka dai hukumar kwastam ta kama direbobi biyu kuma suna ci gaba da yin karin haske tun bayan haduwa da fushin hukuma. Gwamnatin tarayya ta haramta shigo da shinkafa 'yar kasashen waje a wani yunkuri na bunkasa noman shinkafa a cikin gida. To amma duk da haka ana samun wasu da ke cin gajiyar shigo da shinkafar ta hanyar yin fasa kwaurinta cikin kasuwannin Najeriya. A wannan shekara kadai an kama shinkafa ta biliyoyin nairori duk kuwa da a cikin gida ana noma ta har ma ana ketarawa da ita domin sayar wa ga kasashen duniya. A baya dai kafin shigowar gwamnatin Muhammadu Buhari, Najeriya ta dogara da ciyar da al'ummar ta abinci daga shinkafar da aka shigo da ita. Sai dai a yanzu gwamnati ta haramta shigo da shinkafa ta kan tudu, sai dai ta gabar teku. Amma rahotanni sun nuna akwai yiwuwar kafin karshen shekarar 2019 gwamnatin tarayya za ta haramta shigo da shinkafar 'yar waje daga sassan da ke a gabar teku da kuma ta tudu.

Tawagar jami'an kiwon lafiya da ke kokarin ziyartar wani da ake tunanin yana dauke da coronavirus a Seattle Shugaba Trump ya ce wani namiji ne da ya haura shekara 50 cutar ta kashe a jihar Washington da ke arewa maso yammacin Amurka. Ya ce akwai yiyuwar kara samun wadanda suka mutu, amma Amurka shirye ta ke. Hukumomin kasar sun ce za ta saka Iran cikin kasashen da aka yi wa Amurka gargadin su kaurace kamar Italiya da Koriya ta kudu. Sama da mutum 85,000, aka bayar da rahoton suna dauke da cutar a duniya, kuma kusan mutum 3,000 suka mutu, a cewar Hukumar Lafiya ta Duniya. China da cutar ta fara bulla ke da yawan wadanda suka kamu da ita kuma a kasar cutar cornavirus ta fi yin kisa. Me ke faruwa a Amurka? A lokacin da yake jawabi a wani taron manema labarai ranar Asabar, Shugaba Trumo ya tabbatar da rahotannin da ke cewa mutum daya ya mutu a Washington sakamakon kamura da cutar coronavirus Jami'an lafiya ba su tantance mutumin ba, amma sun ce ya mutu ne a karamar hukumar King, sun ce bai yi wani balaguro ba zuwa inda cutar ta bulla. Game da sauran mutum 22 da ke dauke da cutar a yankin, Trump ya ce mutum hudu daga cikinsu "rashin lafiyarsu ta tsananta" Gwamnan Washington Jay Inslee ya kaddamar da dokar ta baci domin dakile bazuwar cutar a jihar. Wannan na zuwa bayan bayar da rahoton kara samun wasu mutum uku da suka kamu da cutar coronavirus a jihohin California da Oregon da Washington wanda ke kara haifar da fargaba kan yiyuqar bazuwar cutar tsakanin al'umma. Akwani wani Ba'amurke da ya mutu a garin Wuhan na China inda cutar ta fara bulla. Mr Trump ya ba wani dalilin tsorata daga cutar Mataimakin shugaban kasa Mike Pence ya ce dokar hana tafiye-tafiye zuwa Iran yanzu ta shafi duk wani dan kasar waje da ya kai ziyara kasar tsakanin mako biyu. An kuma bukaci Amurkawa su kauracewa zuwa kasashen Italiya da Koriya ta Kudu. Mista Pence ya ce Amurka na aiki da jami'ai domin kara tsaurara bincike kan matafiyan da suka shigo Amurka daga kasashen.

Leonardo ya kara da cewa "ana samun ci gaba" a tattaunawar da suke yi da dan wasan Brazil Neymar, mai shekara 29. (Mirror) PSG da Inter Milan na son daukar dan wasan Liverpool dan kasar Netherlands Georginio Wijnaldum, mai shekara 30, a bazarar nan. (Le Parisien, via Mail) Liverpool ma na son daukar dan wasan idan aka bude kasuwar musayar 'yan kwallo ta bazara. (Echo) Dan wasan Torino dan kasar Brazil Gleison Bremer, mai shekara 23, shi ne mai tsaron gidan da kocin Liverpool Jurgen Klopp ya fi so ya dauka. (Tuttosport, via Star) Burnley tana son sayar da gola dan kasar Ingila Nick Pope, mai shekara 28, a kan £50m. (Lancs Live) Dan wasan Inter Milan mai shekara 20 dan kasar Uruguay Martin Satriano ya ce an girmama shi da ya ji cewa Arsenal da Chelsea suna so ya murza leda a Premier League watarana. (Mail) Manchester City za ta yi gogayya da Chelsea a yayin da take kokarin daukar dan wasann Norway Erling Braut Haaland, mai shekara 20, daga Borussia Dortmund a bazarar nan. (Star) Manchester United tana shirin bai wa West Ham ko dai dan wasan Ingila Jesse Lingard, mai shekara 28, ko dan kasar Serbia Nemanja Matic, mai shekara 32, ko kuma dan wasan Ingila Phil Jones, mai shekara 29, a tattaunawar karbo dan wasan Hammers mai shekara 22- dan kasar Ingila Declan Rice. (90min) Kungiyar kwallon Girka PAOK za ta iya sayar da dan wasan da Manchester United take zawarci Christos Tzolis a kan£17m. Barcelona da Borussia Dortmund suna son dan wasan dan kasar Girka mai shekara 19. (Sun) Roma na duba yiwuwar mayar da dan wasan da ta aro daga Real Madrid dan kasar sifaniya mai shekara 23 Borja Mayoral ya zama nata na dindindin. (Calciomercato - in Italian)

Shugaba Paul Biya na Kamaru A zabukan baya dai 'yan adawa sun sha zargin gwamnatin Paul Biya da rashin tsaida takamaiman lokacin zaben 'yan majalisa domin tabbatar da rinjiyen jam'iyyar RDPC mai mulki. Sai dai jam'iyyar ta RDPC na musanta wannan zargi. Wakilinmu Muhamman Babalala wanda ke sa ido a kan zaben birnin Younde ya ce bisa dukkan alamu jam'iyyar dake mulki ta tsora da fitowar jama'a a runfunan zabe.

Ministan Harkokin Wajen Najeriya ya ce za a riƙa killace waɗanda aka kwaso na tsawon mako biyu a Abuja Kwamishinan ya ƙara da cewa tuni aka kai su cibiyoyin killace masu cutar domin ɗaukar mataki na gaba. Kazalika ya jaddada cewa Legas za ta ci gaba da ɗabbaƙa dokokin killacewa domin daƙile cutar - Legas ce cibiyar cutar korona a Najeriya da mutum 2,373 da suka kamu da ita. Ministan Harkokin Wajen Najeriya ya ce za a riƙa killace 'yan ƙasar da aka kwaso zuwa gida daga ƙasashen waje na tsawon mako biyu a Abuja. Wasu daga cikin ƙasashen da aka kwaso 'yan Najeriya sun haɗa da Birtaniya da Amurka da Dubai.

Tun farko an tsara fara gasar daga ranar 24 ga watan Yulin shekarar nan, amma yanzu za a gudanar da shi a shekara mai zuwa in ji kwamitin Olympic na duniya. Haka kuma an dage wasannin Olympic na nakasassu zuwa 2021. Kwamitin Olmpic ya ce za a kira gasar Tokyo 2020 duk da a shekarar 2021 ake gudanar da wasannin. Wata sanarwa ta hadin gwiwa tsakanin kwamitin Olympic da masu shirya gudanar da wasannin ta ce ''Daukar matakin ya zama wajibi ganin yadda annobar coronavirus ta game duniya''. A ranar Litinin daraktan hukumar lafiya ta duniya, Tedros Adhanom Ghebreyesus ya ce annonar COVIC-19 na ci gaba da ruruwa. Kimanin mutum 375,000 ne suka kamu da cutar a fadin duniya a kusan dukkan kasashe, ana kuma samun karin wadanda ke kamuwa da annobar a kowanne lokaci. Ba a taba dage gasar Olympic ba a cikin shekara 124 da ake gudanar da wasannin, illa an taba soke bikin 1916 da na 1940 da kuma 1944 a lokacin yakin duniya na daya da na biyu.

Latsa alamar lasifika domin kallon bidiyon ziyarar Buhari a gidan Shagari Gwamnan jihar Sakkwato Aminu Waziri Tambuwal ne ya tarbi shugaba Buhari a filin saukar jirgin sama kafin ya nufi zuwa gidan marigayin inda ya yi wa iyalansa ta'aziya. Marigayi Shehu Shagari ya rasu ranar Juma'a a babban birnin kasar Abuja yana da shekaru 93. Karanta wasu karin labaran

Auren wuri ba shi da aibu a cewar wasu iyaye Sun ce auren wuri na da alfanu sosai saboda yana hana matasa aikata dabi'ar da ba ta dace ba. Malam Muhammad Sadisu Rajab, mahaifin wasu 'ya'ya mata ne a Najeriya, kuma a cewarsa barin auren wuri na kawo matsaloli da suka fi yoyon fitsari illa. Taron da aka yi a Dakar babban birnin kasar Senegal ya samu halartar shugabannin kungiyoyin agaji, da jami'an gwamnati da shugabannin addinai da na al'umma da kuma hukumomin Majalisar Dinkin Duniya. Mahalatan taron na son su hana aurar da yara mata kafin su kai shekaru 18

Ayyukan leken asirin mutumin da aka cafke da abokan aikinsa nada nasaba da harin da ƴan ta'addan suka kai wa sojoji a yankin Kamuya na jihar. A wata sanarwa da ya fitar, kakakin rundunar sojin Birgidiya janar Mohammed Yerima ya bayyana sunan mutumin da 'Modu Ari'. Sanarwar ta kuma ce mutumin da ake zargin ya amsa cewa shi ne yake tseguntawa mayakan Boko-Haram yadda sojoji ke gudanar da ayyukansu da kuma wurin da suke. "Har yanzu ana ci gaba da bincike domin gano yadda masu ba da labaran cikin gida wadanda aikinsu ya jefa rayuwar sojoji cikin hadari a kan iyakokin yankin Timbuktu Triangle, "in ji kakakin. A kwamakin da suka gabata ne mayakan Boko Haram suka kai harin kwantar-ɓauna a kan sojoji da ke sintiri a yankin Kamuya . Sai dai sojojin sun yi ikikarin daƙile harin amma ba su bayyana adadin wadanda suka jikkata ko rasa rayukansu. Matsalolin tsaro a Najeriya na sake rincaɓewa musamman a yankunan arewa maso gabashin ƙasar, yanayin da ya tilastawa Majalisar Dinkin Duniya dakatar da ayyukanta a wasu yankunan Borno saboda ɓarnar da Boko Haram ke yi wa harkokin ba da agaji. Ko a maraicen Lahadin sai da wasu da ake zargin 'yan Boko Hasram ne sun sake kai farmaki a Dikwa. Hare-haren baya-bayan nan a Damasak sun yi sanadin tserewar dubban mutane daga garin, waɗanda akasari suka tsallaka Jamhuriyar Nijar gudun hijira.

Masu gangamin suna so ne a yi adalci Masu zanga zanga sun taru ne a dandalin Foley Square kusa da Shelkwatar 'yan sanda, suna kira da a yi adalci. Shi dai dan sandan ya kashe bakar fatar mai suna Eric Garner ne wanda baya -dauke -da -makami, bayan da ya makure shi, lamarin da ya sa numfashin Mr Garner ya dauke. A wani taron manema labarai, Magajin Garin New York, Bill de Blasio ya ce ya kamata a kyautata dangantakar dake tsakanin 'yan sanda da al'umomi. Sannan ya kara da cewa akwai bukatar mutane su gane cewa ran baka fata na da muhimmanci daidai da na farar fata. Rahotanni sun ce an yi zanga zangar ma a wasu biranen Amurka yayin da 'yan sanda suka facek mutane 83 a birnin New York.

Shugaban Inter Giuseppe Marotta ya ce kulub din ya yi nisa da tattaunawa kan dan wasan Borussia Dortmund Achraf Hakimi da Real Madrid ba ta aro. (Goal) Chelsea ta samun kwarin guiwa bayan da kocin Ajax Erik ten Hag ya ce dan wasan baya na Argentina Nicolas Tagliafico da golan Kamaru Andre Onana, mai shekara 24, za su bar kulub din haka ma dan wasan Netherlands Donny van de Beek, da Manchester United ke nema ke hanyarsa ta barin kungiyar. (Express) Manchester City na dab da sayen dan wasan gaba na Juventus da Sufaniya Pablo Moreno, mai shekara 18, inda za su yi musaya da dan wasan gaba da Portugal Felix Correia, mai shekara 19. (Goal) Inter Milan ta fara tunanin sayar da dan wasan Slovakia Milan Skriniar, mai shekara 25, kuma Manchester City na cikin wadanda ke sha'awar dan wasan. Akwai yiyuwar za ta yi musaya da Sergio Aguero, mai shekara 32. (Calciomercato - in Italian) Rahotanni sun ce Benfica na son dauko tsohon kocin Tottenham Hotspur Mauricio Pochettino a matsayin sabon kocinta. Kocin mai shekara 48 tun watan Nuwamba ba shi da kungiya. (Record - in Portuguese) Dan wasan Ivory Coast kuma tsohon dan wasan Chelsea Salomon Kalou, mai shekara 34, wanda kwangilar shi ta kawo karshe a Hertha Berlin bayan kammala kaka yana dab da amincewa da sabuwar yarjejeniya zuwa kulub din kasar Brazil Botafogo. (Yahoo Sports)

Gwamnan jihar Babajide Sanwo-Olu ne ya sanar da haka a shafin Twitter inda ya ce gwamnatinsa ta yi hadin gwiwa ne da bankin GT, daya daga cikin bankunan da ke gudanar da harkokinsa a kasar wajen samar da cibiyar. A cewarsa, cibiyar na da karfin daukar marasa lafiya 110 musamman wadanda aka tabbatar sun kamu da cutar ta covid-19. A jihar ta Legas, mutum 59 ne suka kamu da coronavirus cikin mutum 97 da ke dauke da cutar a Najeriya. Gwamnan ya sake jaddada kudirinsa na ganin an yaki coronavirus a jihar tare da rage bazuwarta musamman daga mutanen da suka dawo daga kasashen waje. Kazalika, Ma'aikatar Lafiya a Legas din ta yi hasashen cewa mutum 39,000 ka iya kamuwa da cutar a jihar. Sai dai gwamnatin jihar na ci gaba da daukar matakai daban-daban na hana bazuwar cutar ciki har da umartar mutane su zauna a gida tare da nesa-nesa da juna. Gwamnatin ta kuma dauki matakin yin feshin magani domin kashe kwayar cutar ta covid-19. Sabuwar cibiyar kebe masu fama da coronavirus a Legas Haka ma hukumar dakile yaduwar cutuka a Najeriya NCDC ta ce mutumin da ya fi kowa arziki a nahiyar Afirka Aliko Dangote ya bai wa Legas gudummawar motocin daukar marasa lafiya har hudu domin tallafa musu a kokarin da ake na dakile bazuwar cutar a Najeriya musamman a jihar ta Legas. Motocin da attajirin Afirka Aliko Dangote ya bai wa gwamnatin Legas domin yaki da coronavirus Baya ga Dangote, akwai wasu attajira a Najeriya da suka ba da gudummawar kudi domin dakile cutar a kasar.

Dubban 'yan gudun hijira ne daga Najeriya ke zaman mafaka a Nijar Da dama daga cikinsu na rayuwa ne da dan taimakon da suke samu daga jama'ar da suka ba su mafaka da kungiyoyin agaji a kasar ta Nijar. Tun a watan Mayun da ya gabata ne ake ci gaba da samun kwararowar dubban jama'a daga jahohin Borno da Yobe na Najeriya masu makwabtaka da jahar ta Difa sakamakon tashe-tashen hankulan da ake yi a can. Tun bayan sanya dokar ta baci a jihohin Yobe da Borno da Adamawa a arewa maso gabashin Najeriya, ake samun 'yan gudun hijiran dake tserewa zuwa kasashen Kamaru da Chadi da kuma Nijar din.

A kwanakin baya ne Birtaniya ta kwace katafaren jirgin dakon man Iran, da ta zarga zai je kasar Syria Ta ce matakin zai kara cusa tsoro kan abin da sakataren tsaron Amurka na riko ya kira babbar barazana. Ma'aikatar tsaron Saudiyya ma ta tabbatar da cewa Sarki Salam ya amince da matakin, domin inganta tsaro a yankin. Rabon da Amurka ta girke dakaru a Saudiyya tun 2003 da suka fice bayan kammala yaki a Iraqi. Wannan na zuwa a yayin da Birtaniya ta shawarci jiragen ruwanta su kauracewa mashigin Hormus a tekun fasha bayan Iran ta kwace jiragenta na dakon mai guda biyu. Shugaba Trump na Amurka ya sha alwashin aiki kafada da kafada da Birtaniya bayan Iran ta kwace jiragen dakon manta a tekun fasha. Zaman dar-dar na kara karuwa a yankin tun bayan ma'aikatar tsaro ta Pentagon ta sanar da tura karin sojoji Saudiyya don kare abin da ma'aikatar ta kira takalar fadan Iran. Rahotanni sun bayyana cewa tun kafin Iran ta kwashe jiragen dakon man Birtaniya aka samu labarin aike da tawagar dakarun na Amurka, amma ma'aikatar tsaro ta Pentagon ba ta sanar da haka a hukumance ba sai bayan afkuwar lamarin. Pat Adamson ma'aikacin kamfanin jiragen Northern Marine ne na jirgin dakon man samfurin Stena Impero, ya ce sun fara shiga damuwa tun lokacin da sadarwa tsakaninsu da jirgin ta dauke. A kwanakin baya ne dai Birtaniya ta kwace katafaren jirgin ruwan dakon man Iran wanda sojojinta na ruwa suka kama, wanda hakan ya haifar da zaman-tankiya tsakanin kasashen biyu. Birtaniya ta yi zargin jirgin dakon man, kasar Syria ya nufa alhalin kuma hakan ya sabawa dokokin kasa da kasa musamman zargin take hakkin dan adam da sanya farar hula cikin mawuyacin hali da yakin da dakarun shugaba Assad ke jagoranta ya daidaita. A baya dai shugaba Trump ya sha nanata cewa Amurka ba ta son yaki da Iran, to amma wasu sun fara tunanin anya kuwa aike da dakaru sansanin kasar da ke Saudiyya da kuma tekun fasha ba alamu ne na shirin yaki a kowanne lokaci da Amurka ke jiran Iran ta ce kule, ita kuma ta ce mata Cas ba?

A kakar da ta gabata, Bayern ta lashe Bundesliga da maki biyu karkashin jagorancin Kovac Kovac ya bar Bayern Minich a mataki na hudu kan teburi, maki hudu kenan tsakaninta da Borussia Monchengladbach, wadda ke ta farko a saman teburi. Tsohon dan wasan tsakiyar Croatia mai shekara 48, Kovac ya fara jan ragamar kungiyar Bayern a watan Yulin shekarar 2018. Kovac ya ya yi nasara a wasa 45 cikin 65 da ya ja ragamar Bayern, sai dai abin kunyar da ta yi shi ne karo na farko mafi muni a cikin shekara 10 a gasar Bundesliga. Bayan wasan ne Kovac ya bayyana cewa ba shi da tabbas kan makomarsa a kungiyar. "Na san yadda harkar take, kuma ba na jin ko dar saboda kashin da muka sha," Inji Kovac. Ya kara da cewa: "Ra'ayina ba shi da wani amfani domin wadanda suke yanke hukunci su ne za ka tambaya game da halin da ake ciki." Mataimakin kocin Bayern din Hansi Flick shi ne zai wakilci kungiyar a wasan da za ta fafata da Olympiacos a gasar Zakarun Turai ta Champions League ranar Laraba da kuma wanda za ta kece raini da Borussia Dortmund ranar Asabar.

Wannan shafi ya tsakuro kadan daga cikin abubuwan da suka faru a harkarfina-finan Hausa ta Kannywood a shekarar 2019. A watan Oktoba ne wasu dalibai 'yan Arewacin Najeriya da ke karatu a kasar Indiya da malamansu Indiyawa suka gayyaci tauraron fina-finan Kannywood Ali Nuhu bikin Ranar Al'adu kuma suka karrama shi a wajen taron. Jarumin ya ce baya ga wadannan dalibai, wasu makarantu a kasar sun ba shi lambobin yabo, cikinsu akwai makarantar Dayananda Sagar School of Physiotherapy su ma sun ba shi lambar yabo kuma sun nuna jin dadinsu kan yadda daliban Najeriya ke mayar da hankali kan karatunsu. Ali Nuhu ya ce ya yi matukar farin ciki da wannan karramawa da kuma yadda malaman wadannan makarantu ke da sha'awar al'adun Hausawa. Sunusi Oscar ya je jarun A watan Agusta kuma hukumar ta ce fina-finai ta jihar Kano ta kama mai bayar da umarni Sunusi Oscar, kan zargin aikata ba daidai ba. Wannan kamu da aka yi wa Oscar ya tayar da kura a Kannywood, inda 'yan fim kamar Sani Danja, da Mustapha na Baraska, da sauran abokan aikinsa suka kaddamar da wani gangami a shafin instagram da ke kiran a saki Oscar. Ranar 16 ga watan ne dai kuma aka sake shi. An kama Naziru Sarkin waka A wata Satumba ne aka kama fitaccen mawakin nan Naziru Ahmad, wanda shi ne sarkin wakar Sarkin Kano Muhammadu Sanusi II. An tuhumi Naziru ne kan wasu wakoki da ya yi kusan shekaru hudu da suka gabata, wato wakar Gidan Sarauta da Sai Hakuri. Daga baya a watan ne kuma aka sake shi. Adam A Zango ya bar Kannywood A ranar 15 ga watan Agusta ne fitaccen dan fim din Hausar nan Adam A Zango ya fito karara ya bayyana ficewarsa daga masana'antar shirya fina-finai ta Kannywood. Zango ya bayyana cewa rashin adalci da kazafi da kage da bita-da-kullin da ake yi a harkar ne suka tilasta ma sa daukar matakin. Sai dai ya ce a yanzu zai fara cin gashin kansa ne, kamar yadda ya wallafa a shafinsa na Instagram. A watan Satumba kuma Adam Zango ya karyata wani 'malami' da ya yi ikirarin cewa jarumin yana neman mata 'yan kasa da shekara 20 da zummar tantance su domin ya sanya su a wani sabon fim dinsa. Sannan a Oktoba kuma Adam Zango ya sanar cewa ya biya kudin karatun wasu dalibai na shekara uku, inda ya kashe fiye da naira miliyan 46. Sai dai batun ya jawo ce-ce ku-ce inda mutane da dama suka yi ta karyata lamarin, yayin da wasu kuma suka gaskata tare da jinjina wa kokarinsa. Ya sake wallafa wani sako a shafinsa na Instagram, inda ya bayyana cewa a yanzu ya samar da hanyar da zai rinka fitar da sabbin fina-finansa ta intanet, inda masu kallo za su je su siya kuma su kalla. Ba a dauki lokaci ba sai Adam A Zango ya sanar da yin hijra daga arewacin Najeriya zuwa birnin Legas domin 'tsira da lafiyarsa'. A Disamba ne kuma dai Adam ya sanar da yin hijirarsa daga arewaci zuwa kudancin Najeriya "domin tsira da lafiyarsa." Rahama Sadau ta bude gidan abinci A watan Disamba 'yar fim din Kannywood da Nollywood Rahama Sadau, ta bude wani wajen tande-tande da lashe-lashe a jihar Kaduna mai suna Sadauz's Lounge. Sai dai an yi mata ca a shafukan sada zumunta sakamakon wallafa wasu hotuna da ta yi "masu bayyana wasu surori na jikinta". Amma Rahama ta yi ta mayar da martani kan zagin da aka yi ta yi mata a shafin Twitter. Fati Washa ta zama tauraruwar fina-finan Hausa a Birtaniya Fitacciyar 'yar fim din Hausa Fatima Abdullahi da ake kira Fati Washa ta ci kyautar gwarzuwar jaruman Hausa a wani kasaitaccen bikin fina-finan Afirka da aka gudanar a Birtaniya a watan Nuwamba. An sanar da Washa ne a matsayin gwarzuwar jaruma a taron karrama 'yan fim da aka gudanar a birnin Landan. Fati Washa ta ci kyautar ne saboda rawar da ta taka a fim din 'Sadauki,' kuma ta doke Aisha Aliyu Tsamiya a fim din da ta fito "Jamila" da kuma Halima Yusuf Atete da ta fito a "Uwar Gulma." Hadiza Gabon ta roki gafarar Allah A watan Nuwamba ne Hadiza Gabon ta roki gafarar Allah a shafinta na Twitter, bayan da aka yi musu ca ita da kawayenta Rahama Sadau da Fati Washa kan wallafa wani hoto da suka yi a shafukan sada zumunta. Rahama Sadau ce ta wallafa hoton a Twitter inda ta yi masa take da "ma ki gani ya kau da idonsa". Sun dauki hoton ne a birnin Landan, lokacin da suka raka jaruma Fati Washa karbar kambun tauraruwar taurari a harkar fina-finan Hausa. Sun sha caccaka sakamakon sanya hoton inda aka dinga yi musu zargi iri-iri na zina da madigo, abin da ya tunzura Gabon mayar da "kakkausan martanin" ga wani Bala Boyi. Ba a jima ba ta yi saurin janye martanin da ta maida wa Bala Boyi da cewa "Astaghfirul Laah kan martanin da na mayar marar kyau kan wata amsar rashin da'a da wani ya ba ni. Na goge sakon kuma na nemi gafarar Allah kan kokarin mayar da martani cikin fushi kan wani kuskuren da aka yi." Wannan ''abin kunya'' ya rikide ya koma na yabo ga tauraruwa Hadiza, inda fitaccen malamin addinin Musulunci kuma ministan sadarwa a Najeriya Sheikh Isa Ali Pantami ya yaba da abin da ta yi. Rikicin Hadiza Gabon da Amina Amal A watan Afrilu ne aka wayi gari da sabon lamarin ce-ce-ku-ce a Kannywood, kan batun alakar jaruma Hadiza Gabon da Amina Amal, inda Gabon ke zargin Amal na yada cewa "suna madigo tare." Wani sako da matashiya Amal ta wallafa ne ya fara tayar da kura, duk da cewa ba ta ambaci sunan Hadiza a sakon ba, amma ba a jima ba ta fara mayar da martani. Abin dai ya karade shafukan sada zumunta da janyo zazzafar muhara, bayan bullar wani bidiyo da Hadizar ta dinga kwada wa Amal mari, sannan tana maganganu cikin harshen Fulatanci. Bidiyon ya janyo ana batun maka Hadiza Gabon gaban shari'a dan bin kadin dalilinta ''na cin zarafin Amal'' kamar yadda aka gani a bidiyon. Hajiya Binta kofar soro ta rasu Rai bakon duniya, a 2019 an tabo 'yan fim da mutuwar abokiyar aikinsu Hajiya Binta Kofar Soro, wadda ta rasu ranar Asabar, 4 ga watan Mayu a garin Katsina. Rahotanni sun bayyana cewa, kafin rasuwarta ta yi fama da gajeriyar rashin lafiya. Kafin rasuwar tauraruwar, ta wallafa a shafinta na Instagram inda ta bukaci al'ummar Musulmi da su yafe mata duk wanda ta yi wa laifi da wanda ba ta yi masa ba. An tuna da rasuwar Ahmed S Nuhu da Hawwa Ali Dodo A ranar daya ga watan Junairu ne akai addu'o'in tunawa da shahararren jarumin fina-finan Hausa marigayi Ahmad S Nuhu bayan da ya cika shekara 12 da rasuwa. Jarumin ya rasu ne ranar 1 watan Janairun shekarar 2007 sandiyyar hadarin mota a Najeriya. Hakazalika, a ranar an rika tunawa da tauraruwar fina-finan Hausa Hauwa Ali Dodo wadda ta rasu a ranar 1 ga watan Janairun shekarar 2010. Wasu daga cikin masu harkokin fim sun bayyana irin kusancin da ke tsakaninsu da kuma kyawawan halayensu.

Benzema ne ya ci wa Real Madrid ƙwallo biyu a wasan Real Madrid wadda ta fara wasan na Asabar da tazarar maki takwas tsakaninta da Atletico ta saman teburi, ta sha mamaki lokacin da Dani Calvo ya zira mata ƙwallo a raga a minti na 61. Benzema ne ya farke ƙwallon bayan wani kurosin da Luka Modric ya yo cikin raga a minti na 73. Yayin da lokaci ya fara ƙure wa Madrid, ɗan ƙasar Faransan ne ya sake ɗaɗata wata ƙwallo da ta daki tirke sannan ta gangara raga biyo bayan wani wasan ba-ni-in-ba-ka da suka yi da Casemiro. Da wannan sakamako, Real ta koma matsayi na biyu da tazarar maki ɗaya tsakaninta da Barcelona, wadda za ta buga nata wasan ranar Litinin da Huesca. Ita kuwa jagorar teburin, Atelico Madrid, za ta fafata da Getafe a yau Asabar da ƙarfe 9:00 agogon Nijar da Najeriya.

"Matsalolin a bayyane suke," in ji Klopp Kungiyar tasa za ta kara da Aston Villa a wasan kwata fayinal na gasar Carabao Cup ranar 17 ga watan Disamba washe gari kuma ta buga sami fayinal a kofin duniya na kulob-kulob wato Club World Cup a kasar Qatar. "Ya kamata mu nemi mafita," in ji Klopp. "Matsalolin a bayyane suke. "Duk shekara abin da muke fuskanta kenan. Wasu abin bai dame su ba - wasa biyar cikin kwana uku - bari dai mu ga yadda za ta kasance." Tun daga 23 ga Nuwamba zuwa 2 ga Janairun 2020 Liverpool za ta fuskanci matsi a wasanninta, inda za ta buga wasa 12 a cikin kwana 37 a gasa hudu: Premier League da Champions League da EFL Cup da Club World Cup. Sannan kuma akwai wasannin FA Cup wanda har yanzu ba a saka ranar yin su ba - sai a makon farko na 2020 ne za a tsayar da rana. Da ma a baya Jurgen Klopp ya ce ba za su halarci wasan ba idan har hukumar shirya gasar Carabao Cup din ba ta sauya ranakun wasannin ba. Liverpool za ta yi wasan gasar kofin duniya na kulob-kulob wato FIFA Club World Cup kwana daya bayan buga wasan na Carabao Cup. Liverpool dai ta doke Arsenal a bugun fanareti a zagaye na hudu a ranar Laraba. Klopp ya ce akwai bukatar a yi sauye-sauye ga ranakun wasan domin kauce wa karo da wasannin FIFA Club World Cup. Hakan na nufin cewa Jurgen Klopp zai shirya tawaga biyu da za su wakilci Liverpool din a wasannin da za ta fafata cikin kasa da sa'a 48. A baya dai hukumar shirya gasar ta ce suna tattaunawa da Liverpool din domin tantance ranar da za a tsayar. Wannan shi ne aikin da ke gaban Liverpool a watan Disamba.

Maganin ya na zaburar da garkuwar mutanen da ba sa dauke da cutar, kuma alamu sun nuna cewa ba shi da illa. Wata tawaga wadda bangaren kiwon lafiya a jami'ar Havard ya jagoranta ne suka yi gwajin maganin riga-kafin a kan mutane kusan 400 da suka nuna sha'awar a yi gwajin da su a kasashen Gabashin Afirka da Kudancin Afirka da Thailand da kuma Amurka. Masana kimiyya dai sun bayyana sakamakon da cewa abu ne mai matukar muhimmanci da aka cimma, sai dai kuma sun bukaci cewa ayi taka tsan-tsan. Nan gaba kadan za a sake wani gwajin maganin riga-kafin a kan mata fiye da 2000 a Kudancin Afirka. Karanta wasu karin labaran

Abdallah, Sarkin Saudiyya A farkon wannan shekarar ne labarin Fayhan Al Ghamdi ya bayyana inda ya ja hankalin jaridu a kasashen duniya kan cewa mai yuwa kotu ta wanke shi. Hakan ta sa masu fafutuka suka fara gamgami da sunan yarinyar Lama, domin matsa lamba kan mahukuntan Saudiyya. Akan nuna Al Ghamdi a tashoshin talbajin na tauraran dan adam a Saudiyya yana wa'azi, ko da ya ke a hukumance ba'a daukar sa a matsayin malami.

Dakarun gwamnati da masu fafutukar Islama sun yi artabu kusa da garin Konna Kakakin sojin kasar, kanal Diaran Kone ne ya bayyana hakan. Tun da fari, wata majiyar sojin ta ce dakarun gwamnati sun karbe garin, amma wani mazaunin garin ya musanta hakan. Masu fafutukar Islama dai sun karbe iko da arewacin kasar, watanni tara da suka gabata, bayan sun fatattaki dakarun gwamnati. A ranar Talatar da ta gabata ne, shugaban kungiyar Tarayyar Afrika, Thomas Boni Yayi ya bukaci NATO ta aika da dakaru Mali, domin yakar masu fafutukar Islama. Wasu shugabanni a nahiyar Turai sun bayyana fargabar cewa , masu fafukar Islaman za su iya amfani da yankin Mali dake karkashin ikonsu, wanda girmansa ya kai girman kasar Faransa, wajen kai hari kan nahiyar Turai. Sai dai majalisar Dinkin Duniya ta ce sai nan da watan Satumbar shekarar da muke ciki ne, za a kai dakaru Mali.

Mai shekara 26, yana daga cikin 'yan kwallon da Lampard ya so ya buga wa Chelsea tamaula a Janairun nan. Ajax ta tabbatar cewar ta amince ta sayar da dan kwallon kan fam miliyan 33.3 zai iya kai wa fam miliyan 36.3 da zarar Ziyech ya amince da kunshin yarjejeniya. Sai dai kuma Ajax ce ba ta sayar wa da Chelsea dan wasan ba, ganin tana fatan lashe kofin kasar Netherlands a bana. Dan wasan na tawagar Morocco shi ne zai zama na farko da Lampard zai kai Chelsea, tun bayan da aka amince ta sayi 'yan kwallo. A baya ne hukumar kwallon kafa ta duniya, FIFA ta dakatar da Chelsea daga sayen 'yan kwallo, bayan da aka sameta da laifin karya ka'idar sayen matasan 'yan wasa. An alakanta Chelsea da sayen 'yan wasa da dama a watan Janairu ciki har da dan kwallon Paris St-Germain, Edinson Cavani da na Napoli, Dries Mertens. Lampard ya fuskanci dalilin da ya sa suka kasa sayen 'yan kwallo a Janairu da ya hada cewar kungiyoyi ne suka ki amincewa su sayar, ba laifin masu sayo 'yan wasa a Chelsea ba ne. Ziyech yana daga cikin wadan da suka ci wa Ajax kwallo a wasan da suka tashi da Chelsea 4-4 a Champions League a cikin watan Nuwamba.

Gwamnan jihar Katsina Aminu Masari lokacin da ya kai wa al'ummomin da abin ya shafa ziyara Ruwan kamar da bakin kwarya ya sa dam din garin Jibya da madatsar ruwar garin suka cika suka tumbatsa, sannan suka yi ambaliya. Hukumomin agaji a jihar sun shaida wa BBC cewa fiye da mutane 2,000 ne zuwa yanzu aka tantance sun rasa matsugunnansu. An yi asarar dimbin dukiya yayin da ruwan ya yi awangaba da gawarwakin mutane zuwa Jamhuriyar Nijar, mai makwaftaka da yankin. Jami'ai sun ce a yanzu an fara debo gawarwakin, kuma ana tsugunar da wadanda lamarin ya shafa a makarantu. Shugaban hukumar agajin gaggawa ta jihar, Alhaji Aminu Waziri, ya shaida wa BBC cewa, gidaje fiye da 200 sun rushe kuma tuni aka kai mutane da suka rasa matsugunnan nasu makarantar firamaren da ke garin na Jibiya domin su zauna kafin a samar musu matsugunni. Ya ce ambaliyar da dam din Jibya ya yi ita ce ta sa ruwa ya shiga gidajen jama'a, musamman wadanda ke kusa da madatsar ruwan. Daga nan ne aka samu wannan asara ta dukiya da kuma rayuka, in ji shi. Ko a watan daya gabata, an samu ambaliyar ruwa a wasu kananan hukumomi na jihar da suka hada da Katsina da Charanchi da kuma Musawa, lamarin da ya janyo asarar rayuka da kuma dukiya. Ana dai samun irin wannan matsala ta rushewar gidaje da kuma asarar rayuka a wasu sassa na Najeriya sakamakon ruwan saman da awani lokaci ya ke zuba kamar da bakin kwarya. Karanta wasu karin labaran

Mai magana da yawun 'yan sanda reshen jihar Katsina Gambo Isah ya tabbatar wa BBC da cewa yara biyar suka mutu sai kuma wasu yaran shida suka raunata. Da misalin ƙarfe 11:30 na safe, DPO na 'yan sanda da ke Malumfashi ya ce sun ji "ƙarar wani abu a gonar wani Alhaji Hussaini Mai Ƙwai". Mai magana da yawun 'yan sandan ya ce, " abin da ya fashewen ya kashe yara biyar na wani mai suna Alhaji Adamu Yammama, kuma yara shida da ke zaune a ƙarƙashin wata bishiya sun ji rauni". Gambo Isah ya shaida wa BBC cewa yaran sun je gona ne domin ɗebo ciyawa da za su bai wa dabbobi sai wannan lamari ya faru, ya ce abin da ya fashe zai iya yiwuwa gurneti ce ko kuma wani abin fashewa. A cewarsa, "Yaran sun cika ganganci, ba su taɓa ganin abu ba sai su ce sai sun ɗauka sun ga ko mene ne". Ya kuma bayyana cewa tuni aka tafi da waɗanda suka samu raunuka zuwa wani asibiti da ke Malumfashi domin duba lafiyarsu, kuma tuni jami'an cire bam suka isa wurin domin gudanar da bincike kan lamarin. Jihar Katsina dai ita ce jihar da Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya fito, kuma a 'yan kwanakin nan, barayi da masu garkuwa da mutane sun addabi jama'ar jihar.

Giroud ne ya fara ci wa Chelsea kwallo kuma na uku kenan da ya zura a raga tun da aka ci gaba da wasannin Premier League Chelsea ce ta fara cin kwallo a minti na shida da fara wasa ta hannun Olivier Giroud, sannan Christian Pulisic ya kara na biyu. Daga nan Palace ta zare kwallo daya ta hannun Wilfried Zaha, kuma haka suka je hutu Chelsea ta ci biyu ita kuwa Palace da daya a raga. Bayan da aka ci gaba da karawar zagaye na biyu ne Chelsea ta kara na uku ta hannun Tammy Abraham wanda ya shiga karawar daga baya. Sai dai minti daya tsakani da Chelsea ta ci kwallo na uku ne, Christian Benteke ya zare daya. Nasarar da Chelsea ta yi ya sa ta koma ta uku a teburin Premier League da tazarar maki biyu tsakaninta da Leicester City wacce ta koma ta hudu. Leicester za ta ziyarci Arsenal a daya wasan mako na 34 da za su kece raini a gasar ta cin kofin Premier League wacce tuni Liverpool ta cinye kofin bana. Crystal Palace mai maki 42 tana ta 14 a kasan teburin shekarar nan, kuma ta yi rashin nasara a wasa hudu a jere.

Taron na zuwa ne kwanaki kadan bayan mutuwar sojojin Jamhuriyar Nijar guda 71 a Inates. Taron na zuwa ne kwanaki kadan bayan mutuwar sojojin Jamhuriyar Nijar guda 71 a wani kwanton baunar da mahara suka yi wa sansanin sojojin a Inates. Niger President Mahamadou Issoufou received the bodies of the dead soldiers on Friday Shugabannin Mali da Burkina Faso da Jamhuriyar Njair da Mauritania da Chad na kar fuskantar matsin lamba domin su magance matsalar tsaro da ta yi sanadiyar mutuwar soja fiye da 230 a yankin a cikin wata hudu. Kafin fara tattaunawa kan matsalar ta tsaro, sai da shugabannin suka halarci addu'oin da aka gudanar a kusa da makabatar da aka binne sojojin Nijar da masu ikirarin jihadi suka kashe a iyakar kasar da Mali. Hakan ya jawo hankali cewa duk da girke sojojin Faransa guda 4,000 yankin, har yanzu rundunar yankin na G5 Sahel ba su samu nasara ba. An kafa rundunar G5 Sahel ne shekara hudu da suka wuce, lokacin da kusan dukkan hare-haren masu da'awar jihadin ana samunsu na Mali. Zuwa yanzu hare-haren karu sosai zuwa wasu sassan yankin na. Hakan na da nasaba da karancin kayan aiki da rashin isasshen tsaro a wurin dakarun kasashen biyar.

Real wadda ta karbi bakuncin Eibar ta ci kwallo uku tun kan hutu ta hannun Toni Kroos da Sergio Ramos da kuma Marcelo Vieira Da Silva. Eibar wadda take ta 16 a kasan teburi ta zare kwallo daya ta hannun Pedro Bigas a minti na 15 da ci gaba da fafatawar zagaye na biyu. Ranar Alhamis aka ci gaba da gasar La Liga ta bana tun bayan cikin watan Maris da aka dakatar da wasanni don gudun yada cutar korona. Tun a ranar 13 ga watan Maris ya kamata Real ta fafata da Eibar a gasar La Liga, amma bullar cutar korona ta sa aka dakatar da dukkan wasanni a Spaniya. Zidane ya koma horar da Real Madrid karo na biyu ranar 11 ga watan Maris, 2019 ya jagoranci kungiyar wasa 51. Idan ka hada da 149 da ya ja ragamar Real a matakin koci a karon farko, ya zama daya daga fitattun da suka taka rawar gani a tarihin kungiyar ta Spaniya. Cikin kwana 900 da Zidane ya yi a Madrid ya lashe Champions Leagues da kofin La Liga daya da Supercopa de Espana biyu da UEFA Super Cup biyu da kuma kofin Zakarun nahiyoyin duniya daya wato Club World Cup. Kuma karawa 200 da ja ragamar Real ya zama na uku a yawan wasanni a tarihin kungiyar bayan Vicente del Bosque da ya yi 246 da kuma Miguel Munoz wanda ya ja ragamar wasa 605. Kuma cikin wasa 200 da Zidane ya ja ragamar Real Madrid ya yi nasara a 134 da canjaras 40 aka doke shi 26. Real Madrid tana mataki na biyu da tazarar maki biyu tsakaninta da Barcelona wadda take ta daya a kan teburin La Liga na bana.

Dan wasan Ingila John Stones, mai shekara 26, ya ce zai ci gaba da zama a Manchester City a wannan bazarar domin ya fafata wajen samun shiga a wurin Pep Guardiola. (Telegraph) Dan wasanChelsea da Ingila Fikayo Tomori, mai shekara 22, ya kusa tafiya Everton domin yin zaman aro na kakar wasa daya. (ESPN) Barcelona ta shirya tsaf domin sake yunkurin dauko dan wasan Manchester City dan kasar Sufaniya Eric Garcia, mai shekara 19. (Mundo Deportivo - in Spanish) Da alamaLeicester City za ta buge Manchester United a fafutukar dauko dan wasan Bournemouth da Wales David Brooks, mai shekara 23. (Manchester Evening News) Manchester United za ta sayar da golan Argentina Sergio Romero, mai shekara 33, a yayin da rahotanni ke cewa Aston Villa da Chelsea suna son dauko shi. (Express) United na sanya ido kan halin da dan wasan Sufaniya Sergio Reguilon yake ciki a Real Madrid bayan an saki dan wasan mai shekara 23, kodayake a halin da ake ciki sun fi son dauko 'yan wasan da ke kai hari. (ESPN) Liverpool na duba yiwuwar sayar da dan wasan Ingila da ke buga wasa na 'yan rukunin kasa da shekara 21 Rhian Brewster, mai shekara 20,a bazarar nan. (Sky Sports) Paris St-Germain ta bai wa Arsenal aron golan Faransa Alphonse Areola, mai shekara 27, inda zai yi zaman kakar wasa daya. (Mirror) Aston Villa tana son kulla yarjejeniyar gaggawa da golan Arsenal dan kasar Argentina Emiliano Martinez, mai shekara 28, domin ya isa kungiyar da wuri ta yadda zai shiga wasansu na farko na kakar wasan bana ranar Lahadi.(Mail)

Mata da 'yan mata sun cika titunan jihar Alabama dan nuna adawa da dokar Masu rajin kare hakkin jama'a sun sha alwashin zuwa kotu don hana amfani da dokar a Alabama, wadda tuni ta tunzura mata. Batun ya dade ya na janyo zazzafar muhawara a Amurka, inda masu rajin kare hakkin jama'a da na mata suke ta gudanar da zanga-zangar kin amincewa da dokar. Ko a ranar Laraba da shi gwamnan Alabama ya rattaba hannu kan dokar an yi zanga-zanga. Sai dai dokar ta ba da damar zubar da cikin idan rayuwar mahaifiya na cikin hadari. Amma ta kara haramta zubarwa idan mace ta samu ciki sanadin fyade, wanda shi ne abun da ya fi dagawa masu rajin kare hakkin mata hankali. Sannan wasu na ganin hakan zai sanya a samu likitocin bogi da wadanda ba su kware ba a wannan fannin. Wata lauya mai rajin kare hakkin mata Gloria Allred ta shaida wa BBC cewa matakin zai cutar da mata, kuma lokaci ne mai cike da hadari ga mata da 'yan matan Amurka. Ms Gloria ta kara da cewa dokar za ta hana likitoci zubar da ciki ko da kuwa a likitance ya dace a yi hakan, saboda idan har aka same shi da aikata hakan za a iya yanke masa daurin sama da shekara 90 a gidan kaso. A karshe ta ce babbar matsalar ita ce matan da suke son zubar da ciki za su fara zuwa wajen likitocin da gwamnati ba ta san da su ba, wadanda ba su da lasi. Babban hadarin shi ne, wasu za su iya rasa rayukansu kuma babu damar iyaye ko 'yan uwa su shigar da kara kotu tun da sun aikata abin da hukumomi suka haramta.

Tsohon dan wasan Arsenal da Ingila Kieran Gibbs, mai shekara 31, ya amince ya tafi Inter Miami a karshen kakar wasan da muke ciki inda ya yarda da yarjejeniyar shekara biyu da rabi da zarar kwangilarsa ta kare a West Brom. (ESPN) Dan wasan tsakiyar Netherlands Donny van de Beek, mai shekara 23, ya ce ya ji dadin "kaunar" da aka nuna masa a Manchester United amma yana so ya soma buga wasanni da dama, a cewar kocin Netherlands Ronald de Boer. (Talksport) Joan Laporta - mutumin da ya soma wa'adi na biyu na shugabancin Barcelona - ya ce zai yi kokari ya rarrashi dan wasan Argentina Lionel Messi ya ci gaba da zama a kungiyar. Dan wasan, mai shekara 33, wanda zai sake kafa sabon tarihi a Barcelona idan ya buga wasan da za su yi na gaba, kwangilarsa za ta kare a karshen kakar wasan bana. (Goal) Dan wasan Arsenal da Masar Mohamed Elneny, mai shekara 28, yana son ya sanya hannu kan sabon kwantaragi kuma ya ce bai yi tunanin cewa zamansa ya kare a Gunners ba lokacin da ya tafi zaman aro a Besiktas a kakar wasan da ta wuce. (Evening Standard) Dan wasan Chelsea da Jamus Antonio Rudiger, mai shekara 28, ya bayyana cewa Paris St-Germain da Tottenham sun so karbar aronsa a kakar wasan da ta gabata. (Times, subscription required) Juventus ta shirya sayar da dan wasan Argentina Paulo Dybala inda aka bai wa Tottenham da Chelsea daukar dan wasan mai shekara 27. (Star) Dan wasan West Ham Michail Antonio, mai shekara 30, ya ce makomarsa kan wasannin kasashen duniya tana hannun Jamaica, ba Ingila ba. (Sky Sports)

Sabon tsari ne da ya ɓulla daga ƙasashen da suka ci gaba, sai dai mamayar da shafukan sada zumunta suka yi wa duniya ya sa kowa ma ya rungumi wannan al'ada, ciki har da ƙasashe masu tasowa irin Najeriya. Yin hotunan kafin aure a yanzu ya zama kamar ɗaya daga cikin farillan auren, inda mutane kan kashe kuɗi mai yawa da ɓata lokaci wajen yin su. Masu ɗaukar hoto na zamani kan caji sabbin ma'auratan daga naira 20,000 har zuwa naira 50,000 don ɗaukarsu, kamar yadda wasu shahararrun masu hoto a Kano da Abuja suka shaida mana. To sai dai masana harkar lafiya na cewa yin gwaje-gwajen lafiya sun fi muhimmanci sau 100 kafin aure fiye da yin hotunan. A wannan maƙala ta musamman, BBC ta yi duba ne kan waɗanne ne irin gwaje-gwajen da ya kamata a yi kafin aure, nawa za a biya a yi su kuma mene ne muhimmancinsu. Dr Ibrahim Musa wani likita ne a asibitin Koyarwa na Malam Aminu AKTH da ke Kano a arewacin Najeriya, ya kuma jaddada cewa da masu shirin aure sun san muhimmanci waɗannan gwaje-gwaje da taimakon da za su yi wa zamantakewarsu, da ba su yi wasa da su ba. Likitan ya ce shi tsarin da ake yi na bincike kafin aure ga ma'aurata yana da ƙa'idoji da bangarori da dama. ''Amfanin wannan gwaji shi ne don a rage yaɗuwar wasu cututtuka da ke bazuwa ta hanyar zaman aure, don a samu ci gaba mai ɗorewa tare da taimaka wa gwamnati wajen rage kashe kuɗaɗe a fannin lafiya kan irin waɗannan cututtukan,'' in ji likitan. Sai dai ya ce ko wacce ƙasa ta kan duba wane tsari ne ya fi dacewa da ita da irin cututtukan da suka fi addabarta sai masu niyyar auren su yi gwaje-gwajen da suka danganci hakan. Ga wasu daga gewaje-gwajen da ya kamata masu niyyar aure su dinga yi a Najeriya: Gwajin jini na cutar sikila Ku kalli bidiyon Samira da Habiba a nan Kusan kaso biyu ko uku na mutanen Nijeriya suna da ciwon sikila, yana yaɗuwa ne ta hanyar auratayya tsakanin mace da namiji da suke da nau'in na ciwon da a ke kira career. To su kuma career din nan suna nan a cikin jama'ad. Kowane mutum daya cikin hudu a Najeriya yana dauke da nau'in ciwon, wato kaso 25 kenan na ƴan Najeriya career ne. Don haka kafin a yi aure idan aka gwada aka tabbatar cewa shi namijin career ne matar career ce, wannan sai a ce bai kamata su yi aure ba, kun ga an rage wa al'umma da gwamnati da kowa ɗawainiyar rashin lafiyar yara masu sikila. Gwajin cutar HIV/AID, STD da Hepatitis B da C A kan so kafin a yi aure a yi gwaji na waɗannan cututtuka da suke yaɗuwa ta hanyar jima'i. Waɗannan cututtuka ne da za a iya daukar su ko namijin ya dauka ko matar ta dauka daga namijin idan dai akwai mai shi a cikinsu. Don haka idan daya a cikinsu yana da shi sai a ba su magani su warke kafin auren, wadanda kuma ba a warkarwa sai a ba da shawara ka da su yi aure don gudun cutar da daya daga ciki. Gwajin rukunin jini: Gwajin rukunin jini ga masu shirin aure yana da fa'ida, saboda a wani lokaci idan aka samu bambanci na nau'in jini tsakanin uwar da kuma jariri ko jaririya, ana iya samun matsala wani lokaci yara su zo da ciwon nan da ake kira jondis, wato matsananciyar cutar shawara, wanda idan an haihu za a ga idon yaron ya yi kamar rawaya, sannan kuma jikinsa ma ya sauya launi ya zama rawaya saboda jikinsa yana farfashewa. Wannan yana faruwa ne a dalilin bambanci a tsakanin rukunin jinin mahaifiya da kuma na yaron. Wani lokaci akwai wani rukuni na jini da ake kira RH, idan uwar tana da RH da ya zama korau (negative) shi kuma yaron na shi ya fito tabbacecce (positive). Wani lokaci kuma ana samun matsalar haihuwar jarirai da jondis idan ya kasance uwar tana da rukunnin jini O kuma jaririn ya zamanto yana da rukunin jini A ko B ko AB. Gwajin cutar HIV/AIDS Shi ma wannan gwaji ne mai matuƙar muhimmanci da ya kamata a yi kafin aure, don hana yaɗa cutar mai karya garkuwar jiki ga wanda ba shi da ita. Idan har aka samu cikin masu shirin yin auren ɗaya na ɗauke da ita, to ya kamata su ga likita don samun shawarwarin likitoci kan mataki na gaba da ya kamata su bi don gudun yaɗuwar cutar. Gwajin lafiyar ƙwaƙwalwa Ƙwararru sun kuma ce rashin yin gwajin kan haifar da gagarumar matsala a wasu lokutan ta yadda sai bayan auren hakan ke tasowa Likitoci sun bayyana cewa wannan gwaji ne mai matuƙar muhimmanci ga masu niyyar aure. Sun bayyana cewa a kan yi saurin gane wasu yanayin na rashin lafiyar ƙwaƙalwa da mutum ke ciki, amma a mafi yawan lokuta sai an yi gwaji. Ƙwararru sun kuma ce rashin yin gwajin kan haifar da gagarumar matsala a wasu lokutan ta yadda sai bayan auren hakan ke tasowa. Kazalika rashin lafiyar ƙwaƙwalwar kan zama na gado a lokuta da dama, inda bayan an yi aure abin kan shafi yaran da za a haifa. Dukkan waɗannan gwaje-gwaje dai a cewar masana lafiya ba sa cin wasu kuɗaɗe na a zo a gani. Sannan a baya-bayan nan an samu ci gaba sosai inda a arewacin Najeriya alal misali, wasu masallatan ma da yanzu aka fi ɗaura aurarraki a acan, su kan nemi sai an nuna musu shaidar wasu muhimman gwaje-gwajen lafiyar kafin a ɗaura auren.

Zayyanar tufafin kente na Virgil Abloh na cikin bukin nuna kayan kawa na Louis Vuitton a birnin Paris ciin watan Janairu Mu a kasar Ghana muna da matukar karfin gwiwa a game da tunaninmu a bangaren kayan ado. Mun kuma yi amanna cewa tufafi mafi kyau da sha'awa a wannan duniya shi ne sakakken tufafin kente, wanda ko shakka babu na kasar Ghana ne. Sakakken tufafin ya kasance wata babbar alama ta kasar Ghana da kuma 'yan kasar ta Ghana, har ma kuma da Afirka da duka bakaken fata. A zamanin da, yadin kente na saraki ne da masarauta kawai, da akan adana su saboda bukukuwa na musamman da kuma manyan mutane a cikin al'ummar kasar Ghana. A yanzu haka ana samun yadin kente ga kowa a ko ina, amma kuma kyaunsa na nan, kana a duk lokacin da aka saka shi ha yanzu yana da matukar tsada. Akwai manyan abubuwa da tufafin kente ya kunsa da ke wakiltar kabilu biyu - Ashanti da kuma Ewe (wadanda a cikin su aka fi sanin wannan tufafi da suna kete). Na amince cewa na kabilun Ewe ya fi kyau, amma zan iya cewa saboda ni da kabilar Ewe ne. Sarkin Ashanti, Otumfuo Osei Tutu na biyu, sanye da tufafin kente a taron bikin durbar shekarar 2018 A zahiri, za ka iya gane banbanci tsakanin kente sakar Ashanti da kuma sakar Ewe ba tare da bata lokaci ba. Adon zanen da ke jikin kente sakar Ashanti su kan zama bai daya kana launukan na fita sosai, yayin da kente sakar Ewe su ka fi kasancewa a wargatse, kana launukan ba su kai na Ashanti haskawa ba. Amma a yanzu, bayan hada kawuna wuri guda, babu wani banbanci ma yawa tsakanin duka biyun. Za a iya cewa kente ne idan ya kasance tufafi mai arha ? Yanzu haka kente ya wuce zama tufafin kwalliya. Ya zama na siayasa, ya kan mika sako, kana yana cigaba da kasancewa kawataccen abu. Duk da haka, ba za mu iya yanke shawara kan yadda dabi'armu za ta kasance game da kasancewar kente a kasashen duniya. Launukan tufafin kente na fita rambatsau a taron bukukuwan gargajiya Muna son shi kuma muna alfahari a duk lokacin da wani babban mutum wanda ba dan kasar Ghana ba ya saka tufafin na kente. Amma muna matukar damuwa game da tufafin da ake saka wa da yanayin sakar kente a kasar China, wanda ya ke dakushe kaifin tagomashin da yake da shi. Za a iya kiran shi kente kuwa idan sakar inji ne ba na hannu ba? Na fadi cewa, shin kente ne ida ya kasance tufafi mai arha? Ya kamata a saka shi a kullum a maimakon lokacin bukukuwa na musamman? Muna ta fama da irin wadannan tambayoyi amma duk da haka muna kallo cikin farin ciki yayin da kente ke samun karbuwa a fadin duniya. A baya cikin shekarar 2018, kungiyar 'yan majalisun dokokin Amurka sun so su gabatar da wata sanarwa gabanin jawabin tsohon shugaban Amurka Donald Trump kan halin da kungiyar ke ciki, kuma suka rataya zirin kyallen kente a a kan rigunan kwat dinsu. Haka ya faru; ba su bukaci daukar kwalaye ba. 'Yan majalisar dokokin Amurka sanye da ratayen tufafin kente lokacin wata zanga-zanga a shekarar 2018 Zirin yadin kente ya yi nuni da wai babban sako na nuna goyon baya ga kasashen Afirka da aka bayar da rahoton yadda Mr Trump ya yi musu kalaman batanci mako daya kafin nan. Rataya yadin kente a kan riga kwat Lokacin bikin nuna kayan kawa da shaharraren mai zayyana kayan ado na Louis Vuitton ya shirya a birnin Paris, kente ya kasance cikin kan gaba a kafafen yada labari a bikin. Tare da Virgil Abloh a matsayinsa na daraktan shahararren kamfanin zayyane-zayyanen kayan kawa, ba abin mamaki ba ne cewa kente yasamu babbar karbuwa a wurin. An bayyana Abloh a matsayin mai zayyana kayan kawa na Amurka, amma tun bayan da yana da iyaye 'yan kasar Ghana, mu a kasar Ghana muna daukarsa a matsayin na mu ne. Tufafin kente na Abloh na da wata fitacciyar alama ta da aka saka a kan shi LV Ban san ko me masu ruwa da tsaki game da amfani da tufafin kente za su ce game da rataya kente a kan rigar kwat ba, amma kuma ko shakka babu sun kawatar da jama'a a taron bikin nuna kayan kawar. A kasar Ghana, galibi zanen adon na gargajiya ne, amma akwai matasa masu sana'ar zayyane-zayyanen da ke gwada sabbin hanyoyi na zamani masu launuka da yanayin tufafin. In baya ga a baya-bayan nan, sarakunan gargajiya ne kawai suke saka tufafin kente. A lokacin bikin hawan dawakai babu abinda za a ka rika gani sai launuka daban-daban na kente da sarakuna suka yi ado da su. Asantehene, ko kuma sarkin Asante, ya kan samu tufafin na kente babu adadi,kana wata tsayayyiyar doka ita ce muddin aka riga aka yi wa tufafin wani nau'in saka, ba zai yiwu masakan su sake yi wa wni irin wannna sakar ba. Kente na cigaba da kasancewa a matsayinsa na musamman, komai tsufansa kuwa akan mika wa wasu masu tasowa ne. Ba ni da tabbaci kan ko me wasu ke yi da tsohon tufafin kente ba, baya ga rayaye wa a dakin jiyar kayan tarihi; ba za ka iya saka wa zuwa shaguna ko ofososhi, ko wurin kallon wasan kwallon kafa ba, komai tsufansa kuwa. Za a rika kallon haka a matsayin kaskantar da yadin. Ko shakka babu, kente na dada tsufa yana kara daraja ne, ko kuma ana kara darajja shi. Wannan kasataccen sakakken tufafi na da darajar da aka bayyana a turance a cikin ayyukan marubucin wakokin Turanci John Keats. Abu mai kyau, abin farin ciki ne na har abada: Kaunar da ake yi masa karuwa ta ke yi; ba za ta taba gushewa ba. Ba ka yi cikakken ado mai kyau ba, muddin ba ka daura kente ba. Karin wasiku daga Afirka:

Kwamishinan ilimi na jihar Gombe, Dr Habu Dahiru, ya shaida wa BBC cewa mafi yawan daliban sun fito ne daga wasu jihohi da suke hulda da su a tsarin musayar dalibai. Ya kara da cewa an gano su ne sakamakon matakan da gwamnatin jihar ta dauka na yi wa dukkan dalibai da malamai da dukkan ma`aikatan da ke makarantun jihar gwaji. "A makarantar mata na Government Secondary School, Doma, mun samu dalibai tara da suka kamu da cutar korona kuma mun kai su Specialist Hospital. Haka kuma a makarantar mata ta Kumo, can ma mun samu daliba daya da ta kamu da cutar korona," in ji shi. Dr Habu ya ce daliban da su gudanar da jarrabawarsu a cibiyar da aka killace su, yana mai cewa za a kai musu masu sanya ido domin ganin cewa ba a samu matsala yayin da suke rubuta jarrabawar ba. A farkon mako, an gano wani dalibi a jihar ta Gombe wanda ya kamu da cutar korona. Mutum 684 jumulla suka kamu da cutar ta korona a jihar Gombe ya zuwa ranar 19 ga watan Agusta.

APC dai ta koma Kotun Kolin ne domin neman kotun ta warware hukuncinta da ya ba wa Duoye Diri na jam'iyyar PDP nasara a jihar. Da ta ke karanta hukuncin, Mai shari'a Amina Augie ta bayyana cewa, kotun ba za ta yi bitar hukunci da ta yanke a baya ba, saboda ba ta da hurumin sake waiyayar hukuncin da ta riga ta yanke. Kotun ta kuma bukaci lauyoyin jam'iyyar APC da kuma David Lyon da suka shigar da karar da su biya jami'iyyar PDP naira miliyan 60. A ranar 14 ga watan Fabrairun 2020 ne Kotun Kolin ta soke nasarar Lyon da Eremionyo a zaben gwamnan Bayelsa da ke kudu maso kudancin kasar. Kotun ta soke zaben 'yan takarar na jam'iyyar APC mai mulkin kasar ne a jajibirin ranar da su sha rantsuwar kama aiki. A hukuncin kotun na baya, alkalan Kotun Kolin sun soke ce zaben Lyon ne saboda mataimakinsa ya mika wa hukumar zaben kasar takardun bogi domin ya samun tsayawa takara a zaben ranar 16 ga watan Nuwambar 2019.

Natanz ita ce kadai tashar makamashin uranium Iran wadda aka amince ta yi aiki a dokar kasashen duniya kan yarjejeniyar nukiliya ta shekarar 2015 Fakhrizadeh ya mutu ne a asibiti bayan harin da aka kai a Absard da ke yankin Damavand. Minista harkokin wajen Iran Mohammad Javad Zarif, ya tabbatar da kisan wanda ya bayyana a matsayin "kisan ta'addanci na kasashen waje". Jami'an leken asirin kasashen Yammacin Duniya na kallon Fakhrizadeh a matsayin mutumin da yake da ruwa da tsaki a shirin Iran na kera makamashin nukiliya. Rahotanni sun ce jami'an difilomasiyya suna bayyana shi a matsayin "baban bama-baman Iran". Labarin kisan nasa na zuwa ne a yayin da ake nuna sabuwar fargaba kan yadda Iran take kara samar da makamashin uranium. Samar da karin uranium na da muhimmanci wajen samar da makamashin nukiliya da kuma makamin na nukiliya. Iran ta dage cewa ba wai tana yin shirinta na samar da makamashin nukiliya ba ne domin kai hare-hare. Mene ne ya faru? A sanarwar da ta fitar ranar Juma'a, ma'aikatar tsaron Iran ta ce " Wasu 'yan ta'adda dauke da makamai sun hari motar da ke dauke da Mohsen Fakhrizadeh, shugaban fannin bincike da tsare-tsare na ma'aikatar." "Bayan dauki ba dadi tsakanin 'yan ta'addan da masu tsaron lafiyarsa, Mr Fakhrizadeh ya samu munanan raunuka inda aka garzaya da shi asibiti. "Abin takaici shi ne, yunkurin likitoci na ceto rayuwarsa ya ci tura kuma a mintuna kadan da suka wuce ya mutu." Kafafen watsa labaran Iran sun ruwaito cewa maharan sun bude wuta kan motar masanin kimiyyar nukiliyar. Tun da farko rahotanni sun ce an samu fashewar wani abu a garin Absard town, abin da ganau suka ce ya yi sanadin mutuwar "mutum uku ko hudu, wadanda aka ce 'yan ta'adda ne". Wane ne Mohsen Fakhrizadeh? Fakrizadeh ya ji mummunan rauni a yayin harin inda aka garzaya da shi asibiti kuma a can ya mutu, in ji gwamnatin Iran Fakhrizadeh shi ne fitaccen masanin nukiliyar Iran kuma babban jami'i a rundunar dakarun juyin-juya-hali a kasar. Majiyoyin hukumomin leken asirin Yammacin duniya sun bayyana shi a matsayin mutum mai matukar karfin fada-a-ji wanda kuma shi ne kashin bayan shirin kasar na kera makamai. Wasu takardu n sirri da Isra'ila ta samu a 2018, sun bayyana cewa shi ne ya jagoranci shirin samar da makaman nukiliyar Iran. "Na tuna wannan sunan," a cewar Firaiministan Isra'ila Benjamin Netanyahu a yayin da yake ya tuna sunan Fakhrizedeh a matsayin shugaban da ya jagoranci kera makamashin nukiliyar iran.

David Luiz ya koma Arsenal daga Chelsea ranar da za a rufe kasuwa a 2019 Kaka kwallon kafa biyu da ta wuce Ingila kan rufe kasuwarta daf da za a bude wasu ta kasashen Turai. Hakan na nufin za a rufe kasuwar saye da sayar da 'yan kwallo a 2020 ranar 1 ga watan Satumba kenan. An kada kuri'ar ne a taron masu hannun jari a gasar Premier League da aka gudanar a Landan ranar Lahadi. Premier League: Man United ta dauki Ighalo na Najeriya Fifa: Kudin wakilan 'yan wasa ya kai fan miliyan 500 a 2019 Bayanai kan cinikayyar 'yan kwallo da aka yi a bana Za a fara cinikayya kenan a farkon watan Agusta a Ingila, bayan da ake ta korafi daga kungiyoyin Premier cewar an raba musu hankali a lokacin cinikayyar da wasu na cin kasuwa wasu kuma an kammala. Ana kuma sa ran wasu kasashen Turai za su yi sauyi da zai amfani kungiyoyin Turai nan gaba. Tun baya kungiyoyin Ingila sun yi kukan cewar ana zawarcin 'yan wasansu a wasu kasashen, yayin da su kuma babu damar maye gurbinsu idan sun sayar don an rufe kasuwa a lokacin. Tun a baya can kocin Liverpool, Jurgen Klopp ya yi ta kiran a tsara jadawalin cinikayyar 'yan kwallon Ingila domin ta zama daya da ta kasashen Turai.

Joe Biden ya kira harin a matsayin "yin fito-na-fito da hukuma da tawaye." Mutum hudu sun mutu sakamakon farmakin, wanda magoya bayan Shugaba Trump suka ƙaddamar bayan da ya kammala jawabi ga wani taron gangami a birnin Washington. Shugaba mai jiran gado Joe Biden ya kira hakan a matsayin "yin fito-na-fito da hukuma da tawaye", yayin da mataimakin shugaban ƙasa Mike Pence ya ce tashe-tashen hankula ''wani mummunan abu ne a tarihin majalisar Amurka''. Amma wannan ba shi ne karon farko da ginin majalisar - wanda ake dauka a matsayin wata cibiyar dimokaraɗiyyar Amurka - ya gamu da irin waɗannan tashe-tashen hankula ba. Daga hare-haren bama-bamai zuwa kutsen 'yan kasashen waje, ga sauran lokuta hudu da aka taɓa kai wa majalisar dokokin hari. Dakarun Birtaniya sun yi ƙoƙarin kone shi ƙurmus - shekarar 1814 Watakila za a iya cewa shi ne harin da ya fi ƙaurin suna wanda dakarun Birtaniya suka kai a lokacin yaƙin shekarar 1812. Sojojin Birtaniya, ƙarƙashin jagorancin Vice Admiral Sir Alexander Cockburn da Manjo Janar Robert Ross - sun banka wa ginin wuta wanda a lokacin ana kan aikin gina shi, bayan da suka kutsa cikin birnin Washington DC a watan Agustan shekarar 1814 (ko da yake ginin ya tsira sakamakon saukar ruwan sama). Ragowar ginin na majalisar dokokin bayan harin na Birtaniya A wani martani kan Amurkawa kan 'ƙone babban lardin Upper Canada a birnin York shekara guda kafin kai harin, dakarun Birtaniya sun kuma banka wa sauran yankunan birnin da muhimman gine-gine wuta, da suka hada da Fadar White House. Harin shekarar 1814 shi ne kawai lokacin da Birtaniyar ta ƙwace da kuma mamaye birnin na Washington. A shekarar 2014, ofishin hulɗar jakadancin Birtaniya a Washington ya nemi afuwa bayan da a shafinsa na Twitter ya wallafa hoton ''ket'' na Fadar White House kewaye da abubuwan ƙyalƙyali, ''ana nuna murnar'' ƙone ginin shekara 200 a baya. Harin nakiya na watan Yuli - shekarar 1915 Ƙarni daya bayan harin na Birtaniya, Erich Muenter, tsohon farfesan na Jamus a Jami'ar Harvard, ya tayar da sanduna uku na nakiya a dakin shakatawa na 'yan majalisar dattawa. Fashewar ta lalata ginin, amma babu wanda ya hallaka. Daga bisani Muenter ya ce harin wani martani ne kan masu tallafawa Amurka da kuɗi don ƙara wa Birtaniya ƙarfin gwiwar kai wa kasar Jamus farmaki a lokacin Yakin Duniya na daya. Bidiyon yadda magoya bayan Trump suka mamaye majalisar Amurka Yayin da yake rubuce-rubuce ta hanyar amfani da sunan da na ainihin nasa ba a jaridar ''Washington Evening Star'', Muenter ya bayyana cewa yana fatan harin ''zai aike da saƙo mai ƙarfi ga wadanda ke son a yi yaƙi''. Ya ƙara da cewa: ''Wannan fashewa wata manuniya ce kan saƙon da nake so in isar game da roƙon da nake na neman zaman lafiya.'' Kwana guda bayan harin, Muenter ya yi harbi tare da jikkata mai bayar da tallafin kudi JP Morgan Jr, kafin mai tsaron lafiyar Morgan ya yi masa ƙarfa-ƙarfa ya cafke shi. Daga bisani ya kashe kansa. Harin da masu kishin kasar Puerto Rica suka kaddamar- shekarar 1954 A ranar 1 ga watan Maris na shekarar 1954, 'yan kasar Puerto Rico masu kishin kasa suka janye tutar tsibirin zuwa kasa, kana suka riƙa ihun "Yanci ga kasar Puerto Rico" yayin da suka bude wuta daga wuraren saukar baƙi na majalisar wakilai, tare da jikkata 'yan majalisa biyar. "Ban zo don in kashe kowa ba, na zo ne in mutu saboda kasar Puerto Rico!" in ji shugabar, Lolita Lebron ta faɗa tana kuka, lokacin da aka cafke ta. "Na zo ne don in mutu saboda Puerto Rico!' Lolita Lebron, ta faɗa tana kuka (ta ɓangaren hannun hagu) An yanke wa Lebron hukuncin daurin shekara 50, yayin da sauran mazan uku aka yanke musu hukuncin daurin shekara 75. Daga bisani Shugaba Jimmy Carter ya soke duka hukuncin. Gwamnatinsa ta ce sakinsu ''zai kasance wani jin ƙai mai muhimmanci, kuma haka sauran ƙasashen duniya za su kalla''. 'Harin bam na kungiyar 'Resistance Conspiracy' - shekarar 1983 A ranar 7 ga watan Nuwambar shekarar 1983, wani bam ya fada ta ciki hawa na biyu na majalisar dokokin. Minti daya kacal kafin fashewar, wani ya fito ya yi ikirari daga wata kungiya da ake kira 'Armed Resistance Unit', ya kira layin wayar cikin majalisar dokokin yana mai gargadin cewa akwai sauran wani harin da ke tafe, kuma ya ce wani martani ne kan matakin sojojin Amurka a kasashen Grenada da Lebanon. Motocin 'yan sanda a wajen ginin majalisar dokokin bayan harin 1983 Babu wadanda suka jikkata, amma akwai wata mummunar ɓarna da harin ya haifar. A shekarar 1988, jami'an hukumar binciken masu aikata laifuka ta Amurka FBI sun cafke kungiyar masu tsattsauran ra'ayi ta 'Resistance Conspiracy' kan harin na majalisar dokokin da kuma wani harin bam na daban da aka kai a sansanonin rundunar sojin Amurka na 'Fort McNair' da na 'Washington Navy Yard' a shakarar 1983 da kuma 1984. An ɗaure Linda Evans da Laura Whitehorn a gidan yari saboda hannu wajen kitsa lalata kadarorin gwamnati a shekarar 1991. Amma yanzu an sake su.

Yanzu ana canzar da naira kan 366 kan kowace dalar Amurka daya Reuters ya tuntubi Babban Bankin Najeriya na CBN amma bai mayar da martani ba. Sai dai CBN ya yi hasashen wasu matakai da suka fi na rage darajar naira girma idan har farashin man ya rikito daga dala 40 ko 30. A lokacin da farashin mai ya fadi a shekarar 2014, Najeriya ta kare darajar naira ta hanyar dakile zirga-zirgar kudaden kasashen waje, maimakon rage darajar kudin kasar. Jami'in bankin JPMorgan, Ayomide Mejabi, ya ce a wannan karon yana tsammanin CBN ya rage darajar naira da kashi 10 zuwa naira 400 a kan dala daya, ba kamar yadda take a yanzu ba na 366.3 a kan dala daya. Najeriya na daya daga cikin kasashe masu tasowa da suke kayyade darajar kudinsu, inda take tsara yadda dala za ta shiga ta fita daga kasar da kuma ajiyar kudin CBN. Sauran kasashe irinsu Angola da Venezuela sun saukaka matakansu domin bai wa takardun kudaden kasarsu damar yi wa kansu matsayi a kasuwa canjin kudi. Jami'in bankin JPMorgan, Ayomide Mejabi ya ce yana tsammanin CBN ba zai maimaita abin da y yi ba a shekarun 2014-2016, lokacin da aka samu faduwar farashin man. "Muna ganin CBN ba zai maimaita kuskuren da ya yi ba a rikicin 2014-2017 lokacin da ya toshe hada-hadar kudaden kasashen waje ta hanyar kayyade darajar naira," in ji shi. Ya kara da cewa suna sa ran wannan karon bankin zai kyale kasuwar canjin kudaden kasashen waje ba tare da an dabaibaye ta da dokoki ba.

Irin mutanen da ake haifa da halittar mata maza na fama da tsangwama a Kenya Irin wadannan yaran dai na fuskantar tsangwama da nuna wariya a cikin mutane, a wasu lokutan ma har hallaka su ake yi. A cikin wasu al'umma kamar na kasar Kenya, ana kallon irin wadannan yara a matsayin wadanda za su haifar da wani bala'i a cikin al'umma, dan haka ne ma da zarar an haife su nan take ake hallakasu. BBC, ta gano wani mutum mai suna Darlan Rukhida wanda ke da irin wannan halitta da ya buya tun ya na yaro, a yanzu kuma ya ke son fara fafutukar karbarwar 'yan uwansu masu halittu biyu 'yanci. BBC ta tattauna da Darlan mai shekaru 42, in da kuma ya yi bayani akan tarihin yadda rayuwarsa ta kasance tun yana karami. Darlan ya ce, an haife shi ne da halittar mata da maza, dan haka za a iya kiransa mace ko namiji, kuma yana alfahari da hakan. Mutumin ya ce,mahaifiyarsa dai ta fi mayar da hankali kan halittarsa ta maza, dan haka ko da ya ke yaro kayan maza ta ke sanya masa, ta na kuma kaffa-kaffa da shi. A kokarin sama wa Darlan rayuwa mai inganci, mahaifiyarsa ta samo masa maganin da zai rage tasirin halittar mata, ta kuma yi masa aure, a wannan lokacin sai rayuwa ta yi ma sa kunci. Darlan ya ce, a wancan lokaci babu wanda ya ke son mu'amala da shi, inda a wasu lokutan ma ya kan yanki daji ya yi ta tafiya shi kadai ko ya ji sanyi a ransa. Ya ce, a wani lokacin mutane kan yi kokarin cire masa kaya wai dan kawai su ga halittar da ke jikinsa, abin da ke matukar kona masa rai , saboda kamar wanda ya aikata wani mugun abu haka mutane ke zuwa kallon sa. Darlan ya ce ya taba yunkurin hallaka kansa hakan bai yiwu ba. Yanzu Darlan, ya girma, har ma ya gina wani gida domin ajiye tsofaffi da yara marayu ana kula da su a kasar Kenya. Kuma ya ce zai ci gaba da fafutukar ganin ya kwato wa masu halitta irin ta sa 'yancinsu, domin a daina tsangwamarsu.

Hare-haren ƴan bindiga masu satar mutane domin ƙudin fansa, matsala ce da har yanzu aka kasa magancewa, inda ko a ranar Lahadi ɓarayi ƴan fashi sun tare hanyar hanyar Abuja zuwa Kaduna, suka sace mutane da dama bayan sun kashe wasu. Ganin yadda batun ya ja hankalin ƴan Najeriya ya sa muka tambayi masu bibiyarmu a shafukanmu na sada zumunta cewa - wace shawara za su ba Shugaba Buhari kan yadda za a kawo ƙarshen matsalar tsaro a hanyar Abuja zuwa Kaduna? A shafinmu na Facebook mutum sama da dubu 234 suka ga sakon, an yi tsokaci kusan 4,000 cikin kasa da sa'a 24. Yayin da wasu ke ɗora laifin ga gwamnatin Buhari, akwai wadanda suka ba shi shawara, da kuma masu yaba masa. Wasu na ganin matsalar tsaron ba a iya hanyar Abuja zuwa Kaduna ake fama da ita ba, kusan ana fama da matsalar a jihohin arewa maso yammaci bayan matsalar Boko Haram a arewa maso gabashi. Ga masu ba shugaban shawara suna ganin akwai buƙatar a ɗauki sabbin matakai da canza salo. @Nizam Mustapha ya ba shugaba Buhari shawarwari guda uku kamar haka: 1. Gwamnati ta karfafa samo bayanan sirri kan waɗanda ke da hannu a cikin wannan ta'addancin, ina ne maboyarsu? Da wa suke mu'amala? 2. A ƙara yawan jami'an tsaro sannan a ba su horarwa da kyau, a kuma wadata su da makamai na zamani masu inganci. A kuma wadata jami'an tsaro da albashi mai kyau da abubuwan walwala na more rayuwa 3. Kar ace za a tsaya jiran ƴan ta'adan a kan titi kadai, a bisu har maɓuyansu a yi maganinsu. Shi ma @Hamza Nuhu Dantani shawara ya ba shugaba Buhari kamar haka: " Shawara ta a nan shi ne. Ya kamata su shugaba Buhari ya ɗauki gagarumin mataki akan wannan al'amari. Ya dawo da martabar ƴan sanda musamman bangaren yaƙi da masu fashi da yan satar mutane." "Kamar kungiyar da Dcp Abba kyari ke jagoronta (IRT), da kuma ƙungiyar Dcp Kolo ke jagoranra wato (STS). Wallahi tunda aka janye su akan wannan hanyar sai wannan al'amari na masu garkuwa da mutane ya karfafa." "Wannan lamarin yana son a dauki mataki mai inganci. Kuma ya kamata buhari ya tsaya da kafafunsa ya saka jami'an tsaro su dauki mataki mai karko." A nata ra'ayin kuma @Safiyyat Abdulhamid daga Kumasi Ghana cewa ta yi "maganar gaskiya gwamnatin Buhari ta gaza Samar da cikakken tsaro kamar yadda ya yi alkawarin Samar da tsaro a ciki da wajan Nigeria baki daya." "Yanzu saboda Allah babbar hanya kamar Kaduna zuwa abuja amma ace babu tsaro, gaskiya ya kamata gwamnatin jahar Kaduna da gwamnatin Tarayya su yi iya iyawar su domin baza jami'an tsaro, Kuma aba su manya manya makaman aiki na zamani masu ban tsoro da razanar wa ga barayin daji, da kuma binciken kwakwaf akan musabbabin wannan lamarin da yake son ya gagari gwamnati."\ A shafin Instagram kuwa saƙon ya samu tsokaci sama da 200 kuma an so shi sau kusan 3500: Daga cikin masu tsokaci a Instagram, wasunsu sun ba shugaban shawara ya musanya manyan hafsoshin sojin ƙasar. Wasu kuma na ganin akwai sakacin gwamnati da kuma rashin ɗaukar matakan da suka dace na shawo kan matsalar tsaron da ta addabi ƙasar. Ana fama da karuwar matsalolin tsaro a baya-bayan nan a Najeriya kuma gwamnati a lokuta da dama ta sha ikirarin cewa tana ci gaba da kokari na ganin ta fitar da Najeriya daga kangin rashin tsaron. Al'ummar yankin arewa maso yammaci sun daɗe suna fama da matsalar satar mutane domin neman ƙudin fansa. Kusan lamarin ya fi shafar jihohin Zamfara da Sokoto da Katsina da Kaduna. Duk da rundunonin soji da aka kafa domin yaƙar ƴan fashin da kuma ikirarin hukumomin Najeriya na ɗaukar matakai amma har ana fama da ƴan fashin. Baya ga tare hanyar Abuja zuwa Kaduna, a karshen makon nan, sai da wasu da ake zargin 'yan bindiga ne suka shiga Kwalejin Nuhu Bamalli da ke wajen birnin Zariya, inda suka sace wani malami suka kuma harbi mutum ɗaya a hannu tare da sace 'ya'yansa biyu. A garin Jangebe da ke Talatar Mafara a jihar Zamfara, al'ummar yankin sun ce sun kwana cikin juyayi na mutanensu sama da 30 da aka sace a kan hanyarsu ta komawa kauyukansu daga kasuwar Bagega a yammacin ranar Asabar.

Rodrygo ya ci kwallo na biyar kenan a Champions. Real ne mai shida a matakin matashin da ya ci kwallaye da yawa a kungiyar Real ta yi nasara ne da ci 3-2 ta kuma fara cin kwallo ta hannun Karim Benzema, sannan kyaftin Sergio Ramos ya ci ta biyu, kuma na 100 da ya zura a raga a Real Madrid. Sai dai kuma ba a jima ba Inter ta zare kwallo ta hannun Lautaro Martinez, sannan Ivan Perisic ya ci na biyu, inda karawar ta rukuni na biyu ta koma 2-2. Rodrygo ne ya ceci Real Madrid, bayan da ya ci na uku, bayan da ya Vinicius Jr ya ba shi kwallon.. Da wannan sakamakon Real tana da maki hudu iri daya da na Shakhtar Donetsk ta biyu a teburi da tazarar maki daya da Borussia Monchengladbach mai jan ragama. Inter Milan ce ta karshe da maki biyu a mataki na hudu. A ranar ta Talata Gladbach ta doke Shakhtar 6-0, kuma Alassane Plea ne ya ci uku rigis a wasan, kuma kwallayen da ya fara ci kenan a Champions League. Real da Inter sun kara sau tara a Gasar Zakarun Turai kafin wasan da suka kara a Spaniya ranar Talata, inda Madrid ta ci wasa uku, ita kuwa Inter ta yi nasara a biyar, suka yi canjaras daya tal. 'Yan wasan da kocin Real, Madrid, Zinedine Zidane ya fuskanci Inter Milan a Alfredo Di Stefano. 'Yan wasan Real Madrid da za su fafata da Inter: Masu tsaron raga: Courtois da Lunin da kuma Altube. Masu tsaron bayas: Sergio Ramos da R. Varane da Marcelo da F. Mendy da kuma Santos. Masu buga tsakiya: Kroos da Modric da Casemiro da Valverde da kuma Isco. Masu cin kwallo: Hazard da Benzema da Asensio da Lucas da Jovic da kuma Vini Jr. da Mariano da kuma Rodrygo. Karon farko da Zidane da Conte suka fuskanci juna a matakin masu horar da tamaula Zinedine Zidane ya taka rawar gani a lokacin da ya buga kwallon kafa kuma daya ne daga koci-koci da suka lashe kofina a wannan karnin. Dan kasar Faransan da Bob Paisley da kuma Carlo Ancelotti, su ne ke da tarihin lashe Champions League sau uku a tarihi. Tsakanin 1996 da 2001, Zidane ya taka leda kaka biyar a Juventus tare da Antonio Conte kocin Inter na yanzu da za su fuskanci juna a matakin masu horar da kwallon kafa. Jerin wasa da aka kara tsakanin Real Madrid da Inter Milan a Gasar Zakarun Turai Talata 3 ga watan Nuwambar 2020 Champions League Laraba 25 ga watan Nuwambar 1998 Champions League Laraba 16 ga watan Satumbar 1998 Champions League Laraba 22 ga watan Afirilun 1981 European Cup Laraba 8 ga watan Afirilun 1981 European Cup Laraba 1 ga watan Maris 1967 European Cup Laraba 15 ga watan Fabrairun 1967 European Cup Laraba 20 ga watan Afirilun 1966 European Cup Laraba 13 ga watan Afirilun 1966 European Cup Laraba 27 ga watan Mayun 1964 European Cup Ranar Talata Inter ta tashi 2-2 a gida da Parma a wasan mako na shida a Gasar Serie A ranar Asabar, 31 ga watan Oktoba, kuma Inter tana ta shida a kan teburi da maki 11. Real Madrid tana ta biyu a teburin La Liga da maki 16, bayan da ta doke Huesca 4-1 a fafatawar mako na takwas a dai ranar ta Asabar. Real ce kan gaba a lashe kofin Zakarun Turai na Champions League da 13 a tarihi, kuma hudu daga ciki ta lashe ne a kaka bakwai da suka wuce. Kuma tun lokacin da aka sauya fasalin gasar, Real ce tilo da ta lashe kofin karo uku a jere, ta kuma buga wasan karshe a Champions League sau 16. Bajintar da Inter ta yi a Spaniya Inter ta taka rawar gani a filin wasa na Santiago Bernabeu, inda ta lashe kofi biyu a Spaniya - Intercontinental Cup a 1964 da kuma Champions League a 2010. Wasa na karshe da kungiyar ta Italiya ta kara da Real shi ne a 1998 da suka fafata a birnin Sevilla. Sai dai wasan da za su buga ranar Talata za a yi shi ne a Alfredo Di Stefano wato filin Real take gudanar da atisaye saboda gyare-gyare da ake yi a Bernabeu, filin da Inter ta yi wasa na karshe da Real a UEFA Cup a shekarar 1986. Wasannin Real Madrid biyar nan gaba da za ta fafata: Lahadi 8 ga watan Nuwamba La Liga Asabar 21 ga watan Nuwamba La Liga Laraba 25 ga watan Nuwamba Champions League Lahadi 29 ga watan Nuwamba La Liga Talata 1 ga watan Disamba Champions League Karawa biyar da Inter Milan za ta fuskanta nan gaba: Lahadi 8 ga watan Nuwamba Serie A Lahadi 22 ga watan Nuwamba Serie A Laraba 25 ga watan Nuwamba Champions League Asabar 28 ga watan Nuwamba Serie A Talata 1 ga watan Disamba Champions League

Sun bukaci shugabannin Afirka masu ci su "nuna matukar rashin amincewa" kan kisan Kungiyar tsofaffin shugabannin kasashe da gwamnatocin Afirka ta bukaci shugabannin Afirka masu ci su "nuna matukar rashin amincewa" kan kisan sannan su nemi a hukunta "wadanda suke da alhakin kisan da ma wasu laifukan kafin wannan", a cewar sanarwar da tsohon shugaban kasar Benin Nicéphore Soglo ya fitar. "Wannan irin ƙeta ce da ya kamata dukkan duniya ta yi tur da ita domin ta wukalanta dan adam. Wane ne ya isa ya fito ƙiri-ƙiri a nan ya wulaƙanta Turawa, ko Larabawa ko Indiyawa, ko 'yan ƙasar China, ko Japanawa, ko 'yan kasar Argentina, da makamantansu a nan. Wannan wulakanci ya isa haka," in ji shi. Shugaban kasar Ghana Nana Akufo-Addoya wallafa sakon Twitter inda ya yi Allah-wadai da kisan Floyd. Ya ce: "Muna goyon bayan 'yan uwanmu da ke Amurka a wannan mawuyacin hali, kuma muna fatan wannan kisa da aka yi wa George Floyd zai kawo karshen wariyar launin fata da ake nunawa a Amurka." Jam'iyyar African National Congress (ANC) da ke mulki a Afirka ta Kudu ta bukaci Shugaba Cyril Ramaphosa ya tattauna da hukumomin Amurka da zummar "kashe kaifin tayar da jijiyoyin wuya da ake yi game da wariyar launin fata tsakanin kabilu da al'uma daban-daban".

Wani mai tallan maganin gargajiya Kwamitin wanda ke ƙarƙashin kwamishinan lafiya na jihar Kano Dr Aminu Ibrahim Tsanyawa, ya ƙunshi jagorancin hukumar Karota da kuma Hisbah, da sauran wasu hukumomin tsaro da masana lafiya. Ana sa ran jami'an hukumar Karota da na Hisbah ne za su riƙa yin kamen, kafin daga bisani gwamnati ta gurfanar da su a gaban kotu bisa zargin aikata laifin yin amfani da kalaman batsa, wanda ya saɓa wa doka a jihar. Babban sakataren cibiyar kula da harkokin lafiya ta jihar Kano Dr Usman Tijjani Aliyu ne ya sanar da hakan yayin wani taron manema labarai, inda ya ce sun shirya tsaf don fara wannan aiki. Ya ce ɗabi'ar yin amfani da kalaman da ba su kamata ba a yayin tallata magungunan gargajiya a jihar kuma ta zama ruwan dare, don haka gwamnati ba za ta lamunci ci gaba da yin hakan ba. Ita dai gwamnatin Kano ta ce ba za ta ci gaba da zura wa masu tallar maganin gargajiya a jihar ido suna abin da ta kira ''Ɓata tarbiyyar al'ummar jihar ba.'' Ruwan dare, gama duniya Gwamnan Kano tare da shugaban hukumar Hisbah na jihar Kano Wannan al'amari na tallar magunguna da batsa ya zama ruwan dare gama duniya a arewacin Najeriya, inda kusan ko wacce kasuwa da tasoshin mota da ke jihar Kano ba a rasa masu tallar magungunan gargajiya, kuma yawancinsu kan yi amfani da kalaman batsa wajen yin talla, musamman kan magungunan da suka shafi inganta jima'i. Wani abu da mutane da dama ke cewa bai dace ba shi ne yadda masu magungunan ke furta irin waɗannan kalamai, ba tare da la'akari da mutanen da ke wajen ba. ''Sai ka taho da ƙanwarka ma, amma su riƙa irin wannan kalamai, yanzu fisabilillahi ya za ka ji? Wannan abin kunya ai ya fi gaban hankali,'' in ji Sanusi Zage, wani matashi da ke zaune a ƙwaryar birnin Kano. Ko da yake a jihohi da dama akwai masu tallar magungunan gargajiya da ke amfani da irin waɗannan kalamai, a iya cewa lamarin ya fi ƙamari a jihar Kano. Sannan gwamnatin jihar ta sha gargaɗin masu irin wannan sana'a su riƙa tallar cikin ɗa'a, sai dai har yanzu ana ci gaba da samun irin waɗannan al'amura. Me malamai ke cewa? ''Matan aure sun je kasuwa ko wuraren aiki duk suna ji, yaro tun yana ƙarami yana jin maganganu na batsa wannan zai sa ya tashi da su,'' in ji Sheikh Hailru Abdullahi Maraya Yaya batun yake a mahangar addini? Sheikh Hailru Abdullahi Maraya, fitaccen malamin addinin Musulunci ne a Najeriya, ya ce amfani da kalaman da ba su kamata ba a cikin jama'a ya saɓa da tarbiyya, da kuma koyarwar addinin Musulunci. Ya ce gwamnati na da damar ɗaukar mataki don kiyaye addini da kuma al'adar mutane, don gudun ɓata tarbiyyar jama'a. ''Na farko dai ka ga yawanci ana yi ne a lasifikoki, saboda haka mata da ƙananan yara duk suna ji ƙwarai da gaske''. ''Matan aure sun je kasuwa ko wuraren aiki duk suna ji, yaro tun yana ƙarami yana jin maganganu na batsa wannan zai sa ya tashi da su, don haka ɗaukar mataki a kan irin wadannan abu ne mai muhimmancin gaske,'' in ji Sheikh Halliru Abdullahi Maraya. Sai dai ya buƙaci gwamnati da sauran masu ruwa da tsaki su fara wayar da kan masu tallar magungunan gargajiyar kafin ɗaukar irin wannan mataki. Ita dai gwamnatin Kano ta ce ta sha jan hankalin masu magungunan gargajiya a jihar su guji yin irin waɗannan kalamai yayin da suke yin talla, amma hakan bai hana su dainawa ba, sai dai fitaccen malamin ya ce ya danganta da irin jan hankalin da aka yi musu.

Faɗa na cigaba da ƙazanta a Syria Kafafen yaɗa labaran hukuma a Syriar na cewa mutane kimanin talatin ne suka mutu, kuma kusan dukkansu ƙananan yaralokacin da dakarun 'yan tawaye suka buɗe wuta kan makarantar a wani sansanin 'yan gudun hijira. Sai dai kuma su ma 'yan tawayen na ɗora alhakin harin ne a kan dakarun gwamnati. Faɗa , da kuma kai hare haren bam sun ƙara tsananta a kewayen birnin Damascus a 'yan kwanakin nan, yayinda sojojin gwamnati ke ƙoƙarin hana dakarun 'yan tawaye isa tsakiyar babban birnin ƙasar.

Bidiyo: Ƴan matan da aka yi wa fyade a hanyar zuwa makaranta a Abuja Hadiza na da shekara 18 aka yi mata fyaɗe, lokacin tana shirin rubuta jarrabawarta ta ƙarshe a sakandare. "Ina tare da kawayena muna hanyar zuwa makaranta sai suka auko mana, sai kawayena suka gudu suka bar ni, har suka zo suka kama ni suka yi mani fyaɗe. "Na yi ihu sosai amma babu wanda ya kawo mini ɗauki saboda ba a cika bin hanyar ba," in ji ta. Hadiza (ba shi ne sunanta na gaskiya ba). tana zaune ne a ƙauyen Zhiko da ke Bwari a Abuja babban birnin Najeriya. Zhiko ƙauyen ƙayau ne wanda babu wasu ababen more rayuwa na a zo a gani, kuma babu makarantar sakandire kwata-kwata. Hadiza na tafiyar kilomita da dama kafin ta je makarantarsu da ke Bwari wadda ake kira New Bwari Secondary School. Daga makarantar zuwa ƙauyensu Hadiza, tafiyar kusan kilomita 10 ne, tana shafe sa'o'i huɗu a tafiyarta da kuma dawowarta makaranta. Ba ta farin ciki idan tana wannan doguwar tafiyar, kuma tana tafiya makaranta ne tun 5:00 na asuba. Domin ganin cewa ta je makaranta kan lokaci kuma ta kauce wa ramukan kan hanya da kuma tsallake rafi, tana bin wata ƙaramar hanya da ta ratsa cikin gonaki, kuma ba tsaro a wurin. A lokacin damina, ciyawar da ke ƙauyen na yin tsayi har su kere tsawon Hadiza. Bayan ga abokanta da a wani lokaci suke tafiya makaranta a tare, ta kuma saba da kukan tsuntsaye da kuma raɓa da sassafe. Ta bayyana cewa hanyar da take bi mai kaɗaici na saka ta tana tunani da kyau, amma cikin irin waɗannan ciyayin, akwai masu fyaɗe ɓoye da ke harin yara 'yan makaranta. A irin wannan hanyar ce aka yi wa Hadiza fyaɗe kuma aka yi mata ciki. "Ina jin kunya domin bai kai shekarun da za a ce na haihu ba. "Lokacin da na ke naƙuda, na kasa haihuwa wanda hakan ya ja aka yi mani aiki," ta shaida mana haka cikin rashin jin daɗi. Sakamakon tana da ɗa namiji, tana sayar da itace kuma tana zuwa gona. Irin abin da ya faru da Hadiza bai da bambanci da abin da ya faru da wasu matan a ƙauyen. Akwai wata mai suna Mercy da zauna gari banza suka yi wa fyaɗe wanda ita ma suka kashe mata burinta na zuwa makaranta. Ta samu ciki har ta haifi 'yan biyu wanda daga baya ta zo ta yi aure a wani ƙauye. Irin wannan lamari na kashe gwiwowin mata da dama da ke da burin zuwa makaranta domin gina rayuwa mai amfani a garesu. Happiness Yohana ta sha da ƙyar, bayan ta gudu yayin da masu fyaɗe suka biyo ta a hanyarta ta zuwa wata makarantar sakandire da ke Sabon Wuse a jihar Neja. Tun daga lokacin ta daina zuwa makaranta, sai dai daga baya iyayenta suka ɗauke ta inda suka kai ta wurin gwaggonta domin ta kammala karatu. "Akasari sakamakon tafiya mai tsawo da muke yi, muna gajiya ƙwarai a cikin a ji kuma ba mu fahimtar karatu." Iyaye na kukan a kawo musu ɗauki Linda Danjuma wadda ita ce shugabar mata a ƙauyen ta bayyana cewa in dai 'ya'yansu mata ba su zuwa makaranta, ba za su samu rayuwa mai amfani ba. Ta roƙi gwamnati da ta kawo musu makarantar sakandire. Ta bayyana cewa akasari lokacin da yaransu mata ke zuwa makaranta suna cikin ruɗu Ta kuma bayyana cewa sakamakon wahalar da suke sha na tafiya makaranta da dawowa, da dama daga cikinsu suna gajiya kuma ba su iya yin aikin gida da makaranta ke ba su. Philip Yohanna ya ce abin na yi musu zafi ganin cewa suna shan wahala su je gona domin tabbatar da cewa yaransu sun je makaranta, sai dai daga baya kawai su ga an yi musu ciki. Ya ce wasu iyayen yaran da ke da kuɗi, sun siya wa 'ya'yan su abin hawa domin su je makaranta, waɗanda ba su da hali kuma babu yadda za su yi. Ya bayyana cewa sun kai ƙarar irin wannan lamari zuwa hukumomi, amma babu abin da ya sauya. Mai magana da yawun 'yan sandan Abuja babban birnin ƙasar ya ce 'yan sandan na aiki kafaɗa da kafaɗa da al'ummar domin daƙile wannan matsala. Sai dai ma'aikatar ilimi ta birnin tarayyar da kuma ƙaramar hukumar Bwari, sun bukaci 'yan ƙauyen su samar da kadadar fili biyu domin ginin makaranta, amma har yanzu ba a yi komai ba.

Me kake so? Ya za ka yi ka same shi? Ka samu? "Marriage is not an Achievement" Aure ba shi ne ci gaba ba ko ba shi ke nuna nasara ba. Wannan ne batun da ya tayar da ƙura a kafafen sada zumunta a wasu watanni da suka gabata, a kwanan nan ma an sake tayar da ƙurar a kafar sada zumunta ta tuwita. Mutane da dama suna bayyana ra'ayoyinsu da fahimtarsu game da batun, wasu na ganin aure shi ne nasarar rayuwa yayin da wasu ke ganin cewa ba shi ne nasarar rayuwa ba. An yi ta ba da hujjoji na ilmi da kuma na ra'ayoyi akai, daidai da yadda ko wanne mutum ya fahimci rayuwa ko kuma fassarar da ya yi wa samun nasara. Wannan ce-ce-ku-ce ya taimaka ƙwarai wajen bayyana mana cewa ko wanne mutum akwai ma'anar da ya bai wa nasara da abin da yake ganin idan ya mallaka ya sami nasara. Rayuwar ko wanne mutum cike take da burika manya da ƙanana. Ɗan adam kan share doguwar tafiya wajen neman cika manyan burikansa, yayin da yake ta kokawar rayuwa da ƙananan burika, yana samun nasara akan wasu, wasu kuma suna kubucewa. Ana samun bambance-bambancen burika daga wannan mutum zuwa wancan, abin da wancan yake so ba shi wannan yake so ba, haka ma kuma bin hanyar cika burikan, wani ya kan zo masa da sauki wani kuma da tsanani, sannan a karshe wani yana zamun nasara wani kuma yana rasawa. Hatta mutanen da ke da buri iri daya, idan aka bincika sosai, za a fahimci cewa hanyar da suke bi domin cimma burinsu ta sha banban da juna. Shi ya sa masana suka sha fadar cewa babu wata takamaimiyar hanyar nasara (formula) a rayuwa, domin hanyar da wani ya bi ta bille masa wani idan ya bi, bata zai yi. Duk wasu burika da fata manya da kanana da dan adam ya cimma don amfanar da kai ko al'umma ko ma duniya gabadaya, duk ana kiran wannan da "Achievement" a turance. Ma'ana Nasara kenan ko kuma cimma wani buri da aka sa a gaba. Yanzu tambayi kanka, Me kake so? Ya zaka yi ka same shi? Ka same shi? Idan ka same shi, to ka yi nasara "achieving", idan kuma ba ka yi nasara ba, to kai tsaye a iya cewa ba ka yi "achieving" ba. Ƙarin wasu maƙalolin daga baƙinmu na mako na baya da za ku so ku karanta Aure nasara ko rashin nasara Game da wannan batu na cewa Aure shi ne Nasara" a bisa shimfidar da mu ka yi wajen bayyana menene nasara, "Achievement" sai mu ga cewa kenan dukkan mutane ba za su iya taruwa su yanke hukuncin cewa aure shi ne nasarar rayuwa ba, ko kuma su yanke kaunar cewa ba shi ne nasarar ba, saboda bambance-bambancen kudurori da fatan da 'yan adam ke da su, yayin da wancan yake son aure wancan so yake ya zama hamshakin dan kasuwa, yayin da wancan ke son zama malamin jami'a, wancan so yake ya zama lauya. Idan ka so aure sannan kuma ka samu to ka yi "achieving", idan ka so zama lauya shi ma ka samu ka zama kai ma ka yi achieving, idan ma so kake ka yi rayuwarka haka ba tare da aure ba, kuma ka samu ka yi zamanka hakan lafiya lau ba tare da kauce hanya ba, to nan ma ka yi achieving wato ka sami nasara a abinda ka ke so. Sannan idan ma duk za mu taru mu kalli aure a mahanga guda, wato aure shi ne nasarar rayuwa musamman idan mun yi la'akari da hujjojin da wasu ke bayarwa cewa ta hanyar aure ake samar da dan adam, amma dai dukkanmu mun san cewa ta hanyar haihuwa ake samun dan adam, kasancewar akwai milyoyin mutanen da aka haifa ba tare da aure ba. Maimuna S Beli marubuciyar littattafai da fna-finai, sannan gwarzuwa Gasar Hikayata ta 2017 ta BBC Hausa Sai dai aure kyakkyawan aiki ne da yawancin addinai da al'adu suka gamsu da shi, don ta hanyarsa a kan taskance iyali da nasaba. Sannan muhimmiyar bauta ce da addinin musulunci ya shar'anta wadda kuma ake samun gwaggwaɓan lada ga wadanda suka cika sharuɗɗa da dokokin da addinin ya gindaya a auren, sannan akan iya samun zunubi ga wanda ya yi fatali da dokokin. A nan gaɓar ma abinda za mu gane shi ne, ko iyakar nasarar kowa ta ta'allaka a aure ne, to dole wasu ma'auratan sun yi nasara wasu kuma sun fadi. Tun daga kan zabin abokin zama, idan ka samu irin wanda kake so lallai ka yi nasara, idan kai da abokin zamanka kuka zauna lafiya kowa yana biyan hakkin dan uwansa duk kun yi nasara, idan kuka samu zuriya ku ka sauke hakkinsu sannan kuka ba su tarbiya irin ta addinin Musulunci kun yi nasara. Idan burinka ka auri mata hudu rigis! kuma zuka-zuka, sannan ka samu ka aura din, ka yi nasara, idan ka yi burin auren wata mahadacciyar Alkur'ani, kuma ka yi katari ka samu ka aura, ka yi nasara. Idan kika yi burin auren hamshaƙin mai kudi, kuma kika samu kika aura, kin yi nasara, idan kika yi burin auren wani Ustazu kuma kika samu nasarar aurensa, ke ma kin yi nasara! Amma ya lissafin zai kasance idan mun kalli bangaren akasin haka fa? Ma'auratan da suka kasa zaman lafiya a tsakaninsu suka kare rayuwarsu cikin zaluntar juna sun yi nasara kenan? Da muguwar rawa gwamma ƙin tashi Gwamnati ta sha yi wa zawarawa aure a Kano don magance mace-macen aure Ma'auratan da suka kasa sauke hakkin junansu da addini ya rataya musu, sun yi nasara kenan? Ma'auratan da suka haifi 'ya'ya suka kasa sauke hakkinsu na daukar nauyi da tarbiya suka bar su suka zama 'yan iskan gari su ma wadannan sun yi nasara kenan? An sha samun miji ya kashe matarsa ko mata ta kashe mijinta, su ma wadannan sun yi nasara kenan? idan dai ana danganta nasara da abinda yake me kyau amsar ita ce wadannan ba su yi nasara ba. Ta fuskoki da yawa akwai aurarrakin da rashin yin su ya fi yin su amfani. Ta fuskar addini duk auren da zunubi zai kwasa maimakon lada, rashin yin sa ya fi yin sa amfani, duk auren da zai haifar da al'umma marasa manufa kuma zai janyo gurbacewar tarbiya, rashinsa ya fi yin sa amfani. Bayan waɗannan kaso biyu na masu nasara da masu faduwa a tare, akwai kason karshe wanda daya ke nasara dayan kuma ya fadi. Mijin da ya yi nasarar samun irin matar da yakeso, amma matar ba ta yi dacen samun irin mijin da take so ba, ko kuma matar ta samu mijin da take so, shi kuma bai samu irin wadda yake so ba. Ko ɗaya ya kyautata daya kuma ya muzguna, to wadannan idan an tashi warewa dole a ce daya ne ya yi nasara daya ya fadi. Na san wani zai amsa min da cewa duk maganganun nan kan ma'aurata ake ba aure ba, ai shi aure yana nan a matsayinsa na aure wanda ba zai canja shi saboda gurbacewar ma'aurata ba. To dama maganarmu na magana ne kan ma'auratan wadanda su ake tambaya sun sami nasara a aurensu ko sun gaza? Karin labaran da za ku so ku karanta Wasu daga cikin angwayen da aka yi wa aure a Kano a watan Mayun 2019 Ko da yake a farkon maganarmu mun kawo batun kowa da abinda yake kallo a matsayin nasara. Daga karshe. Albishirinku! Abubuwan da kuke bukatar nasara a kansu suna da yawa, ku mayar da hankali ku cimma su duka, sai ku zama me nasarar nasorori. Watakila cikin abubuawan da kuke bukatar nasara a kansu, har da hadiye fushinku duk lokacin da ra'ayi ko fahimtar wasu ta saba da taka ko? Kuma ku dade kuna tuna wa kanka kuna bukatar amfani da hankali maimakon amfani da karfi a lokacin da za ka yi magana bayan ka gama sauraron ra'ayi ko fahimtar da ta saba da taka ko? Kuma kuna son ka fahimtar da me wancan ra'ayin irin naka ra'ayin? Haka ne? Babu wahala, fara kwatantawa daga yanzu. Idan kuka yi nasarar gyara kanka, shi ne babban ''achievement'', wato nasara. Bissalam Maimuna Idris Sani Beli

Klopp wanda tsohon kocin Borussia Dortmund ne, ya fara jagorantar Liverpool a shekarar 2015 ne Kocin bai ci wani babban kofi ba tun bayan nada shi kocin kungiyar shekara biyu da suka wuce, biyo bayan sallamar Brendan Rodgers. A ranar Asabar ne kungiyar za ta karbi bakuncin Manchester United. Kuma idan ta yi rashin nasara hakan na nufin tana da maki 12 ke nan a wasanni takwas da ta buga - lissafin da ya yi daidai da na lokacin da aka kori Rodgers. "Ba na jin cewa ni ban yin kuskure amma kuma yana da wuya a samu wadda zai fi ni," in ji Klopp. Sau daya Liverpool ta ci wasa a cikin wasanni bakwai da ta buga. Abin da ya sa take a mataki na bakwai a teburin gasar Premier. Har ila yau an fitar da Liverpool daga Gasar Carabao kuma ba ta samu nasara a wasanni biyun da ta yi ba a Gasar Zakarun Turai. Klopp ya ce: "Idan suka kori yanzu, ba na jin akwai wadansu kocakocan masu yawa da za su yi aikin fiye da ni." "Babu wata tazara sosai tsakaninmu da kungiyoyin da ke saman teburin gasar," a cewarsa.

Tsofaffin mutane wadanda garkuwar jikinsu ba ta da kwari sun fi yiwuwar shiga matsala sosai idan suka kamu da coronavirus Idan ka dade kana fama da rashin lafiya, za ka iya damuwa da jin wannan labari. Sai dai kwararru a fannin lafiya sun bayar da shawarwari. Su wane ne ke fuskatar hatsarin kamuwa da cutar? Ko da mutum yana fama da wasu cutukan, bai kai mutumin da ya yi mu'amala da wanda ke da cutar coronavirus yiwuwar daukar cutar ba. Amma dai alamu sun nuna cewa tsofaffin mutane, wadanda garkuwar jikinsu ba ta da kwari da kuma mutanen da ke fama da wasu cutukan, irin su ciwon zuciya da ciwon suga da tarin fuka, sun fi yiwuwar shiga matsala sosai idan suka kamu da coronavirus. Galibin mutane suna warkewa daga coronavirus cikin gaggawa idan suka samu hutun kwanaki kadan. Amma cutar takan zama barazana ga wasu, wasu lokutan ma takan zama ajalin masu dauke da ita. Alalomin cutar sun yi daidai da na sauran cutuka gama-gari, irin su zazzabi da mura: Mutanen da ke da kasadar kamuwa da cutar su ne wadanda shekarunsu suka zarta 70, ko suna fama da wasu matsalolin rashin lafiya ko ba sa yi, da kuma mutanen da ke kasa da shekara 70 idan suna fama da wasu daga cikin wadannan cututtuka: Ana bai wa mutane shawara su rika daukar matakan bayar da tazara wajen mu'amala da juna da zummar rage kasadar kamuwa da kuma yada kwayar cutar coronavirus. An bai wa mutanen da ke da matukar hatsarin kamuwa da cutar shawara su bi wannan tsari sau da kafa. Ina fama da asthma, me ya kamata na yi? Hukumar Lafiya ta Burtaniya ta shawarci mutanen da ke fama da asthma su rika amfani da abin da ke taimakawa wajen yin numfashi ko inhaler, a Turance kullum kamar yadda aka saba. Hakan zai taimaka wajen hana fuskantar yiwuwar katsewar numfashi, wanda kwayar cuta irin coronavirus ke haddasawa. Ya kamata mutum ya rika ajiye inhaler dinsa a kusa da shi kowacce rana, ko da zai ji alamun tashin asthma. Idan asthma ta ta'azzara kuma ka ga cewa ka fada hatsarin kamuwa da coronavirus, ka tuntubi hukumomin lafiya. Na manyanta, shin ya kamata na killace kaina? Shawarar da babban likitan gwamnati ya bayar ga kowa - ba tare da matsayin shekarunsa ba - ita ce ya daina musabaha ko matsawa kurkusa da wasu mutanen domin kauce wa kamuwa da coronavirus. Hakan na nufin mutum ya guji shiga tarukan jama'a. Hakan na da matukar muhimmanci musamman ga tsofaffin da suka wuce shekara 70 da kuma mutanen da ke fama da wasu cutukan saboda suna cikin kasadar kamuwa da cutar. Me zan yi idan ina fama da matsanaciyar rashin lafiya? Duk mutumin da ke cikin matukar kasadar kamuwa da kwayoyin cuta irin su mura da zazzabi ya kamata ya dauki matakan kare kansa daga cutukan. Mutane da suka nuna alamun kamuwa da cutar - wadanda suka soma tari ko mura - ya kamata ya zauna a gida. Idan alamomin cutar suka fito fili sosai kuma mutum bai samu sauki ba tsawon kwana bakwai, ya kamata ya tuntubi likita. Ina da ciwon suga, me ya kamata na yi? Mutanen da ke fama da nau'i na 1 da na 2 na ciwon suga suna da matukar kasadar kamuwa da coronavirus. Dan Howarth, shugaban cibiyar kula da masu ciwon suga ta Burtaniya, ya ce : "Coronavirus ko Covid-19 tana iya ta'azzara ciwon suga. "Idan kana da ciwon suga kuma ka ga alamomi irin su tari da zazzabi mai zafi da yankewar numfashi, akwai bukatar ka duba yanayin hawa da saukar suganka akai-akai." Idan ka ga irin wadannan alamomi ya kamata ka zauna a gida tsawon kwana bakwai, sannan ka ci gaba da shan magungunanka. Kada ka je asibiti ko wurin likita, ko da kuwa ka shirya ganin likita. Idan ba ka ga wata alama ta kamuwa da coronavirus ba kuma kana son ganawa da likitanka, ya kamata ka tuntube shi ta hanyar intanet ko wayar tarho maimakon ziyartarsa ido da ido. Shin ya kamata mata masu ciki su damu? Babu wata shaida da ke nuna cewa matan da ke da ciki (da jariransu) na fuskantar hatsarin kamuwa da coronavirus, amma gwamnati ta yi kira a gare su, su kara kula da lafiyar kansu. Kamar kowa, ya kamata su dauki matakan kariya domin gudun kamuwa da cutar. Suna cikin jerin mutanen da ake so su rage musabaha ko taba mutane, kamar yadda jami'an lafiya suka bayar da shawara. Jami'an lafiyar mata sun bayar da shawarwari kamar haka: Yaya zan kare kaina daga cutar? Ana yada cutar ne ta hanyar tari ko kuma idan mai dauke da ita ya taba wasu abubuwa irin su kofar da kowa ke tabawa da makamatansu. Kula da lafiyar jiki da ta muhalli za ta taimaka wurin hana kamuwa da cutar: Ku rika motsa jiki a cikin gida ko a lambunanku ba tare da kun fita waje ba. Shin muna iya yin amfani da takunkumin rufe fuska? Gidauniyar masu fama da ciwon huhu ta Birtaniya ta ce bata bayar da shawarar yin amfani da takunkumin rufe fuska ba "domin babu wata shaida da ke nuna cewa yana da amfani. Kazalika mutanen da ke fama da ciwon huhu ka iya fuskantar matsala wurin numfashi idan suka sanya takunkumin."

Birtaniya da wasu kasashe 36 sun aikawa Majalisar Dinkin Duniya takarda game da harin Syria Masu fafutuka na bangaren 'yan adawa dai sun ce harin ya kai ga mutuwar daruruwan mutane. Birtaniya na kira da a baiwa masu binciken makamai na Majalisar Dinkin Duniya, wandanda suke kasar damar zuwa gurin da aka kai harin cikin gaggawa. Ministan harkokin wajen Faransa, Laurent Fabius ya ce idan an tabbatar da amfani da makaman masu guba, to yakamata a dauki mataki na soji. Sai dai babu wani alamu na cewa za a bar masu binciken makaman su je gurin da aka yi ta'asar, saboda 'yarjejeniyar da aka cimma da gwamnatin ta Syria ita ce, za su ziyarci gurare uku ne kawai.

A shekara ta 2013 jirgin na Lion Air ya fada a teku sai dai dukkanin fasinjojinsa sun tsira da rayukansu Fasinjoji fiye da 180 ke cikin jirgin Kirar Boeing 737, wanda ke kan hanyar zuwa yankin Pangkal Pinang da ke tsibirin Bangka. Tuni aka tura tawagar masu bincike da aikin ceto yankin, sai dai babu tabbacin ko an samu wadanda suka rage da sauran rai a jirgin. Jami'ai da ke aiki a kamfanin man kasar ta Indonesia sun ce sun ga tarkacan jirgin, ciki harda kujerun fasinjoji a cikin ruwa da ke kusa da inda suke aiki a teku. Shugaban kamfanin jirgin ya bayyana cewa a yanzu ba za su iya cewa komai ba a game da hadarin, inda ya ce suna kokarin tattara bayanai ne. Jirgin dai ya fara aiki ne a 2016, sannan kuma ya zamo mallakin Lion Air a watan Augustan da ya wuce. 'Yan uwan fasinjojin jirgin sun shiga alhini a Jakarta Wani jami'i a hukumar sufuri ta kasar ya shaida wa BBC cewa dama jirgin yana da 'yan matsalolinsa tun da aka kawo shi kamfanin. Yawanci al'ummar kasar ta Indonesia sun raja'a ne a kan tafiye-tafiye a jirgin sama, amma kuma mafi akasarin jiragensu na da 'yan matsaloli nan da can. Indonesia na cikin kasashen da ke fuskantar koma baya a harkokin sufurin jiragen sama, ko a shekarun baya-baya nan ta fuskanci irin wadanan hadura.

Mayakan Boko Haram suna da mafaka a yankin Tafkin Chadi An dai san ƙungiyar ta fi ƙarfi ne a arewa-maso-gabashin ƙasar, tun bayan da tasirinta a wasu jihohin ƙasar ya ragu. Amma Barista Bulama Bukarti, mai bincike kan ƙungiyoyi masu ta da ƙayar baya a cibiyar ta Tony Blair, ya bayyana wa BBC cewa idan ta tabbata ƙungiyar na da sansani a jihar Neja, za ta iya kai hari a Abuja da wasu jihohin da ke maƙwabtaka da ita. A saƙon na bidiyo mai tsawon minti shida, wasu mayaƙan Boko Haram bakwai sun yi jawabai inda suke iƙirarin cewa suna aiko da saƙon ne daga sassa daban-daban. Wasunsu sun ce suna magana ne daga Kamaru da dajin Sambisa da kuma yankin tafkin Chadi. Amma saƙon da ya fi jan hankali shi ne na mayaƙin da ya yi iƙirari cewa shi ne kakakin kungiyar kuma yana magana be ne daga jihar ta Neja. Sahihancin wannan saƙon bidiyon Dukkan mayaƙan sun fara da miƙa sakon gaisuwa ga shugabansu Abubakar Shekau, kuma sun yi barazanar kai wasu munanan hare-hare a kwanaki masu zuwa. Bulama Bukarti na ganin saƙon daga kungiyar Boko Haram yake: "Tabbas wannan faifan bidiyo daga Boko Haram yake, wato bangaren Abubakar Shekau. Sai dai ba mu tabbatar ko daga jihar Neja yake aiko da saƙon ba, ko kuwa a wani wuri na daban aka dauki bidiyon amma yake barazana, yana ƙarya cewa yana jihar Neja ne." "A gaskiya idan ta tabbata cewa akwai mayaƙan Boko Haram a jihar Neja, to akwai hatsari mai matuƙar girma," in ji Bulama Bukarti. "Jihar Neja ita ce jiha ta biyu a girma ta ɓangaren fadin kasa a Najeriya, kuma tana da daji mai duhu da duwatsu masu yawa. Dajin ya shiga jihar Kaduna kuma ya haɗa da dazuzukan da ke jihohin Katsina da Zamfara har zuwa Sokoto." Barista Bukarti ta ce: "Idan mayaƙan Boko Haram suka yi karfi a dazukanta, to ba abu ne mai wuya ba su kai hare-hare babban birnin tarayyar Najeriya ba." Wani batu kuma shi ne na sabon salon da ƙungiyar ke amfani da shi wajen mika saƙonninta. A shekarun baya, shugabanta ne kawai aka sani yana magana da yawunta, amma sai yanzu aka ga wasu mayaƙanta na mika saƙonni a madadinta. Bulama Bukarti ya ce: "Ina ganin matasa sun gane cewa shi Abubakar Shekau mutum ne wanda ba shi da tausayi, maras imani wanda ke da ƙishin kashe bayin Allah wadanda ba su ji ba, ba su gani ba." Ya kuma ce wannan sabuwar dabara ce da ƙungiyar ta fito da ita ta amfani da wasu muryoyi da fuskokin da matasa ba su saba da su ba - domin sun dawo daga rakiyar Abubakar Shekau. Ya kuma ce fatan Boko Haram shi ne ta yaudari matasa domin su shiga ƙungiyar.

Wasu mayaka na harba bindigogi masu sarrafa kansu a Libya Kwamitin ya nuna damuwarsa kan hare-haren da 'yan tawaye masu biyayya ga Janar Khalifa Haftar ke kai wa kan birnin Trabulus. Majalisar DD ta sake nanata kiran da tayi a baya na dukkan bangarorin su cigaba da mutunta yarjejeniyar tsagaita wuta, kuma ta fadada ayukan UNSMIL na taimakawa an cimma wannan mataki. Jakadan MDD a Libya Ghassan Salame, ya yi gargadin cewa kasar na iya afkawa cikin yaki gaba daya wanda ka iya janyo a raba ta gida biyu na din din din. Ya kuma ce wasu kasashen waje ne ke rura wutar rikicin saboda yadda suke ba bangarorin kayan yaki - wanda ya sabawa takunkumin da MDD ta saka wa kasar kan batun. Janar Khalifa Haftar, jagoran 'yan tawaye a Libya Jagoran 'yan tawaye, Janar Haftar na samun goyon bayan Faransa da Amurka da kuma Rasha. Wannan kudurin na son ganin kasashen sun daina shisshigi cikin rikicin kasar.

Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon Matan sun samar da kudin ne inda aka sayi motar domin a rinka kai matan kauyen asibiti idan buƙatar hakan ta taso musamman ma haihuwa saboda matsalar sufuri da ake fuskanta a yankin. Daga kauyen zuwa asibitin Jahun da ake kai matan haihuwa akwai tazarar kilomita 29, kuma kauyen ya kasance a lungu yake ga rashin kyawun hanya saboda ramuka.

Kungiyoyin sun buga karawar mako na takwas a ranar Lahadi, inda Liverpool ta fara cin kwallo ta hannun Mohamed Salah a bugun fenariti. Liverpool ta samu bugun daga kai sai mai tsaron raga ne, bayan da mai tsaron bayan City, Kyle Walker yayiwa Sadio Mane keta a da'ira ta 18. City ta farke kwallon da aka zura mata ta hannun Gabriel Jesus, daga nan karawar ta koma 1-1. Haka kuma Manchester City ta samu damar hada maki uku a wasan , bayan da ta samu fenariti, sai dai kuma De Bryne ne ya buga ta kuma yi fadi ba ta shiga raga ba. Da wannan sakamakon City tana ta 11 a kan teburi da maki 12, ita kuwa mai rike da kofin bara, Liberpool tana ta uku da maki 17. Wasannin da kungiyoyin suka fafata a kakar da ta wuce: Ranar Alhamis 2 ga watan Yuli 2020 Premier League Man City 4 - 0 Liverpool 10 ga watan Nuwambar 2019 Premier League Lahadi 4 ga watan Agustan 2019 Community Shield A wasa 46 baya da suka kara a Premier League, City ta yi nasara a 10, Liverpool ta ci 20 da canjaras 16. Shin ko kun san? Manchester City ta ci wasa uku baya a Etihad a karawa da Liverpool da kwallo 11-1. Sai dai kuma City ba ta taba doke Liverpool a gida sau hudu a jere ba tun bayan watan Maris din 1937. Pep Guardiola ya sha kashi a hannun kocin Liverpool, Jurgen Klopp sau takwas fiye da kowanne a tarihinsa na horar da tamaula. Liverpool na fatan buga wasa a karon farko ba tare da an zura mata kwallo ba a Etihad a fafatawa ta 11. A tsawon wannan lokacin an zura mata kwallo 26 a kaarawa 10 baya da cin wasa daya da canjaras biyu da shan kashi bakwai. Diogo Jota na Liverpool ya ci kwallo uku a wasan da yake shiga daga baya a Premier League, babu wanda ya yi wannan bajintar fiye da shi a kakar bana. Wadanda suka alkalanci karawar: Alkalin wasa: Craig Pawson Mataimakansa: Lee Betts da kuma Richard West Mai jitan ko-ta-kwana: Andre Marriner Mai kula da VAR: Paul Tierney Mataimakinsa:Stephen Child. Sakamakon wasannin da aka buga a Gasar Premier League karawar mako na takwas: Juma'a 6 ga watan Nuwamba Asabar 7 ga watan Nuwamba Lahadi 8 ga watan Nuwamba

Antoine Griezmann ne ya bude wasan da kwallonsa Allan Nyom ne ya fara jefa wa Barcelona kwallo a raga amma sai na'urar VAR ta soke ta, cewa ya yi wa Samuel Umtiti keta. Antoine Griezmann ne ya ci wa Barca daga wani fasin na kwararru da Lionel Messi ya ba shi. Sai kuma Sergi Roberto da ya ci tasa daga kwallon da Junior Firpo ya ba shi. Amma ba a tashi ba sai da Angel Rodriguez ya zira wa Barca kwallo daga yadi na 18. Angel Rodriguez mai shekara 32, yana cikin 'yan wasan da Barcelona ke kokarin dauka a wani cinikin gaggawa idan hukumar La Liga ta yarda da bukatarta. Getafe ta kusa farkewa amma Marc-Andre ter Stegen ya yi namijin kokari ya hana Angel cin ta biyu. Real Madrid za ta kara da Celta Vigo ranar Lahadi kuma idan ta ci wasan za ta dawo da tazarar maki ukun tsakaninta da Barca.

An tsaurara matakan tsaro a majalisar Amurka bayan kutsen da magoya bayan Mista Trump suka yi a makon jiya Hakan ne ya sa aka dauki karin matakan tsaro a birnin Washington DC. An jibge jami'an 'yan sanda da na soji a sassa daban-daban na birnin. FBI ta ce ta samu bayanan da ke nuna cewa magoya bayan Shugaban Amurka Donald Trump ba su saduda ba - domin a halin da ake ciki, suna kitsa wani gagarumin shiri na yunkurin hana a rantsar da zababben shugaba Joe Biden a gaban majalisar kasar. Majalisar da a makon jiya su ka kai wani mummunan samame har ta kai ga mutum shida sun rasa rayukansu. Jami'an tsaro na cikin gida kan kulle wani bangare na birnin Washington ana kwana guda gabanin a gudanar da bikin. Amma saboda barazanar da ake fuskanta, za su kulle yawancin birnin ne tun ranar Laraba, kwana shida kafin ranar bikin. Za a baza jami'an soji 10,000 na ko-ta-kwana wato National Guard a birnin, inda za su yi aiki kafada da kafada da sauran jami'an tsaro na gwamnatin tarayya da na jihohi karkashin wata cibiya ta hadin gwuiwa. A wani bangaren kuma, Magajin Garin Washington Muriel Bowser ta dakatar da ba mutane izinin shiga dukkan wuraren shakatawa na cikin birnin domin rage yawan mutanen da za su iya kwarara zuwa wajen bikin. Gwamnonin jihohi biyu da ke makwabtaka da babban birnin na Washington DC suna ta yin kira ga al'umominsu da su yi zamansu a gida. Ama duk da wannan barazanarr ta tsaro, jami'an 'yan sanda na ci gaba da gudanar da bincike kuma suna ta ganowa ada damke wasu daga cikin magoya bayan shugaba Trump da suka afka wa ginin majalisar kasar wanda aka fi sani da Capitol. 'Yan majalisar kasar kuma karkashin jagorancin Nancy Pelosi, kakakin majalisar wakilan kasar da jam'iyyar Democrat an ci gaba da shirinsu na tsige shugaba Trump duk da kwanaki kalilan ne su ka rage ya sauka daga mukamin nasa.

Serge Aurier yana tsare baya a Tottenham kuma shi ne kyaftin din tawagar Ivory Coast Christopher Aurier ya mutu a asibiti sakamakon harbinsa a ciki da aka yi, kamar yadda wasu jaridun Faransa suka wallafa. Sai dai wanda ya kashe shin ya bar wurin cikin sauri ba wanda zai iya shaida shi kamar yadda wadanda suka je wurin suka sanar. Christopher Aurier, wanda dan kasar Ivory Coast ne kamar yayansa yana taka leda ne a Faransa. Mai shekara 26 yana taka leda a karamar kungiya Rodeo da ke Toulouse mai buga karamar gasar Faransa ta biyar a bara. Ya kuma buga Racing Club de Lens da Gueugnon, Chantilly da kungiyar Belgium Rebecq, Le Figaro. Yayansa, Serge mai shekara, 27, shi ne kyaftin din tawagar Ivory Coast wanda ke taka leda a Tottenham.

Mista Edgard Ziebat ya shafe kusan mako takwas a filin jirgin saman Delhi Mutumin ya makale ne a filin jirgin saman bayan da Indiya ta dakatar da dukkan zirga-zirgan jiragen sama domin dakile bazuwar cutar korona. Mista Edgard Ziebat ya sauka a babban filin jirgin sama na Delhi daga birnin Hanoi ranar 18 ga watan Maris, inda ya sa ran shiga wani jirgin da zai wuce da shi zuwa Santanbul bayan wasu sa'o'i. Amma sai kwatsam ya taras da an soke jirgin da zai shiga - har ma da sauran jirage da fasinjoji masu dama ke jira. Daga nan ne fa ya makale domin gwamnatin Indiya ta hana shi shiga cikin birnin saboda rashin takardar izini wato biza. Ya kuma yi rashin sa'ar shiga wani jirgin da Jamus ta aika da shi can domin kwashe 'yan kasarta. Kafofin watsa labarai na kasar ta Indiya sun rika kwatanta shi da wani mutum da shi ma ya makale a wani fim da Tom Hanks ya fito cikinsa mai suna The Terminal. Amma masu kula da filin jirgin saman na Delhi sun ce sun rika ba shi abinci, da sabulun wanka da na wanki da kuma wani dan karamin gado. Ya dai shafe makonni a filin jirgin yana karanta litttatafai da magana da abokansa ta wayar tarho.

Da ya ke jawabi ga sojojin Najeriya a garin Munguno a ziyarar da ya kai jihar Borno a ranar juma'a, Buhari ya ce "ta tabbata cewa yanzu muna cikin mataki ne na kokarin daidaita lamurra bayan rikici Boko Haram, kuma hakan ya samu ne saboda kyakkyawan aikin sojojinmu. Shugaban ya kuma ce mayakan Boko Haram da kansu suke mika wuya, kamar yadda kamfanin dillacin labaran AFP ya ruwaito. Mai ba shugaban shawara kan yada labarai Femi Adeshina ya wallafa hutunan ziyarar shugaban a Borno inda ya ce Buhari ya kuma kaddamar da wasu tankokin yaki na gida da aka kera. Bayanin shugaban a Munguno kamar yana nufin an kawo karshen tashin hankalin da jihohin arewa maso gabashin Najeriya suka yi fama da shi a kusan shekara tara. Rundunar sojin Najeriya da gwamnatin Buhari sun dade suna ikirarin kawo karshen rikicin Boko Haram wanda ya yi sanadin salwantar dubban rayuka a arewacin Najeriya tare da raba miliyoyi da gidajensu. Tun a yakin neman zabensa, Buhari ya alwashin zai kawo karshen rikicin Boko Haram da ya shafi kasashen da suka kewaye tafkin Chadi, Nijar da Kamaru da Chadi. Sai dai kuma har yanzu Boko Haram na ci gaba da yin barazana a yankunan inda ko a watan da ya gabata an kashe mutane 43 a hare haren kunar bakin wake da aka kai a garin Damboa a jihar Borno. Kashe-kashen da ake samu a rikicin makiyaya da manoma da kuma harin 'yan fashi a wasu jihohin Najeriya wani babban kalubale ne na tsaro ga Buhari wanda ya ayyana neman wa'adin shugabanci na biyu. Buhari ya kaddamar da wasu tankokin yaki na gida da aka kera.

Barcelona ta ci karo da cikas a bara, bayan da ta kasa lashe kofi, bayan dukan kawo wuka da Bayern Munich ta yi mata a Champions League. Kyaftin din tawagar Argentina ya samu rashin jituwa da Josep Bartomeu - wanda ya ajiye aikin shugabantar Barcelona a cikin watan Oktoba. Kwantiragin Messi zai kare a Camp Nou a karshen watan Yunin 2021, wanda hakan na nufi wata kungiyar za ta iya tattaunawa da shi da nufin daukar shi ranar 1 ga watan Janairu. Wannan dama ce idan Manchester City za ta yi amfani da ita wajen sake zawarcin kyaftin din Argentina. Wasu bayanai na cewa City za ta iya biyan Barcelona Yuro miliyan 50, kunɗin da kungiyar za ta amince saboda halin matsi da cutar korona ta haddasa. Idan ba haka ba City za ta iya jira zuwa karshen kakar bana, lokacin da kwantiraginsa zai kare a Camp Nou. Kyaftin din Argentina ya yi wa Barcelona wasa 10 a kakar bana, ya kuma ci kwallo shida, har da uku da ya ci a Champions League. Ranar Alhamis Manchester City ta sanar cewar Pep Guardiola ya saka hannu kan yarjejeniyar shekara biyu, domin ci gaba da horar da kungiyar. City tana kishirwar kofin Champions League, saboda haka tana sa ran Guardiola ne zai lashe mata kofin tare da 'yan wasa kamar Lionel Messi. Barcelona tana mataki na takwas a teburin La Liga da maki 11, za kuma ta fafata a wasan hamayya ranar Asabar inda za ta ziyarci Atletico Madrid a gasar La Liga. Ita kuwa Manchester City tana ta 10 a kan teburin Premier League da maki 12, za kuma ta ziyarci Tottenham ranar Asabar.

Jammeh ya cire Gambia daga cikin kungiyar Commonwealth Sai dai daga bisani kisan da aka yi wa mutane a kasar ciki har da kisan gilla ya bata juyin mulkin da ya yi wanda ba a zubar da jini ba. Lokacin Jammeh yana karamin hafsan soji mai shekaru 29 ya bayyana dalilansa na yin juyin mulki da cewa shugaban kasar na farko bayan samun 'yancin kasar Sir Dawda Jawara ya dade a kan mulki. Sai dai shekaru 20 bayan nan, shugaban mai shekaru 49 ya shaida wa BBC lokacin da aka sake zabensa a shekarar 2011 cewa zai mulki Gambia "Har karshen rayuwarsa" idan har mutane sun zabe shi. Ya ce ya cimma nasarorin da Burtaniya wadda ta yi wa kasar mulkin mallaka ba ta cimma ba a 'yar karamar kasar da ke Afrika ta yamma. Shugaban ya sa an daina amfani da harshen Ingilishi a kasar A cikin shekaru 20, gwamnatin Yahya Jammeh ta sauya kasar sosai ta fuskar samar da ababen more rayuwa, kamar gina tituna a fadin kasar da asibitoci da makarantu da jami'a da filin jiragen sama, kuma ya yi alkawarin samar da wutar lantarki a wasu daga cikin mayna biranen kasar. Sai dai ya gamu da suka sosai game da dadewa da ya yi a kan mulki da ayyukan keta hakkin bil'adaman da ya aikata da kuma daukar matakan da yake na bazata.

United ta fara cin kwallo ta hannun Luke Shaw, saura minti hudu a je hutu Odion Ighalo ya kara na biyu. Dan wasan na tawagar Najeriya shi ne ya ci na uku saura minti 20 a tashi wasan kuma na biyu a ranar, sannan na uku da ya ci a United kawo yanzu. Da wannan sakamakon United za ta fafata da Norwich City a wasan daf da na kusa da na karshe. Sauran wasannin quarter finals din Sheffield United da Arsenal, Newcastle da Manchester City da wasa tsakanin Leicester City da Chelsea. Za a buga wasannin ne a karshen mako na 21 da 22 ga watan Maris. Kungiyar ta Old Trafford tana ta biyar a kan teburin Premier da maki 42 da tazarar maki uku tsakaninta da Chelsea ta hudu. United za ta karbi bakuncin Manchester City a wasan mako na 29 a gasar Premier ranar Lahadi. Kungiyoyin na Manchester sun fafata sau uku a kakar bana, inda United ta ci 2-1 ranar 7 ga watan Disamba a gasar Premier a Etihad. A ranar 7 ga watan Janairu, City ta yi nasarar cin 3-1 a League Cup a Old Trafford a wasan farko. Sai dai a wasa na biyu na Caraboa da suka yi a Etihad ranar 29 ga watan Janairu, United ce ta ci 1-0. Bayan karawa da City, United za ta ziyarci LASK Linz ranar 12 ga watan Maris, domin buga gasar Zakarun Turai ta Europa League. Daga nan ne United za ta ziyarci Tottenham a gasar Premier fafatawar mako na 30 ranar 15 ga watan Maris.

A gefe guda, Manchester United tana ci gaba da tattaunawa da Shanghai Shenhua game da tsawaita zaman aron dan wasan Najeriya Odion Ighalo zuwa watan Janairu na 2021. (Goal) Tsohon dan wasan Manchester United Dimitar Berbatov ya bai wa kungiyar shawarar kada ta dauko dan dan wasan Bayern Munich dan kasar Brazil Philippe Coutinho a bazarar da muke ciki. (Mirror) Fatan dan wasan Arsenal dan kasar Uruguay Lucas Torreira, mai shekara 24, na komawa Boca Juniors yana neman gushewa saboda rashin tabbas kan makomarsa. (Fox Sports Argentina, via Evening Standard) Manchester United tana ci daga da samun kwarin gwiwar cewa za ta dauko dan wasan gaba Jadon Sancho, mai shekara 20, kafin kakar wasa mai zuwa duk da yunkurin Borussia Dortmund na sabunta kwangilar dan wasan na Ingila. (90min) Stoke City da Preston North End suna cikin shirin ko-ta-kwana bayan Celtic ta gaza sabunta kwangilar dan wasanta mai shekara 32 Jonny Hayes. (Mail)

Yahya Jammeh ya shafe shekara 22 yana mulkar Gambiya kafin ya fadi a zabe Sojan ya bayar da shaida ne gaban wani kwamiti da ke binciken irin barnar da aka yi a mulkin Yahya Jammeh na shekaru 22. Tun a baya, sojan ya bayyana cewa yana daya daga cikin wadanda suka kashe wani dan jarida a 2004 mai suna Deyda Hydara wanda ya ce Mista Jammeh ne ya bayar da umarnin aiwatar da kisan. Tsohon shugaban kasar Gambiya ya sha musanta hannu a kisan 'yan ci-ranin. Sai dai wani soja wanda mamba ne a runduna ta musamman da Yahya Jammeh ke jagoranta, ya shaida wa hukumar bincike ta kasar yadda aka kashe wasu mutum 50 - mafiya yawansu 'yan kasar Ghana. Laftanar Malick Jatta, ya ce Yahya Jammeh, wanda yanzu haka ke gudun hijira a kasar Equatorial Guinea, shi ne ya bayar da umarnin kashe mutanen. Wadannan bayanai sun yi daidai da binciken da kungiyar kare hakkin bil'adama ta Human Rights Watch ta yi. Rahotanta ya ce 'yan ci-ranin wadanda suka fito daga kashashen Yammacin Afirka domin tsallakawa zuwa Turai, an tsaresu sannan aka kashe su bayan da kwale-kwalen da suka shiga daga Senegal ya isa Gambiya.

Annabi muhammad (SAWA) ya ce babu wasu kwanaki a cikin shekara da suka fi muhimmanci kamar kwanakin goman farkon watan Dhu al-Hijjah Musulmi dai na daukar kwanaki goman farko na wannan watan a matsayin mafi daraja a wajen Allah. Hadisi ya zo cewa Annabi Muhammad (SAW) ya ce babu wasu kwanaki a cikin shekara da suka fi muhimmanci kamar kwanaki goman farkon watan Dhu al-Hijjah. Akwai kuma ibadu da ɗabi'u da Musulmi ke siffantuwa da su a cikin wadannan ranakun da suka haɗa da yin azumi da hawan Arfa da kuma layya domin neman kusanci ga Allah Ubangiji. Sheikh Aminu Ibrahim Daurawa, fitaccen malamin addinin Musulunci a Najeriya ya yi wa BBC Hausa bayani kan muhimmancin watan na Dhu al-Hijjah da kuma abubuwan da ya kamata Musulmi su yi: Kada a aske gashi da yanke farce Latsa nan don sauraren murayar Sheikh Daurawa Abu na farko shi ne idan mumutum yana da niyyar zai yi layya, to daga daya ga watan Dhu al-Hijjah kada ya yanke farce kuma kada ya aske gashin jikinsa. Domin Allah (SWA) zai ba shi lada adadin yawan gashin kansa da kuma adadin tsawon faratansa har ya zuwa lokacin da zai yi layyarsa. Daga nan kuma sai ya je ya yi aski da yanke faratan nasa. Azumin ranar Arfa A cewar Sheikh Daurawa, abu na biyu shi ne, ana so mutum ya yi azumin ranar Arfa. Hadisi ya zo cewa azumin ranar Arfa yana kankare zunubin shekarar da ta gabata da kuma wacce za ta zo. Layya Abu na uku shi ne ana so mutum ya yi layya. Yin layya koyi ne da Sunnar Annabi Ibrahim (ASW), wanda Allah ya umarce shi ya yanka dansa domin ya jarraba shi, ya ci jarrabawar har aka fanshi dan nasa da rago. Manzon Allah ya sayi raguna guda biyu ya yanke, sannan ya ce duk wanda yake da hali ya yi layya. Sallar Idi Ana so kuma mutum ya yi sallar Idi ranar ta Idi, kuma ya yi kwalliya da sabbin tufafi. Idan ba shi da sabbi ya sanya mafiya kyawu da yake da su. Ana bukata kuma ya kyautata wa iyalinsa, su ma ya saya musu sabbin tufafi idan da hali. Kazalika su fita a je sallar idi tare da mata. Azumin watan Dhu al-Hijjah Baya ga azumin ranar Arfa, ana so mutum ya yi azumi a wasu daga cikin ranakun watan na Dhu al-Hijjah tun daga farkonsa. Zai iya yin hakan ko da kuwa ana bi sa azumin watan Ramalana. Yawaita sadaka Akwai matukar muhimmanci mutum ya yawaita sadaka a watan Dhu al-Hijjah; misali, idan yana sadakar N1000, to ya kamata ya kara zuwa sama da haka, ko ma ya nunka idan yana da hali. Wani karin abu shi ne, mutanen da ba za su je aikin Hajjin bana ba, za su iya amfani da wani kaso na kudinsu wajen sayen kayan abinci da tufafi su bai wa marasa karbi. Shi ma aikin sadaka ne. Sada zumunta Ana so Musulmi ya dage wajen yin zumunci da kai ziyara ga 'yan uwa da abokan arzuki a wannan wata. Yawaitar kabbara Haka kuma ana so mutum ya yawaitar kabbar a wannan wata mai albarka. Yana da kyau a yi kabbarori nau'i daban-daban irin su Allahu Akbar, Allahu Akbar, La'ilaha illalLah Allahu Akbar, Allahu Akbar walillahil hamdu Hajj Sannan ana so a wadannan kwanaki mutum ya je ya yi aikin Hajji ko Umrah. Malamai sun ce wadannan ayyuka na ibada sun hade kusan dukkan rukunan Musulunci, shi ya sa ake kwadaitawa Musulmi su juri yinsu a wannan wata mai alfarma.

Robin van Persie An tambayi Mancini ne akan inda suka tsaya game da dawowar dan wasan kungiyar ta su sai ya ce ''Van Persie ? A'a bana jin zai zo nan''. Tun a watan Yuli ne Van Persie wanda Kwantiraginsa da Arsenal zai kare a kakar wasanni ta gaba yace ba zai sabunta kwantiragin ba. Abin da ya sa Manchester City da United da kuma Juventus suka shiga neman sa amma suka kasa biyan kudin da Arsenal ta sa a kan dan wasan mai shekaru 29. Dan wasan ya kasance cikin tawagar 'yan Arsenal da ta je Jamus domin zaman sansanin atisaye a makon nan. Sai dai abin jira a gani yanzu shi ne ko zai buga wasan da Arsenal din zata yi da Cologne ranar Lahadi. Duk da cewa Manchester City ta hakura akan neman dan wasan amma har yanzu Manchester United da Juventus ba su hakura ba sai dai basu kara farashin da suka saye shi ba.

Varane na daukar Mbappe a matsayin daya daga cikin taurarin 'yan wasa a Turai Matashin dan wasan ya ja hankalin manyan kungiyoyin na Premier ne ganin yadda ya daga raga har sau 20 a wasa 18 da ya yi a kakar nan. Jaridar Mail ce ta ruwaito labarin. Raphael Varane ya ce shi dai ba abin da yake kauna a yanzu kamar ya ga abokin wasansa na tawagar Faransa kuma dan gaban Paris St-Germain Kylian Mbappe, mai shekara 22, ya hadu da shi a Real Madrid suna taka leda tare. Burin Varane ne ya ga Mbappe ya koma Real Madrid suna wasa tare kamar yadda suke yi a tawagar Faransa Dan wasan na bayan na kallon Mbappe a matsayin daya daga cikin gwanayen tamola a Turai kamar yadda Europe1 ta ruwaito daga Goal. Inter Milan ta kasar Italiya na duba yuwuwar sayen dan wasan gaba na Liverpool, dan kasar Belgium, Divock Origi, mai shekara 25, domin karfafa gabanta, in ji jaridar Calcio Mercato ta harshen Italiya. Shi kuwa dan wasan tsakiya na Lyon Houssem Aouar, mai shekara 22, yana dab da kammala tafiyarsa Juventus ne a lokacin bazara, kamar yadda FourFourTwo ta labarto daga Tuttosport. Mai yuwuwa Manchester United ta bayar da dan wasan ta na tsakiya Donny Van de Beek, mai shekara 23, a matsayin gyara a wani ciniki da take son yi a bazarar da ke tafe, in ji 90 min Ita kuwa kungiyar Manchester City na duba yuwuwar daukar dan wasan gaba Danny Ings, mai shekara 28, na kungiyar Southampton a matsayin wanda zai maye gurbin Sergio Aguero. In ji Sky Sport. Patson Daka ya koma Red Bull Salzburg ta Austria a 2017 AC Milan have reportedly rahotanni na nuna cewa Ac Milan ta bi layin Tottenham a gwagwarmayar sayen dan wasan gaba na Fiorentina Dusan Vlahovic, mai shekara 21, a bazarar bana. La Reppublica ce ta ruwaito daga Teamtalk. Wolves na dubawa ta ga ko Sevilla za ta sallama mata dan was anta nag aba na gefe, dan Argentina Lucas Ocampos, mai shekara 26, a kan kasa da fan miliyan 62, kudin da a ka'ida za a biya kafin ya samu damar barin kungiyar kafin wa'adinsa na tafiya ya cika, in ji Football Insider. Kungiyar Galatasaray ta Turkiyya ta mika wa dan bayan Crystal Palace, Patrick van Aanholt mai shekara 30 goron gayyata a kaka mai zuwa, in ji Mail.

Dan wasan ya yi takara ne tare da dan kwallon tawagar Portugal da Juventus, Cristiano Ronaldo da kuma Lionel Messi na Barcelona da tawagar Argentina. Dan kasar Poland ya ci kwallo 35 a wasa 47 a bara da hakan ya taimaka wa Bayern Munich ta lashe kofi uku a kakar da ta wuce. Lewandowski, mai shekara 32, shi ne ya zama kan gaba a cin kwallaye a Bundesliga da kofin kalubale da na Champions League a bara. Wannan ne karon farko da Lewandowski ya lashe kyautar da ya takara da dan kwallon Barcelona. Messi da na Juventus, Cristiano Ronaldo. Dan kasar Poland ya dora a bana kan kwazon da ya yi a kakar da ta wuce, wanda ya ci kwallo 16 a wasa 14 da ya yi wa Bayern Munich. Kocin tawagogin kwallon kafa da kyaftin-kyaftin na mambobin Fifa ne ke yin zaben da kuma ta yanar gizo da 'yan jarida 200. Ga jerin sauran kyaututtukan da aka lashe: Lucy Bronze ta lashe kyautar gwarzuwar 'yar wasan tamaula 'Yar kwallon Manchester City da tawagar Ingila, Lucy Bronze ta lashe kyautar macen da ba kamarta a kwallon kafa a 2020. Wadanda suka yi takara: Lucy Bronze (Manchester City da Ingila) Pernille Harder (Chelsea da Denmark) Wendie Renard (Lyon da France) Jurgen Klopp shi ne kocin kungiyar kwallon kafa ta maza da ya yi fice Kocin Liverpool, Jurgen Klopp ya lashe kyautar karo na biyu a jere. Wadanda suka yi takara: Jurgen Klopp (Liverpool) Marcelo Bielsa (Leeds) Hans-Dieter Flick (Bayern Munich) Sarina Wiegman ita ce macen da ba kamarta a horar da kwallon kafar mata Sarina tana horar da tawagar kwallon kafar Netherlands. Wadanda suka yi takara: Emma Hayes (Chelsea) Jean-Luc Vasseur (Lyon) Sarina Wiegman (Netherlands) Son Huen-min shi ne ya lashe kyautar kwallon da aka ci mafi kayatarwa Dan wasan Tottenham, Son Heung-min ne ya lashe kyautar Puskas, sakamakon kwallon da ya ci Burnley. Wadanda suka yi takara: Son Heung-min (Tottenham v Burnley) Luis Suarez (Barcelona da Mallorca) Giorgian de Arrascaeta (Flamengo da Ceara) Manuel Neuer ya lashe golan da ba kamarsa a 2020 Mai tsaron ragar Bayern Munich, Germany, Manuel Neuer shi ne golan da ba kamarsa a 2020. Wadanda suka yi takara: Alisson (Liverpool da Brazil) Manuel Neuer (Bayern Munich da Jamus) Jan Oblak (Atletico Madrid da Slovenia) Sarah Bouhaddi ta zama mace mai tsaron raga da tayi fice a 2020 Mai tsaron ragar Lyon da tawagar Faransa, Sarah Bouhaddi ta zama mace mai tsaron raga da ta yi fice a 2020. Wadanda suka yi takara: Christiane Endler (Paris St-Germain da Chile) Alyssa Naeher (Chicago Red Stars da Amurka) Sarah Bouhaddi (Lyon da Faransa) 'Yan kwallon Fifa 11 da ba kamarsu a filin tamaula Alisson da Alexander-Arnold da Van Dijk da Ramos da Davies da Kimmich da De Bruyne da Thiago da Messi da Lewandowski da kuma Ronaldo.

Mo Salah ya fita daga fili yana kuka bayan raunin da ya samu An kai karar Sergio Ramos kan cewar da gangan ya yi wa Mo Salah keta a wasan karshe na gasar zakarun Turai da aka buga tsakanin Real Madrid da Liverpool. Kuma a lokacin da ake wallafa wannan labarin mutum 500,000 ne suka nuna goyon baya ga karar da ke neman a hukunta Ramos da aka wallafa a shafin koke na intanet, petition.org. Kawo yanzu dai hukumar kwallon kafa ta Turai, Uefa, da ake naman ta hukunta Ramos ba ta ce komai game da karar ba. Tun ranar da lamarin ya faru ne dai Sergio Ramos ya yi wa Mohamed Salah fatan samun sauki da wuri. A wani sako da ya wallafa a shafinsa na Twitter, Ramos ya yi wa Salah fatan alkhairi. Shi kuma Mohamed Salah ya ce yana fatan cewa zai samu buga gasar cin kofin duniya da za a yi a Rasha a watan gobe. A wani sakon da ya wallafa a shafinsa na Twitter, dan wasan na Masar da ke taka leda a Liverpool, ya gode wa masoyansa a fadin duniya, yana mai shan alwashin burge su.

Yayin da muka saba da amfani da kuɗin intanet wajen kashe su da kuma karɓar su, har yanzu wasu kuɗin intanet kamar Bitcoin na da sarƙaƙiya ga jama'a. Ta hanyar yin tambaya da bayar da amsa, mun zanta da Dr William John Knottenbelt, Daraktan Cibiyar Bincike Kan Kudin Intanet na Kwalejin Imperial, domin ya taimaka mana wajen fahimtar kuɗin intanet na Bitcoin. Mene ne Bitcoin, sannan ya ake amfani da shi? Bitcoin wani nau'i ne na kuɗin intanet. Ba shi da siffa ta zahiri. Madadin haka, ana sayar da rukunin kuɗin a intanet da sauran shafukan sada zumunta. Ba shi da wata iyaka, ma'ana iya shafukan da za a iya amfani da su, sannan ba su da banki, kamar kudin zahiri da aka sani. A maimakon haka, yana aiki ne a hanyoyin intanet da wasu dubban na'urori da ke hadawa da ajiye bayanan yadda ake kasha kuɗin. Dubban na'urorin ke hana samun bayani dangane da yadda kuɗin ke shiga da fita - amma akwai wata fasaha da ake kira 'blockchain' da ke iya ba da damar gano shiga da fice kuɗin. Blockchain bayanai ne da ake iya aikawa kan yadda aka kashe bitcoin - yana hana wani 'kashe kuɗin bitcoin sau biyu' kuma zai yi matukar wahala wani ya iya sauya bayanan shige da ficen kuɗin. Da wahala, a iya cewa ma ba zai yiwu a sauya shi ko a wawushe shi ba. Daga ina ya samo asali? An fara wallafa Bitcoin ne a wani jerin sakonni na intanet ga masana kimiyyar komfuta da ke karantar yadda za a iya aika sako ta intanet cikin tsaro a 2008. Wanda ya fara wallafa shi na da wani suna na bogi Satoshi Nakamoto amma babu wani mutum ko mutane kawo yanzu da aka tabbatar shi ne Satoshi. Ana amfani da shi har yanzu kuma a ina ake amfani da shi? Ana amfani da Bitcoin har yanzu kuma ana sayen shi a matsayin kuɗin da ba na zahiri ba, wanda ke ba masu amfani da shi damar sauya kuɗin zahiri da aka saba da shi zuwa bitcoins. Don amfani da Bitcoins, matakin farko shi ne bude abin da ake kira 'wallet' ko lalita (wadda ke iya zama a intanet ko a manhajar waya ko a wata na'ura mai tsaro). Wannan na kare duk wani sirri da ake amfani da shi wajen hadahadar bitcoins. Lalitarka za ta kunshi 'adireshi' wanda yake aiki kamar lambar asusun banki sannan ana iya amfani da shi wajen karbar bitcoins. Haka kuma zai kunshi password din da ake bukata wajen aika bitcoins (ana kiran wannan private key). Idan ka manta da wannan private key din, ko kuma aka sace, kana iya rasa bitcoins dinka, kamar dai yadda idan ka batar da lambar ka ta PIN ta katin ATM. 4. Me zai sa mutum ya fi son Bitcoin maimakon kuɗin da aka sani? Kuɗin da muke amfani da shi a yau na da tarihi da daban idan aka yi batun kuɗi, wato ba abu ne mai wahalar samu ba kamar sulallan zinare. Yanzu idan ka duba abin da aka rubuta a kan £10: "Na yi alƙawarin biyanmai wannan kudin fam goma da zarar ya tambaya." Wannan ba wani alkawarin a zo a gani ba ne idan ka duba cewa abin kawai da hukumar da ke kula da kuɗin (kamar Babban Bankin Ingila) za ta yi shi ne ta sake buga wani kuɗin don cika wannan alƙawarin. Yayin da ake sake ƙirƙirar kuɗi, yana rage daraja kuɗin da ake da shi. Ba lallai ne mutane su gane wannan raguwa a darajar kuɗin ba saboda kuɗin na nan yadda suka san shi; amma za su iya lura cefanen da suke yi duk mako da farashin abincin da suke saye na ƙaruwa. A nan ne Bitcoin ya sha bamban. Ana samar da bitcoin ne sannu a hankali kuma a ƙayyade, sannan babu wanda zai iya ƙirkirar bitcoin a lokacin da ya so. Ba a taɓa iya samar da bitcoin sama da miliyan 21 ba; kuma ana iya raba ko wane bitcoin zuwa kashi miliyan 100, wanda ake kira Satoshis. Wannan zai hana raguwar darajarsa kamar yadda kudin da muka sani ke yi (lamarin da 'yan Zimbabwe da Venezuela suka fi kowa sani). 5. Bitcoin na iya mayar da kai miloniya? Bitcoin kadara ce mai hatsari. Kamar ko wane hannun jari, yana faɗuwa da tashi kuma ya danganta da lokacin da ka siye shi. Yana iya mayar da kai miloniya kuma yana iya talauta ka. A farko farko, an sayar da Bitcoin daya kan $1; farashinsa ya hau kusan $20,000 ko £15,400 a 2017 kafin farashinsa ya faɗi warwas zuwa kusan $3,000 ko £2,300 sannan ya koma $8,000 ko £6,200. 6. Me ake nufi da haƙar bitcoin? Haƙar bitcoin na nufin samar da sabbin bitcoin ta hanyar amfani da wasu abubuwa da ake kira 'blocks'. Ko yaushe a faɗin duniya akwai gasa da ake yi wadda ake kira 'gasar haƙa' don lashe damar ƙara 'block' ga 'blockchain' wato jerin ko tarin 'blocks'. Shiga gasar na buƙatar masu amfani su sayi wata na'ura da aikinta shi ne kawai 'hakar' bitcoin wadda kuma take shan wutar lantarki sosai. Ana iya cewa ma an fara daina yayin na'urar saboda sabbin ƙirƙire ƙirƙire da ake ci gaba da yi don haka hakar bitcoin bai fiye kawo wa mutane riba sosai ba. Mutanen da ke wannan aikin ana kiransu masu haƙar bitcoin. Suna shiga wannan gasar ne saboda abu biyu: Don su samu riba (a halin yanzu ribar bitcoin 12.5) da ake bai wa duk wani mai haƙar bitcoin. Haka kuma, haƙar na ƙara wahala idan mutane da yawa suka sa hannu; ana haka ne don a takaita bayar da sabbin bitcoins cikin gaggawa. Haka kuma, ribar ko wane 'block' na raguwa da rabu duk shekara 4, wannan na sa wa samar da su ya ƙara tsada. 7. Muna iya amincewa da kuɗin bitcoin? Kamar ko wace sabuwar ƙirƙira da ke ci gaba, akwai mai inganci akwai masu ƙarancin inganci. A fagen kasuwanci irin wannan na fasaha, mutane da yawa na shan wahalar fahimtar wane bitcoin ne mai inganci sannan ba kowa ne ya gama fahimtar yadda su ke aiki ba da sahihancinsu. Wani lokaci, tsare tsare kamar One Coin sun yi iƙirarin kasancewa kuɗaden bitcoin amma daga baya aka gano na bogi ne. 8. Kuɗin bitcoin na iya shahara fiye da kuɗi na zahiri nan gaba? Ana iya hasahsen haka, amma akwai yiwuwar za a iya kwashe kwanaki tsawon shekaru kuma sai an duba abubuwa sosai da suka shafi tattalin arziƙi da shari'a kafin a cimma haka. Misali, 'blockchain' na Bitcoin a yanzu ba sa iya daukar shige da ficen bitcoin da yawa idan aka haɗa da yadda ake amfani da kuɗi ta hanyar intanet kamar Visa da Mastercard. Wani ɓangare na kuɗin intanet da ke shahara kuma ke da yiwuwar shahara fiye da kuɗi na zahiri shi ne 'stable-coins', wanda ake alakanta darajarsa da kuɗin da muka saba amfani da shi kamar dalar Amurka da Euro da Fam, ba kamar bitcoin ba, yadda ba a iya cewa darajarsa ɗaya ta kai £26,000 a wannan shekarar sannan bayan shekara biyu a cewa ya faɗi ya koma £6,000.

Mutum 257 ne suka mutu a 2019 sabanin 534 a 2018 A shekarar da ta gabata, mutum 257 ne suka mutu sabanin 534 a shekarar 2018, a cewar wani kamfanin sufuri To70. An fitar da kididdigar duk da yawan hatsarin da jirgin Boeing 737 Max ya yi a Habasha a Maris din 2019. Raguwar ta biyo bayan raguwar hadura da jiragen sama ke yi duk da samun karuwar tafiye-tafiye. A 2019, an yi hatsari sau 86 da suka hada da jiragen fasinja har da hatsari takwas da aka yi, wadanda suka yi sanadiyyar mutuwar mutum 257, a cewar kamfanin sufurin na kasar Netherlands. Mutum 157 da suka mutu a hadarin jirgin Ethiopian Airlines 302 a watan Maris su ne fiye da rabin adadin mutanen da suka mutu a 2019. An yi tafiye-tafiye a jirgin fasinja sama da miliyan biyar a cewar rahoton. Shekarar da ta gabata ita ce "daya daga cikin shekarun da ba a samu hatsarin jiragen fasinja ba" a cewar wani shafin da ke bibiyar hatsarin da jiragen sama ke yi, Aviation Safety Network. A 2018, an samu hatsari 160 har da wasu hatsari 13 da suka yi sanadiyyar mutuwar mutum 534. Rahoton ya nuna cewa 2017 ce shekarar da ba a fuskanci hatsaarin jirgin sama ba sannan hatsari biyu kawai aka samu a shekarar da suka halaka mutum 13. Binciken ya hada da fasinjoji da masu aikin jirgin. Ire-iren jiragen da binciken ya yi nazari a kansu su ne jiragen da mafi yawan fasinjoji suka fi tafiye-tafiye a ciki a fadin duniya. Binciken bai hada da matsakaita da kananan jirage ba. A watan Oktoban 2018 jirgin Boeing 737 Max na kamfanin Lion Air ya yi hatsari ya kuma hallaka mutum 189 da ke cikinsa. Kazalika, rahoton bai kunshi hatsarin da suka shafi jiragen sojoji ba da na bayar da horo da jiragen 'kashin-kai da jiragen dakon kaya da kuma jirage masu saukar ungulu. A shekarar 2019 ne aka tsananta bincike kan batun bai wa fasinjojin jiragen sama kariya bayan hatsari biyu da aka samu na jirgi kirar Boeing 737 Max. A watan Oktoban 2018, wani jirgin Boeing 737 Max na kamfanin Lion Air ya yi hatsari ya kuma hallaka mutum 189 da ke cikinsa. Wata biyar bayan haka kuma, wani jirgin Ethiopian Airlines ya yi hatsari ya hallaka mutum 157, abin da ya sa aka dakatar da tafiye-tafiye da jirgin na 737 Max.

Daga cikin sabbin matakan da kwamitin shugaban ƙasa da ke yaƙi da annobar korona a Najeriya ya sanar sun haɗa da ɗage haramcin tarukan ibadah a Masallatai da coci coci. Sassaucin na tsawon wata ɗaya ne da zai fara aiki daga ranar Talata biyu ga watan Yuni zuwa 29 ga Yuni. Sai dai shugaban kwamitin na shugaban ƙasa kuma sakataren gwamnatin Tarayya Boss Mustapha ya ce za a sake diba matakan idan wa'adin ya cika. Sannan an sassauta dokar kulle ta mako huɗu da shugaba Buhari ya saka a Jihar Kano da zummar daƙile yaɗuwar cutar korona. Shugaban kwamitin shugaban ƙasa mai yaƙi da korona, Boss Mustapha ne ya bayyana hakan a taron manema labarai a Abuja a yau Litinin. Sai dai Boss Mustapha, wanda shi ne kuma sakataren gwamantin tarayya, bai bayyana takaimaimai abin da sassautawar ke nufi ba a Kano. Kwamitin na shugaban ƙasa mai yaƙi da cutar korona a Najeriya ya ce za a buɗe dukkanin kasuwanni, yayin da wa'adin farko na mako biyu na sassauta dokar kulle ke cika a Litinin. Sai dai Dr. Sani Aliyu, babban jami'i a kwamitin, ya ce za a buɗe su ne na tsawon mako huɗu sannan kuma gwamnoni ne za su tsara yadda za a buɗe su. Amma dokar hana tafiye tafiye tsakanin jihohi na nan za ta ci gaba da aiki, sai dai dokar ba ta shafi kayayyakin abinci ba da man fetir da sauran muhmman abubuwan bukata. Sannan gwamnatin Najeriya ta sanar da ɗage dokar haramta zirga-zirgar jiragen sama tsakanin jihohi. Kwamitin na shugaban ƙasa ya ce an buɗe zirga-zirgar jiragen sama tsakanin jihohi ne saboda sufurin jirgin sama na da tsari. Dr. Sani Aliyu ya ce su ma jiragen an gindaya musu sharuɗɗan da za su bi kafin su ci gaba da harkoki daga ranar 21 ga watan Yuni. Sauran matakan sun da haɗa da:

Wane hali Dadiyata da iyalinsa suke ciki? Mun soma wallafa wannan labari a watan satumba na 2019. Sai dai mun yanke shawarar sake buga shi ne ganin cewa shekara daya bayan dauke Dadiyata, babu wani abu da ya sauya: An dai dauke shi ne da misalin karfe 1:00 na dare inda aka yi awon gaba da motarsa. Hakan ne ya sanya masu amfani da kafafen sada zumunta, inda Abubakar din ya yi fice suka fito da maudu'ai daban-daban kamar su #FreeDadiyata da #WhereIsDadiyata da sauran su. Dadiyata wani jigo ne a matasan shafin sada zumunta na Twitter wajen kare siyasar kwankwasiyya Wasu na zargin cewa jami'an tsaron kasar ne suka dauke shi bisa la'akari da yadda yake sukar gwamnati, amma su sun musanta zargin. Na yi tafiya takanas-ta Kano zuwa jihar Kaduna, inda na tattauna da mahaifansa da iyalinsa da kuma 'yan uwansa a kan lamarin da kokarin da ake yi na nemansa da kuma halin da suke ciki. Yadda aka dauke Dadiyata Bayan na sauka a jirgin kasa a unguwar Rigasa a Kaduna, kai tsaye na wuce gidan Dadiyata da ke unguwar Barnawa. Dadiyata da mai dakinsa Khadija da diyarsu Na iske mai dakinsa Khadija Ahmad Lame tare da 'ya'yansu guda biyu. Matar Dadiyata da 'ya'yansa mata guda biyu Na fara ne da tambayarta yaya aka dauke Dadiyata? "Bayan ya shigo gida yana waya, bai kashe motarsa ba, ban san me yake fada a waya ba, ban san kuma da wa yake waya ba har zuwa yanzu." a cewarta. "Wasu sun biyo shi, sun shigo cikin gida, na daga labule na gansu. Amma ban san ko su wane ne ba." a cewar Khadija. "Sun zo sun tafi da shi" a cewar mai dakin nasa. Ta kuma shaida mini cewa lokacin da abin ya faru ta kira mahaifansa da yayansa Usman, amma ba ta same su ba sai dai yayarsa ce ta samu, wadda ita ta sanar da mahaifansa da safe. Dadiyata yana karami Yayansa Usman ya shaida mini cewa a cikin dabara aka sanar da mahaifiyarsu aukuwar lamarin domin tana fama da hawan jini. Me sace shi ta haifar wa iyalinsa da 'yan uwansa? Sakamakon samun labarin dauke Dadiyata baffansa mai suna Yahaya ya yanke jiki ya fadi, inda barin jikinsa na hagu ya shanye kuma maganarsa ta samu matsala. Baffan Abubakar Dadiyata Yahaya Usman, wanda ya yanke jiki ya fadi kuma barin jikinsa na hagu ya shanye a lokacin da aka sanar da shi cewa an dauke dan yayansa Na samu tattaunawa da shi. Yana kuka ya ce mini "ina rokon hukuma da ta taimaka ta sako mini shi." "Ana zuwa aka fada mani sai na ce inna lillahi wa inna ilaihi rajiun" a cewar mahaifinsa Danjuma Yero. Mahaifiyarsa ta bayyana cewa sace shi ya tada masu hankali kwarai. " 'Ya'yansa kullum tambayata suke ina Abbansu," a cewar matarsa. Dadiyata da wasu daga cikin 'yan ajinsu na makarantar boko A cewar abokinsa Ibrahim Mu'azu, dauke shi da aka yi "ba karamin tashin hankali ba ne ga mu abokansa. Saboda ba mu san halin da yake ciki ba." Me ya sa wasu ke zargin jami'an tsaro da kama shi? Wasu na zargin jami'an tsaro ne suka dauke shi, sai dai kawo yanzu babu wasu kwararan hujjoji a kasa da za su tabbatar da hakan. Sai dai jami'in hulda da jama'a na rundunar 'yan sandan Najeriya a jihar Kaduna ya shaida mini cewa ba ya hannunsu, kuma sun tuntubi sauran hukumomin tsaro wadanda suka shaida masu cewa ba ya hannunsu. Haka zalika da na tuntubi kakakin hukumar DSS ya shaida mini cewa ba ya da wani labari a game da Dadiyata, amma idan ya samu zai tuntube ni. Na farko Ganin cewa wadanda suka zo din sun tafi da motarsa. Domin a yadda aka saba masu garkuwa da mutane ba sa tafiya da abin hawa. An dauke Dadiyata ne a gidansa da ke Kaduna da misalin karfe daya na daren 1 ga watan Agusta Wasu na ganin mota kamar wani nauyi ce ga masu garkuwa da mutane. Don kafin su fita su je inda za su aje mutum za a iya kama su. Ina aka kwana? Har yanzu dai babu wanda ya fito ya ce Dadiyata na hannunsa. Shekara guda kenan tun bayan sace Abubakar Dadiyata, amma har yanzu babu wani labarinsa. Sai dai har zuwa wannan lokaci iyalinsa da 'yan uwansa na fatan zai dawo zuwa wurinsu nan ba da dadewa ba. Hanyar Abuja zuwa Kaduna ta yi kaurin suna wurin yin garkuwa da mutane. Da yawan matafiya sun fi so su hau jirgin kasa a yanzu Matsalar garkuwa da mutane domin kudin fansa da bacewar mutane ba gaira babu dalili na ci gaba da kamari a Najeriya musamman ma a yankin arewacin kasar. Hukumomin sun bayyana cewa suna iya bakin kokarinsu domin ganin sun magance matsalar, amma har yanzu hakan na ci gaba da aukuwa.

Sabon garin Madora gari ne mai nisan kilomita kusan shida daga karamar hukumar Dutse a jihar Jigawa, haka kuma gari ne mai yawan mutane kusan dubu biyu. Da ka shiga garin za ka yi karo da gidan Sarkin Madora Muhammadu Auwalu, inda a kofar gidansa akwai wani dakin kasa wanda shi ne dakin kwantar da masu karaya, wato ga Malam Auwalu Sarkin Ɗori wannan daki daidai yake da dakin kwantar da marasa lafiya a asibiti. A wannan gari sana'ar dori ba a babba ko karami ko kuma tsoho ta tsaya ba, hatta yaro ko yarinya 'yar shekara 10 zuwa sama ana koya musu ita. Da wannan sana'a ta dorin gida mutanen wannan gari kanci su sha su yi sutura kai hatta sauran bukatu kamar na aure da dai makamantansu mutanen kan yi. Mata a wannan gari ma ba a bar su a baya ba domin akwai madora da dama daga cikinsu wadanda yawancinsu kan ce sun gaji wannan sana'a ne tun kaka da kakanni. Masu dori a wannan gari a lokuta da dama kan yi ikirarin cewa duk munin karaya ko da kuwa za ta gagari likitoci, to su idan aka kawo mutum za su dora shi tsaf har ya mike. Wani abin ban al'ajabinma madoran kan ce wai a wasu lokuta idan likita zai yi wa mutum aikin karaya a kan gayyato su a shiga da su cikin dakin tiyatar likita ya yi nasa aikin, shi ma mai dori ya yi nasa. 'Babu abin da yake gagararmu' Haka kuma madoran wannan gari kan ce ko da mutum hadari ya yi kashin wani bangare na kafarsa ko hannunsa ya fita, to idan an kawo musu wannan marar lafiyar, su kan je inda aka yi wannan hadarin su nemo kashin su zo su dora mutum. Muhammadu Auwalu, shi ne shugaban madoran gari, ya ce, ita wannan sana'a ta dorin gida gada ya yi tun kaka da kakanni, kuma dukkan 'yan garin haka suka gaji wannan sana'a. Ya ce "Ita wannan sana'a ta mu nada nasaba da kwarewar mutum kuma babu abin da yake gagararmu idan dai a kan karaya ne". Sarkin dorin ya ce: "Ko da karaya za ta kai shekara goma ko fin haka in dai har za a kawo mana marar lafiya to da izinin Allah za mu gyara shi ya kuma tashi." Ya ce a rana a kan kawo masa masu karaya ya gyara kusan ashirin koma fin haka kuma daga garuruwa daban-daban. Muhammadu Auwalu, ya ce saboda iya aikinsa har dakin kwantar da marassa lafiya gare shi, inda idan aka kawo masa marar lafiya daga nesa to ya kan kwantar da shi na tsawon wasu lokuta, idan kuma a kusa ne to yana gama gyara karayar sai mutum ya tafi kawai abinsa. Ya ce saboda suna mu'amala da likitoci a aikinsu don idan likita ya kasa da karaya yakan tura musu su gyara, to wannan dalili ne ya sa a wasu lokutan su kan siyi kafso ko fanadol maganin rage radadi su bawa marar lafiya saboda ya samu saukin zugin da karayar ta ke. Sarkin dorin ya ce saboda kwarewarsu, har likitoci kance wai aikin madoran ya fi nasu. Ya ce "Mu fa a tsarin aikinmu ba ma aikin da za a ce a je asibiti daga baya, sai dai daga asibitin a ce a zo wajenmu". Muhammadu Auwalu ya ce " A tsawon shekaru hamsin da na shafe ina dorin gida, ban taba yin dorin da aka kai mutum asibiti daga baya ba". Ya ce a yanzu ya koyawa 'ya'yansa wannan sana'a ta dori saboda gadonsu ce kuma suma suna dora masu karaya da dama. 'Nazo wajen masu dori saboda likitoci sun gaza' A dakin kwantar da marasa lafiya na tarar da wani marar lafiya wanda yake a zaune kuma kafarsa ta dama a mike an nade ta cikin tsumma tana kuma tsakanin karafuna inda aka daidaita ta. Na tattauna da shi inda ya shaida mini cewa karaya ya samu a dalilin hadarin babur, da farko ya je asibiti ya shafe kwana sittin ba daya, a nan ne aka gyara masa karaya biyu, gwiwar ce taki dadi. Ya ce "Da na ga babu sauki ga kuma kashe kudi sai na nemi sallama daga asibiti aka kuma sallame ni, ko da na koma gida jiki yaki dadi sai aka turo ni Sabon garin Madora, kuma Alhamdulillahi ga shi har ina iya lankwasa gwiwata". Ƙafar 'yata ta zagwanye To yayin da sarkin dori Muhammadu Auwalu ke tunkahon cewar aikinsu na kyau sai dai idan sumasi aka samu, to da alama an samu sumasin a kan wata da na je na ganta. Yarinyar da na ba wa suna Binta, sikila ce kuma marainiya wadda ta samu lalurar karaya a hannu, mahaifiyarta ce ke dawainiya da ita. Mahaifiyar yarinyar ta ce dorin gida ya janyo musu babban tashin hankali saboda yadda hannun Binta ya koma duk sai kashi ba fata. Ta ce "Saboda rashin kudi na kai 'yata wajen masu dorin gida, amma ga shi yanzu duk fatar hannun ta zagwanye don ko daga hannunta bata yi". Shin ko likitoci sun gaza a aikinsu ne? Dakta Mahmud Muhammad likitan kashi ne a asibin koyarwa na gwamnatin tarayya da ke Birnin Kudu ya shaida mini cewa babu wani likitan kashi da ya kware a aikinsa da zai tura marar lafiya wajen masu dorin gida. Likitan ya ce harkar kashi ba abu ne da ake yinsa ba da ka ba -- misali da zarar mutum ya karye abu na farko da ake masa shi ne a dauki hoton wajen don sanin wacce irin karaya ce. Ya ce daukar hoton ne zai baka hasken irin aikin da zaka yi wa marar lafiya. Dakta Mahmud ya ce: "A gaskiya muna fuskantar matsaloli daga marasa lafiyar da suka karye saboda kusan kaso 60 cikin wadanda suka karye a Jigawa dorin gida suke zuwa ana musu, daga baya idan an samu tangarda kuma sai su dawo asibiti bayan an gama jagwalgwala karayar". Ya ce "Wannan ba karamar matsala ba ce, saboda da tun farko asibitin suke zuwa da yawanci ba za a samu matsalar ba, amma sai abu ya baci sai a rarrafo a taho asibiti". Sannan game da batun wai suna aiki tare da masu dorin gida kuwa, wannan ba gaskiya bane, domin in dai har likita ya san aikinsa ai ba sai ya nemi daukin kowa ba inji Dakta Mahmud. To ko me yasa mutane ke zabar dorin gida musamman wadanda suka fito daga karkara? Mutane musamman mazauna yankunan karkara babbar sana'ar da suka dogara da ita ita ce noma sai kuma kiwo. To idan tsautsayi ya gifta mutum ya karye abin da ke fara zuwa ran iyalansa shi ne a kai shi wajen masu dorin gida, ganin cewa idan aka je asibiti ana kashe makudan kudade kafin mutum ya warke. Amma kuma idan dorin gida ne, dan abin da za a kashen bai kai na asibitin ba. Za a iya cewa, kudaden da asibitocin kashi ke caja idan mutum ya karye suke hana yawancin wadanda suka karye zuwa asibiti don a duba lafiyarsu. Wannan dalili shi ne ya ba wa masu dorin gida musamman a yankunan karkara ko kuma a gari kamar Sabon garin madora damar cin karensu ba bu babbaka. A lokuta da dama dai wadanda aka yi wa dorin gida kan gamu da matsala wadda dole sai an koma asibiti. Kazalika a jiha kamar Jigawa wadda akwai masu karancin ilimin boko da dama, ba lallai su fahimci illar dorin gida ba, haka talauci ma na taka muhimmiyar rawa wajen kin kai wadanda suka karye asibiti, tun da ana ta ciki wake ta karaya. Wadannan dalilai na daga cikin abubuwan da ke sa ake yawan samum wadanda suka samu matsala bayan sun karye inda a dalilin dorin gida mutane da dama kam rasa hannu ko kafarsu. Me gwamnatin jihar ke yi don kawo karshen wannan matsala da dorin gida kan haifar? Kimanin shekaru goma ke nan da gwamnatin jihar Jigawa ta bullo da dokar yi wa masu dorin gargajiya garanbawul, ga kuma abubuwan da dokar ta kunsa: Abin tambayar anan shi ne shin ko wannan doka na aiki kuwa a jihar ta Jigawa ganin yadda masu dorin ke harkokinsu ba tare da kiyaye wasu ka'idoji ba. Dakta Kabir Ibrahim, shi ne shugaban hukumar lafiya a matakin farko na jihar Jigawa, ya ce yanzu kokarin da ake shi ne a shigo da masu dorin gida cikin harkokin asibiti don su ga yadda ake yi da inda ake samun matsaloli don su kiyaye. Ya ce, " Akwai kuma horo ga masu dorin gargajiyar da suka yi kunnen kashi, horo na farko shi ne tarar naira dubu biyar tare da jan kunne, sannan akwai matakin da mutum zai kai a tsare shi misali idan yaki sabunta takardarsa ta shaidar ya cancanci ya yi dori wadda gwamnati ta bashi. Masana dai na ganin idan har za a samar da asibitocin kashi a kusa da al'umma kuma a kan farashin da zasu iya biya tare da wayar musu da kai, za a samu sauki samun matsala sakamakon dorin gida, haka da yanayin da Binta ke ciki ka iya zama tarihi.

A wannan dalili ne ya sa BBC ta tuntubi wani lauya a Najeriya watau Dakta Aminu Gamawa, a kan ko me doka ta ce a kan wanda ya saci akwati. Dakta Aminu dai ya bayyana cewa dokar kasar ta hana sace akwatin zabe kuma duk wanda aka samu da laifin yin hakan, za a iya yanke masa hukuncin zaman gidan yari na kusan shekaru biyu. Ya bayyana cewa idan aka kama barawon akwatin zabe, jami'an tsaro su kamashi su bincike shi sa'annan a gurfanar dashi gaban kotu. Snatching of ballot boxes Ku latsa hoton da ke sama don sauraron hirar Barista Aminu Gamawa. Lauyan ya kuma ce bai kamata a ce idan an kama barawon akwatin ba an dauki doka a hannu, ya ce kotu ce kadai ke da hurumin hukunta shi. An dade ana fama da batun satar akwatin zabe a Najeriya a lokacin zabe inda ake samun 'yan barandan siyasa suna irin wannan aika-aika. Tuni dai wasu manya a jam`iyyar APC suka ce shugaban kasar gargadi ne kawai yake yi. inda suka ce jama'a da dama sun jahilci kalaman na shugaban kasa. Babbar jam`iyyar hamayyar kasar dai, wato PDP ta yi zargin cewa shugaban kasar na so ne ya yi amfani da jami`an tsaro wajen dakile `yan adawa. An fara wallafa labarin ranar 19 ga watan Fabrairu.

Tun ranar 27 ga watan Yuli aka bude kasuwar cinikayyar 'yan kwallo, aka kuma kammala hada-hadar da tsakar daren 5 ga watan Oktoba. Sai dai a Ingila an kuma bude wata kasuwar cinikayyar 'yan kwallo tsakanin kungiyoyin Premier da wadanda ke buga gasar kasa da ita. Sun kuma fara cinikayya tsakanin 5 ga watan Oktoba da za ta kare ranar 16 ga watan. Arsenal Wadanda suka koma kungiyar: Wadanda suka bar kungiyar: Aston Villa Wadanda suka koma kungiyar: Wadanda suka bar kungiyar: Brighton & Hove Albion Wadanda suka koma kungiyar: Wadanda suka bar kungiyar: Burnley Wadanda suka koma kungiyar: Wadanda suka bar kungiyar: Chelsea Wadanda suka koma kungiyar: Wadanda suka bar kungiyar: Crystal Palace Wadanda suka koma kungiyar: Wadanda suka bar kungiyar: Everton Wadanda suka koma kungiyar: Wadanda suka bar kungiyar: Fulham Wadanda suka koma kungiyar: Wadanda suka bar kungiyar: Leeds United Wadanda suka koma kungiyar: Wadanda suka bar kungiyar: Leicester City Wadanda suka koma kungiyar: Wadanda suka bar kungiyar: Liverpool Wadanda suka koma kungiyar: Wadanda suka bar kungiyar: Manchester City Wadanda suka koma kungiyar: Wadanda suka bar kungiyar: Manchester United Wadanda suka koma kungiyar: Wadanda suka bar kungiyar: Newcastle United Wadanda suka koma kungiyar: Wadanda suka bar kungiyar: Sheffield United Wadanda suka koma kungiyar: Wadanda suka bar kungiyar: Southampton Wadanda suka koma kungiyar: Wadanda suka bar kungiyar: Tottenham Hotspur Wadanda suka koma kungiyar: Wadanda suka bar kungiyar: Wadanda suka koma kungiyar: Wadanda suka bar kungiyar: West Ham United Wadanda suka koma kungiyar: Wadanda suka bar kungiyar: Wolverhampton Wanderers Wadanda suka koma kungiyar: Wadanda suka bar kungiyar:

Jihar Tahoua na daya daga cikin jihohin Nijar da matasan yankin ke fita ketare don neman kudi. Sai dai mazauna yankin na kokawa kan halin da wadannan matasa kan samu kansu a ciki ta hanyar fadawa hannun miyagun mutanen da ke garkuwa da su. Kasar Libya na cikin kasashen da matasa suka fi mayar da hankali wajen tururuwar zuwa don neman aiki. Dubban rayukan bakin-haure sun sha salwanta a kokarin tsallakawa zuwa Turai Wasu rahotanni na cewa iyaye da 'yan uwa na ta sayar da gonakinsu don aikewa da kudin fanso yaransu da aka sace. Wani tsohon dan ci rani mazaunin garin Affala, Malam Haruna ya shaida wa BBC cewa galibin kasashen da ake zuwa cirani sun hada da Gabon da Libya da Senegal. Ya ce matsalolin yunwa ke tilasta musu tafiya ci-rani, kuma abin takaici idan an kama mutum sai dai iyaye ko 'yan uwa su sayar da gonaki wajen ceto su. ''Mun sayar da gonakinmu ko kwanan nan an sayar da wata gona miliyan daya da jaka dari na Cefa aka aika kudin Libya don yin ceto.'' ''Iyaye a Jamhuriyar Nijar sun nuna takaicinsu da halin galaibaita da yaransu matasa ke shiga a kokarin samar wa kansu abin rufin asiri.'' Malam Haruna ya ce ''ko da sun ce kar yaransu su zauna ba sa yarda, diyanmu mata kawai ke zama da mu shi ya sa su muke mayar da su makaranta''. Yanzu haka muna noman rani mu iyaye ke yi saboda garin babu matasa. Karin bayani Jamhuriyar Nijar na cikin kasashen Afirka da ake fama da matsalar 'yan cirani da ke ratsawa ta kasar zuwa Turai Wannan dalili ya sanya a cikin shekarar da ta gabata kungiyar Tarayyar Turai, wato EU, ta ba wa kasar kudi fiye da dala 600 domin dakile kwararar 'yan ci-rani. Yankin Agadez mai yawan hamada dai ya zamo wata kafa ta bakin haure da ke bi domin ketarawa zuwa Libya kafin daga bisani su karkare a nahiyar Turai. Tarayyar ta Turai dai ta bai wa kasashe irin su Senegal da Ethiopia da Najeriya da Mali irin wadannan kudade wajen hana bakin hauren kwarara. Hakan ne ya sa aka samu raguwar hanyoyin da bakin hauren ke bi daga dubu 70 zuwa 2,000, a watan Nuwamban da ya gabata. Hukumomi a Nijar sun yi alwashin yakar al'amarin kan jiki-kan-karfi duk da cewa ba su ambaci kudin da Tarayyar Turan ta ba su ba. Wasu karin larabai da zaku so karantawa

Gwamnonin jam'iyyar APC sun gana da Shugaba Buhari a fadarsa ranar Laraba Gwamnan ya ba da wannan tabbacin ne lokacin da yake magana da manema labarai bayan wata ganawa da gwamnonin jam'iyyar suka yi da Shugaba Muhammadu Buhari a fadarsa da ke Abuja ranar Laraba. Shugaban Majalisar Dattawa Bukola Saraki da wadansu gwamnoni uku ne a baya-bayan nan suka sauya sheka daga jam'iyyar zuwa jam'iyyar adawa ta PDP. Amma gwamnonin APC 22 sun bai wa Shugaba Buhari da kuma Shugaban jam'iyyar Adams Oshiomhole tabbacin samun nasara a zaben shekarar 2019 a jihohinsu. "Har yanzu muna da karfi kuma kawunanmu a hade suke. Muna da iko a jihohi 22 da sanatoci 53. Har yanzu mu ne ke da rinjaye. Kuma muna fatan samun karin jama'a a jam'iyyarmu," in ji Gwamna Rochas. Ya ci gaba da cewa "Mun bai wa shugaban kasa tabbacin cewa muna tare da shi. Kuma babu wani mutum da zai kara fita jam'iyyar. Muna ba 'yan Najeriya tabbacin cewa mu ne za mu sake yin nasara a zaben shekarar 2019." An yi ganawar ce gabanin hutun kwana 10 da shugaban zai fara a ranar Juma'a a birnin Landan. Shugaban ya yi ganawar ne sa'o'i kadan bayan Gwamnan jihar Sakkwato Aminu Tambuwal ya sanar da koma wa jam'iyyar PDP daga APC, wato ya bi sahun takwarorinsa na jihohin Kwara da Benue. Jerin sunayen jiga-jigan da suka sauya sheka zuwa yanzu

Masu zanga-zanga kan wata motar 'yan sanda da suka kona Zanga-zangar da ake yi, tsakanin 'yan sanda da masu tayar da kayar baya ya sa 'yan sanda suka yi amfani da hayaki mai sa hawaye da harsasai bayan an rika kai musu hare-hare a birane da dama. Shugaba Trump ya zargi 'yan wawa da masu ra'ayin zaman kara-zube da masu matsanancin tsattsauran ra'ayi da wannan hargitsi, mafi muni tun bayan hawansa karagar mulki. Mista Floyd ya rika maimaita wa 'yan sanda cewa ba ya iya numfashi, amma ba su kyale shi ba. An kashe Mista Floyd, wani Ba'amurke mai shekara 46, a lokacin da yake hannun 'yan sanda a Minneapolis ranar Litinin. Kuma an tuhumi dan sanda Derek Chauvin, mai shekara 44, da laifin kisan, kuma ana saran zai gurfana gaban kotu ranar Litinin. A cikin hotunan bidiyo da ake yadawa ta yanar gizo, ana iya ganin Mista Chauvin ya durƙusa da gwuiwoyinsa kan wuyan Mista Floyd har na wasu mintoci, duk da Mista Floyd ya rika maimaita cewa ba ya iya numfashi. Yadda ake gumurzu tsakanin 'ya sanda da masu zanga-zanga a birnin Atlanta na jihar Georgia Menene sabo game da zanga-zangar? Manyan zanga-zangar sun bazu zuwa a kalla birane 30 a fadin Amurka. A birnin Chicago, masu zanga-zangar sun rika jifar jami'an tsaro, wadanda suka mayar da martani ta hanyar harba hayaki mai sa hawaye. An kama mutane da yawa a ranar Asabar. 'Yan sanda a Los Angeles sun harba harsasai na roba a yayin da suke kokarin tarwatsa taron da masu zanga-zangar suka rika jefa kwalabe kan motocin 'yan sandan. Daga baya hotunan bidiyo sun nuna masu zanga-zangan tsaye kan motocin 'yan sandan da suka lalata.

Tun farko an bayyana Aubameyang cikin jerin 'yan wasa 11 da za su buga mata wasan na Premier a Emirates, amma an sauya shi da Alexandre Lacazette. Barcelona za ta dauki Aubameyang Aubameyang ba ya da tabbas a Arsenal Koci Mikel Arteta ya fada cewar sun yanke wannan hukuncin ne a matakin ladabtarwa ga dan kwallon tawagar Gabon. ''Muna da tsari da doka da ya kamata kowa ya martaba a kowanne wasa shi ne kawai batun'' "Wannan mataki ne da muka dauka, bayan nazarin abin da ya faru da abin da kyaftin din ya aikata da ta kau muka yanke hukuncin.'' Kocin ya kara da cewar ''Muna da 'yan wasa da yawa, muna kuma yin sauye-sauye, kuma muna da 'yan wasan da a shirye suke su buga mana kwallo, kuma hakan nake bukata.''

Latsa hoton da ke sama domin jin cikakken shirin Sai dai kuma wasu iyaye ba sa iya samar wa 'ya'yan nasu audugar mata, wanda shi ma muhimmin abu ne da yaran ke bukata a wannan lokaci na zubar da jini. Domin jin irin hanyoyin da iyaye ya kamata su bi wajen samar wa 'ya'yansu audugar, Habiba Adamu ta yi hira da wasu iyaye a kan hakan. Karin wasu shirye-shiryen da suka gabata

Fadar sarkin ta ce ba sai an je filin Idi ba sannan kuma ban da mata da ƙananan yara Wannan na ƙunshe ne a wata sanarwa da kwamiti mai bai wa Sarkin Musulmi shawara kan harkokin Musulunci ya fitar ranar Alhamis. Wannan na zuwa ne bayan wata sanarwar da ƙungiyar Jama'atu Nasril Islam (JNI) ƙarƙashin jagorancin Mai Alfarma Sarkin Musulmi ta fitar, inda kwamitinta na fatawa ya ce "bai kamata a yi jam'in sallar ba kuma kowa ya yi ta a gidansa". Sai dai ko a sanarwa ta farko, fadar sarkin ta ce idan ya zama dole sai an yi jam'i - musamman a jihohin da aka bayar da dama - to a yi sallolin a masallatan cikin unguwanni. Amma a sanarwa ta biyu fadar ta ce: "An umarci dukkanin iyayen ƙasa da hakimai da limaman Juma'a da su gabatar da Sallar Idi a masallatansu na Juma'a a garuruwansu ba tare da an fita filin Idi ba." Ta ƙara da cewa: "Haka kuma an hana mata da ƙananan yara zuwa Sallar Idin bana, sannan babu dukkan bukukuwa da tarukan al'adun gargajiya da gaisuwar sallah." Daga ƙarshe fadar ta yi kira ga al'ummar Musulmi da su ci gaba da addu'o'in neman Allah ya kawo ƙarshen annobar. Da ma dai tuni wasu gwamnonin jihohi suka bai wa jama'arsu damar ci gaba da gudanar da sallar Juma'a da kuma yin Sallar Idin ta bana. Sai dai gwamnatin tarayyar Najeriya na ƙorafi kan sassauta dokokin kulle da gwamnonin ke yi a jihohinsu, inda ta ce "muna tufka jihohi na warwarewa" a yaƙin da ake yi da annobar korona a ƙasar. Kazalika shi ma Sakataren Gwamnatin Tarayyar Najeriya, Boss Mustapha, ya shawarci gwamnonin da ke sassauta dokar kulle su yi taka-tsan-tsan.

Buhari ya gode wa 'yan Najeriya game da yadda suke tarbar 'yan China da kuma kokarin hana coronavirus bulla Najeriya "Yunkurin China na yaki da cutar coronavirus abin a yaba ne," kamar yadda Garba Shehu, mai magana da ywaun gwamnatin Najeriya, ya rawaito Shugaba Buhari yana fada. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Cutar coronavirus dai ta tashi hankalin China tun bayan barkewarta, inda zuwa yanzu ta kashe sama da mutum 300 sannan sama da 14,000 suka kamu. Birnin Wuhan da ke yankin Hubei ne cibiyar cutar, abin da ya janyo hukumomi suka kulle garin ba shiga ba fita, sannan kuma kasashe na kwashe jama'arsu daga kasar. "China ta dade tana agaza wa kasashen Afirka musamman a baya-bayan nan. Saboda haka ya kamata China ta sani cewa Najeriya tana tare da ita a wannan lokaci maras dadi," in ji sanarwar. Ta kara da cewa: "Ganin irin kokarin da ake yi, nan da wani lokaci za a kawo karshenta." Shugaba Buhari ya gode wa 'yan Najeriya game da yadda suke tarbar 'yan kasar ta China da kuma jajircewar da ake nunawa domin hana cutar bulla Najeriya. Sannan ya yi addu'ar Allah ya kara wa mutanen China juriya da kuma hakuri ga wadanda suka rasa 'yan uwansu sakamakon cutar.

Cikin mambobin kwamitin har da matar mataimakin shugaban kasa Mrs Dolapo Osinbajo A ranar Litinin ne Shugaba Buhari ya nada mai dakinsa Aisha daya daga cikin mambobin kwamitin. Malam Garba Shehu shi ne kakakin fadar gwamnati kuma ya shaida wa BBC cewa don an samar da kwamitin ne don magance shaye-shayen muggan magunguna da ke ta karuwa a ksar. Sai dai fatan mafiya yawan 'yan kasar shi ne na gannin ayyukan wannan kwamitoci sun kai ga magance matsalar shan abubuwa masu sa maye musamman a tsakanin matasan kasar. Hirar Garba Shehu a kan mukamin Aisha Buhari Ku saurari abin da Garba Shehu yace a kan batun mukamin da Shugaba Buhari ya ba matarsa.. Dalilin zabar Aisha Malam Garba Shehu ya ce an zabi uwargidan shugaban kasar ta kasance a kwamitin ne saboda ganin irin rawar da take takawa tun farko wajen ganin an yaki shan miyagun kwayoyi a tsakanin matasa a kasar. "Tun ma kafin gwamntai ta zo da wannan batu, ita Hajiya Aisha ta sha tara matan gwamnoni don neman maslaha kan wannan matsala da ta addabi al'umm," in ji Garba Shehu. Wasu na kallon Aisha Buhari a mai yawan jawo ce-ce-ku-ce kan sha'anin mulkin mijinta A baya dai matar shugaban kasar ta sha fitowa tana sukarsa a kan abin da ta kira kakagidan da wasu mutane suka yi a mulkin kasar, inda a wata hirar da BBC a shekarar 2016, Hajiya Aisha ta ma nuna cewa ba lallai ne ta goyi bayan mijinta ba idan zai sake tsayawa takara. Sannan a makon da ya gabata ma an ta yada wani bidiyo da aka ji maidakin shugaban kasar na cewa, wasu mutum biyu sun mamaye gwamnatin mijin nata su ke cin moriyar komai. Su waye sauran 'yan kwamitin? Tsohon gwamann soja a jihar Legas Birgediya Janar Buba Marwa mai ritaya ne shugaban kwamitin. Sannan akwai uwargidan mataimakin shugaban kasa Dolapo Osinbajo a cikin kwamitin. Girman matsalar shaye-sheye Matsalar shaye-shayen miyagun kwayoyi dai gagrumar matsala ce da ta addabi Najeriya. Ko a farkon wannan shekarar BBC ta fitar da wani rahoto kan binciken da ta yi a kan matsalar shaye-shaye, inda ta gano hannun wasu kamfanonin sarrafa magunguna. Hakan ne kuma ya kai ga gwamnatin kasar rufe kamfanonin tare da haramta amfani da sinadarin kodine da ke kara jefa rayuwar matasan kasar cikin hadari. Buba Marwa ne shugaban kwamitin

Dr Constanza ta nemi a rinka koyar da harshen bebaye a makarantu Dr Halima da ke nazari kan harshen Hausa ta ce, "akwai dalilai da yawa da ke sa mutum ya zama bebe ko a haife shi bebe musamman ma idan uwa ta sha wani magani lokacin da take da juna biyu. Sannan kuma cutar sankarau na daya daga cikin cututtukan da ke haifar da bebantaka." Majalisar Dinkin Duniya da ta ware ranar 23 ga watan Satumbar kowacce shekara, domin nusar da al'umma da sauran masu ruwa da tsaki wajen fahimtar irin bukatar da ake da ita ta wajen fadada harshen bebaye domin su ma a tafi tare da su. Hakan ne ya sa Dr Halima ta ce "wannan rana ta harshen bebaye na da muhimmanci sosai saboda dalilai guda biyu: tana sanar da mu cewa harshen bebaye harshe ne na ainahi wato kamar sauran harshen duniya yake misali kamar Larabci ko Turanci ko Hausa. Sannan kuma ranar tana tunatar da mu irin hakkin bebaye ke da shi na yin amfani da harshensu." Halima 'yar Fulani ta kuma bayyana bukatar da ake da ita ga likitoci da lauyoyi da sauran kwararru wajen fahimtar harshen bebaye domin samun damar tattaunawa da su lokacin da bukatar hakan ta taso. To sai dai masaniyar harshen na bebaye ta kara da cewa "amma abin da ya fi shi ne a koyar da harshen bebaye a jami'a da kuma tafinta domin samun mutanen da za su iya yin aikin tafinta a duk wuraren da ake bukatar su ko a asibiti ko a kotu koma a jami'a." Hakan a cewar Dr Halima "zai bai wa bebaye damar yin karatu har zuwa matakin digiri domin zama likita ko lauya da sauransu." Ko me ya sa bebaye ba sa son hulda da sauran jama'a? Mafi yawancin lokaci, bebaye kan kasance tare da junansu domin tattaunawa, inda a wasu lokutan ma a kan samu yanayin da bebaye kan bar gidajensu domin zuwa wurin 'yan uwansu bebaye. Dr Halima ta ce "ka taba zuwa kasar da ba ka jin yarensu? To su bebaye haka suke saboda haka ai babu mamaki domin bebe ya tafi wurin sauran bebaye domin su tattauna. Amma akwai mutanen da ke jin harshen na bebaye musamman a ƙauyuka inda suke tattaunawa cikin harshensu wato maganar hannu. Kuma sun koyi wannan yaren ne saboda ko dai suna da 'yan uwa bebaye ko maƙwabta ko kuma saboda suna sha'awar harshen bebaye." 'Ayyukan da na yi kan harshen bebaye' Dr Halima 'Yar Fulani ta ce ta yi ayyuka da dama da manufar inganta harshen bebaye "mun riga mun yi litattafai guda takwas a fannoni daban-daban misali kasuwanci da lokaci." Yanzu dai malama Halima ta ce tana kan aikin littafi na 9 a fannin addini sannan kuma ta ce "ana iya samun dukkannin alamomi da rubutun bebaye a manhajar maganar hannu." Dr Halima 'Yar Fulani ta ce bebaye sun fi yi hulda da mutanen da suka iya magana da harshensu

Lamarin ya faru ne a daren Litinin inda ginin ya faɗa wa iyalan gidan Malam Ɗantani yayin da suke bacci, sai dai babban ɗansu ya tsira kasancewar ba ya ɗakin lokacin faruwar lamarin. Ɗan majalisar dokokin jihar ta Kebbi mai wakiltar ƙaramar hukumar ta Arewa, ya ce ginin ya rusowa mutanen ne sakamakon mamakon ruwan sama da ake zabgawa a yankin. Ya ce ginin da suke ciki na laka ne, kuma ya yi rauni ne saboda yawan ruwan saman da ake fuskanta. Tuni dai aka yi jana'izar iyalen a ranar Litinin. Sai dai babban ɗan ma'auratan ya tsira kasancewar ba ya ɗakin lokacin faruwar lamarin a ƙauyen Tungar Gyado. Garba Muhammad Yeldu ne shugaban karamar hukumar Arewa ta jihar Kebbi, ya kuma yi wa BBC ƙarin bayani kan lamarin. "Kafin su rasun ma har matar gidan ta shiga maƙwabta da su ma gininsu ya faɗi ta yi musu jaje, to komwarta gida kenan ita ma nasu tsautsayin ya same su. Garba Yeldu ya ci gaba da cewa: ''Sunan Adamu Giwa shekararsa 46, sunan matar Darajatu mai shekara 30, sai Musbahu mai shekara 12, sai Saudatu ƴar shekara shida da Nusaiba ƴar shekara sai kuma Ya'u ƴar uku.'' Shugaban ƙaramar hukumar ya ce babu wanda aka tono da rai a cikinsu lokacin da masu aikin ceto suka je wajen. Ya ƙara da cewa kusan a yankinsa gaba ɗaya ba zai iya ƙidaya yawan gidajen da suka rushe ba. ''A wannan ƙauyen na Tungar Gyado kuwa babu wani gida da wani ɓangarensa bai rushe ba, ''amma a wannan gidan ne kawai aka samu asarar rai,'' in ji shi. Ambaliyar ruwan da ake fuskanta bana na janyo asarar rayuka a jihohin Najeriya da dama. Hukumomin jihar ta Kebbi sun ce a ƙalla mutum 10 ne suka mutu a ambaliyar ruwan da ake fuskanta a jihar a baya-bayan nan, baya ga lalata amfanin gona na fiye da naira biliyan daya.

Ku latsa lasifikar da ke ƙasa don kallon bidiyon: Bayan mutuwarta a lokacin da take da shekara 89, mutane da dama a faɗin duniya sun yi ta tuna wa da rubuce-rubucenta da aikinta na malanta da aikinta na likitanci. Ta jawo ce-ce ku-ce a yankinta kan yadda take kallon batutuwan haƙƙoƙin mata inda ta sha suka da kuma tsallake wa barazanar kisa. Ƙarin labarai masu alaƙa

Jirgin sama jannati 'Yan sama jannati uku sun bar sansanin Jiuquan da ke yankin Mongolia a kumbon samfurin March 2F. Jagoransu, Nie Haisheng da mukarraban sa, Zhang Xiaoguang da kuma Wang Yaping sun shirya shafe kimanin makonni biyu ne a dakin gwaje-gwajen da ke tashar Tiangon a sararin samaniya. Wang ta kasance mace ta biyu 'yar sama jannati a China, sannan zata kasanace 'yar kasar ta farko da za ta koyar da dalibai kan ilmin sararin samaniya daga tashar ta sama jannati da ke Tiangong. Kwanson da ke dauke da 'yan sama jannatin ya rabu da rokar da aka harba shi da shi ne mintuna 9 bayan an harba shi, abinda ya janyo tafi daga masu kula da tashar da ke kasa. Tashar talbijin din China ta hasko hotunan shugaba Xi Jinping yana yiwa 'yan sama jannatin fatan alkhairi. " Ya ce kun sanya al'ummar China na alfahari da mu", Shugaban ya shaidawa Nie da mukarraban sa cewa, kun samu horo sannan kuma kun shirya kan ku, dan haka bana jin ko dar a aikin da zaku gabatar, "ina yi muku fatan alkhairi da kuma jimirin dawowar ku cikin nasara."

Hakan na kunshe ne a wata sanarwa da Hukumar Yada Labaran kasar SPA ta fitar, wacce jaridar Saudi Gazette ta ruwaito tana ambatar wata majiyar Ma'aikatar Harkokin Wajen Kasar inda ta ce gwamnatin Saudiyyar ta yi hakan ne bayan da Amurka ta sanar da kawar da Al-Baghdadi. Sanarwar ta ce "Gwamnatin Saudiyya ta yaba wa namijin kokarin Amurka na fatattakar mambobin kungiyar 'yan ta'adda mai matukar hadari, wacce ta yi ta kokarin bata ainihin akidar Musulunci da Musulmai a fadin duniya, ta kuma yi ta aiwatar da mugayen ayyuka da suka saba wa darajar dan adam a kasashe da dama da suka hada da Saudiyyar." Majiyar ta jaddada cewa Masauratar Saudiyya na ci gaba da kokari tare da kawayenta da Amurka ke jagoranta na daile ta'addanci, da toshe duk wata kafar yin sa da kuma yin fito na fito da masu akidar. Masu fada a jin gwamnatin Amurka A ranar Lahadi ne Shugaba Donald Trump na Amurka ya sanar da cewa Al-Baghdadi "ya yi mutuwa irin ta karnuka" a wani hari da wasu dakarun Amurka na musamman suka kai a Syria. Mutuwar jagoran kungiyar IS Abu Bakr al-Baghdadi ta zama nasara ga shugaban Amurka Donald Trump, a yayin da yake fuskantar kakkausar suka kan matakinsa na janye dakarun Amurka daga arewa maso yammacin Syria - da kuma kokarin kalubalantar binciken tsige shi da jam'iyyar Democrats ke yi. Amma kawayen Amurka sun ce kisan al-Baghdadi ba yana nufin yaki da kungiyar ta IS ya zo karshe ba ne. Al-Baghdadi ya kashe kansa da yaransa uku bayan ya tayar da bam din da ke jikinsa in ji Mista Trump wanda ya ja hanyar karkashin kasar da ya bi ta fashe. Babu wani sojan Amurka da ya rasa ransa sakamakon tashin bam din sai dai daya daga cikin karnukan sojojin Amurkar ya raunata matuka. Shugaban kasar ya bayyana cewa fashewar bam din ya tarwatsa sassan jikin al-Baghdadi, kuma wani gwajin kwayoyin halitta da aka gudanar da wurin da lamarin ya faru ya tabbatar da cewa lallai shi ne ya mutu. Ya duniya ta dauki mutuwar al-Baghdadi? Shugabanni a fadin duniya sun mayar da martani dangane da mutuwar Abu Bakr al-Baghdadi inda da dama daga cikinsu ke cewa za a ci gaba da yaki da kungiyar IS. Firai Ministan Birtaniya Boris Johnson ya bayyana mutuwar al-Baghdadii a matsayin ''wani muhimmin abu a fadan da ake yi da ta'addanci amma fadan da ake yi da IS bai kare ba.'' Shugaban Faransa Emmanuel Macron ya bayyana wannan ci gaba a matsayin wata ''babbar nasara'' da aka samu kan IS amma ''za a ci gaba da yakarsu har sai an tarwatsa kungiyar 'yan ta'addan.'' Sojoji na musamman da suka kai sumamen sun shafe kusan sa'o'i biyu a wurin suna tattara bayanai kuma sun samu bayanai da abubuwa matuka inji shugaban. A ranar Lahadi, mayakan Kurdawa na SDF sun bayyana cewa mai magana da yawun Kungiyar IS Abu al-Hassan al-Muhajir wanda na hannun daman al-Baghdadi ne an kashe shi a wani harin hadin gwiwa da Amurkar ta kai kusa da garin Jarablus na Syria. Karin Labaran da za ku so ku karanta

Five-time winners of the Ballon d'Or Lionel Messi and Cristiano Ronaldo sit alongside Virgil van Dijk at the Champions League draw Shin ko yaya za ku iya bambance gwarzon dan wasa cikin gwaraza uku, wadanda kowannensu ke da kambu iri-iri a lalitarsa, idan aka ba ku dama? BBC ta nemi wasu daga cikin marubuta harkokin wasanni Andy West da Phil McNulty da su yi fashin baki kan kowanne daga cikin 'yan wasan. Sai dai a cikin wadandan 'yan wasan guda uku wa kuke ganin zai lashe gwarzon dan wasan FIFA na bana. Za ku iya zabar guda daga cikin su a kasa. Messi ko dai ya ci ko kuma ya taimaka an ci kashi 55% na kwallo 90 da Barcelona ta ci a La Liga ta 2018/2019 Lionel Messi Cristiano Ronaldo ya ci wa Juventus kwallo 21 kakarsa ta farko a Italiya Cristiano Ronaldo Virgil van Dijk helped Liverpool keep 20 clean sheets in the Premier League during 2018-19 Virgil van Dijk

Ranar Laraba, kungiyar ta Faransa za ta karbi bakuncin ta Nou Camp, domin buga wasa na biyu na kungiyoyi 16 da suka rage a gasar. Ranar 16 ga watan Fabrairu Paris St Germain ta doke Barcelona da ci 4-1 a Spaniya a karawar farko, inda Kylian Mbappe ya ci uku rigis a wasan. Barcelona ta ci kwallonta ta hannun kyaftin Lionel Messi a bugun daga kai sai mai tsaron raga, yayin da Moise Kean na PSG ya zura kwallo a Spaniya. A wani jawabi da PSG ta fitar ta ce Neymar, wanda ya bar Barcelona ya koma buga gasar Ligue 1 kan mafi tsada a tarihi a 2017 ya ci gaba da yin atisaye shi kadai. Neymar, wanda ya yi rauni a watan Fabrairu, kan ci karo da cikas na kasa buga wasa a gasar a irin wannan mataki, ko dai ya ji ciwo ko a hukunta shi Barcelona wadda ba a zura mata kwallo ba a raga a wasa uku a Champions League na bana ta sha kashi a gida a hannun Juventus da kuma PSG. Ana fargabar watakila Barcelona za ta yi rashin nasara a karo na uku a jere a karon farko a tarihin kungiyar a gasar Turai ko ta Europa ko kuma ta Champions League.

Mrs Catherine ta dauki matakin ne bayan da ta ga wasu suna sake amfani da su ta hanyar da ba ta dace ba. Ta kara da cewa yin amfani da inji wajen sake sarrafa kayan don yin amfani da su a wani bangaren zai kawar da kasadar kamuwa da cutar korona.

Hakazalika akwai zaben majalisar jihar Edo na mazabar Orhionmwon 2 da shi ma hukumar zbe INEC ta bayyana cewa bai kammala ba sakamakon matsaloli da aka samu, ciki kuwa har da satar kayan zabe. Babbar jam'iyyar adawa a kasar ta bukaci magoya bayanta a fadin kasar da su matsa kaimi ga hukumar INEC ganin cewa biyar cikin shida na jihohin da aka bayyana zabensu a matsayin wanda bai kammala ba PDP ce a kan gaba. Me yake jawo zabe ya zama wanda ba a kammala ba? Jami'in zabe na jihar Kano Farfesa BB Shehu yana bayyana zaben jihar a matsayin wanda bai kammalu ba Kamar yadda dokar zabe ta Najeriya ta samar, hukumar INEC za ta iya bayyana zabe a matsayin wanda bai kammala ba idan aka samu yawan kuri'un da aka soke sun zarce tazarar da ke tsakanin dan takarar da ya ci zabe da wanda ya zo na biyu a zaben. Soke zabe a wasu rumfunan bai rasa nasaba ne da rashin tsaro da aka samu a wasu rumfunan da kuma wasu matsaloli a wasu wuraren da suka hada da zargin magudi. Me zai faru bayan haka? Magoya baya da 'yan jarida a kofar gidan Samuel Ortom bayan an bayyana zaben jihar a matsayin wanda bai kammala ba Dokar Najeriya ta ce za a dauki kusan kwanaki bakwai bayan an sanar da sakamakon zabe kafin a fara shirye-shiryen sabon zabe a jihar. Wannan zaben za a yi shi ne tsakanin wanda ya zo na farko da kuma kuma wanda ya zo na biyu a zaben da aka gudanar da bai kammala ba. Amma jami'an zabe na jihohin shida sun bayyana cewa za a je zagaye na biyu na zaben nan da mako uku. Zaben zai gudana a rumfunan zaben da aka soke ne kawai. Su wa suka lashe zaben gwamnoni da ya kamalla? Wata kenan da ke murnar Abdullahi Sule ya lashe zaben gwamna a jihar Nasarawa A yanzu haka hukumar INEC ta bayyana sakamakon zaben da aka yi a wasu daga cikin jihohi 29 da aka gudanar da zabuka a kasar. Jerin jihohin da INEC ta bayyana zabensu a matsayin wanda aka kammala:

Mikel Obi ya ce ba zai buga wasa a irin wannan yanayin ba na coronavirus Gasar Super Lig na daya daga cikin 'yan kalilan da ba su soke buga wasanni ba a Nahiyar Turai saboda yaduwar cutar, duk da cewa babu 'yan kallo ake buga wasannin. Mikel Obi mai shekara 32, ya bayyana ra'ayin da ya ci karo da na hukumar kwallon kafar Turkiyya a shafinsa na Instagram. A wani bayani da kulob din ya fitar ranar Talata ya ce dan wasan ya katse kwantaraginsa, sannan kuma ya hakura da albashinsa domin ya zama ba shi da kulob. A ranar Asabar ne Obi ya rubuta a Instagram "akwai sauran abbubuwa a rayuwa fiye da kwallon kafa". Sannan ya ce: "Ba na sha'awa kuma ba zan buga wasa a irin wannan yanayin ba." "Ya kamata a ce kowa yana gida tare da iyalansa a wannan yanayin mai hadari. Ya kamata a dakatar da wasannin kakar bana yayin da duniya ke fuskantar tashin hankali." Ra'ayin na Mikel Obi ya jawo martani na goyon daga tsofaffin 'yan kwallon da suka taka leda a Turkiyya: Radamel Falcao wanda ya ce "haka yake John", sai kuma Didier Drogba da ya ce "tabbas ka yi hangen nesa". Mutanen da suka kamu da cutar a Turkiyya guda shida ne a lokacin da Mikel ya yi batun, duk da cewa yanzu sun kai 47.

Tun a watan Mayu aka tsare ta An samu Zhang Zhan da laifin ''neman fitina da haifar da rudani'', hukuncin da ake yawan yanke wa masu fafutika. An tsare tsohuwar lauyar mai shekaru 37 a cikin watan Mayu, kuma ta shafe watanni da dama tana yajin cin abinci. Lauyoyinta sun ce yanzu ba ta da cikakkiyar lafiya. Ms Zhang daya daga cikin sauran 'yan jaridun kasar da dama da suka fada cikin gagarumar matsala ce saboda bayar da rahoton da suka yi kan birnin Wuhan. Babu 'yancin kafafen yada labarai a kasar ta China kuma an san mahukuntan da sa kafar wando daya da masu fafutika da masu kwarmata bayanai, da ake yi wa kallon masu yin kafar angulu wa kokarin da gwamnati ke yi kan annobar. "Zhang Zhan ta shiga damuwa. Lokacin da aka bayyana sakamakon hukuncin da aka yanke mata,'' daya daga cikin lauyoyinta Ren Quanniu, ya shaida wa kamfanin dillancin labarai na AFP. Mr Ren ya kara da cewa mahaifiyar Ms Zhang wacce ke cikin kotun, ta yi ta rusa kuka a lokacin da aka bayyana sakamakon hukuncin. 'Ƴar taratsi' A wata tattaunawa da aka nada a faifen bidiyo da wani kamfanin shirya fina-finai mai zaman kansa kafin a cafke ta, Ms Zhang ta ce ta yanke sahawarar zuwa birnin na Wuhan a cikin watan Fabrairu bayan karanta wani labari da wani mazaunin birnin ya wallafa a shafin sada zumunta game da yadda rayuwa take a birnin lokacin annobar. Lokacin da ta ke can, ta fara yada abubuwan da ta gani a kan tituna da asibitoci kai tsaye da kuma a rubuce, duk kuwa da barazanar da hukumomi ke yi mata, kuma an yi ta yada rahotanninta a kafofin sada zumunta da dama. Gamayyar kungiyar masu rajin kare hakkin bil adama na kasar China CHRD ta ce rahotannin nata sun kuma fito da yadda aka tsare sauran 'yan jaridun masu zaman kansu da kuma cin zarafin 'yan uwan wadanda ake tsare da su da suka bukaci a yi musu adalci. "Me yiwuwa ina da zuciyar 'yan tawaye ....ina bayar da rahotannin gaskiyar abinda ke faruwa ne. Me yasa ba zan fadi gaskiya ba?" ta fada a wani bangare na hirar wacce BBC ta samu. "Ba zan daina abin da nake yi ba saboda ba zai yiwu wannan kasa ta rika ci baya ba.'' Ms Zhang ta yi ɓatan dabo a ranar 14 ga watan Mayu, kamar yadda kungiyar ta CHRD ta bayyana. Bayan shekara guda, an bayyana cewa 'yan sanda sun tsare ta a birnin Shanghai, mai nisan fiye da kilomita 640. A farkon watan Nuwamba ne aka tuhume ta. An zarge ta da aikewa da ''bayanan karya ta hanyoyin sakon waya a rubuce, bidiyo da suka sauran kafafen yada labarai ta hanyar shafukan sada zumunta kamar su WeChat, Twitter da kuma YouTube". An zarge ta da amincewa da tattaunawa da kafafan yada labaran kasashen waje da kuma ''yada labaran karya'' game da kwayar cutar ta korona a Wuhan. Yanke mata hukuncin shekara hudu zuwa biyar ne aka yanke shawara a kai. 'Hukunci mai tsauri' Domin nuna rashin jin dadi game da cafke ta da aka yi ....Ms Zhang ta shiga yajin cin abince inda aka bayyana cewa ta kamu da rashin lafiya. A wata sanarwa, daya daga cikin lauyoyinta ya ce lokacin da ya ziyarce ta a farkon watan Disamba, ta shaida masa cewa ana tilasta mata cin abinci ta hanyar wani bututun cin abinci. Ya kuma ce tana fama da ciwon kai, jiri da kuma ciwon ciki. "Bayan takura mata har na tsawon sa'a 24 a kowace rana, sai ta bukaci taimako wajen zuwa ban daki, kana takan rika juyi kan gado yayin da take barci,'' in ji lauya Zhang Keke. "Ta shiga damuwa tare da galabaita, kamar a ce kullum ranar azaba ce.'' Lauyan ya nemi izinin a dage sauraron karar saboda yanayin lafiyar Ms Zhang. An taba tsare Ms Zhang a shekara ta 2019 kan nuna goyon bayan masu fafutika a Hong Kong. Leo Lan, wani mai bincike da wayar da kan jama'a a gamayyar kungiyar kare hakkin bil adama ta kasar China CHRD, ya ce hukuncin da aka yanke wa Ms Zhang na baya-bayan nan ya yi "tsauri". "Hukuncin da aka yanke mata ya yi tsauri ne. Gwmnatin China ta dage ta ga cewa ta kawar da ita, ta kuma ci zarafin sauran 'yan kasar da ke kokarin bankado abin da ya faru a Wuhan," ya shaida wa BBC. "Na damu game da makomar sauran 'yan kasar da ake tsare da su, wadanda su ma suka bayar da rahoto game da annobar.'' Sauran manema labarai 'yan kasar da dama da suka bayar da rahoto daga Wuhan kamar su - Li Zehua, Chen Qiushi da Fang Bin - suka yi batan dabo a farkon wannan shekarar. Daga bisani ne sai aka ga Li ya fito, yana mai cewa an tilasta masa killace kansa, yayin da aka bayar da rahoton cewa Chen na zaune tare da iyalansa amma karkashin sa idon gwamnati. Amma kuma har yanzu ba a san inda Fang Bin yake ba.

Jerry Rawlings ɗa ne ga manomin Scotland da mahaifiyarsa ƴar Ghana Bayan ƙoƙarin yin juyin mulki na farko, an yanke masa hukuncin kisa amma sai ya tsira sannan ya kifar da gwamnatin mulkin soja ta ƙasar. Shekara biyu bayan nan, Rawlings ya kifar da gwamnatin wani zaɓaɓɓen shugaban ƙasa sannan ya samu nasarar tsayawa zaɓe da kansa. Da farko dai babban mai ra'ayin gurguzun, ya gabatar da sauye-sauyen a harkokin kasuwanci ya kuma mayar da ƙasarsa wata babbar mai taka rawa a ayyukan wanzar da zaman lafiya na Majalisar Ɗinkin Duniya. An haifi Jerry John Rawlings a Accra ranar 22 ga Yunin 1947, mahaifinsa Bature ne ɗan ƙasar Scotland mahaifiyarsa kuma ƴar Ghana ce. Ya yi makarantar sakandare ta Achimota inda ya yi fice a harkar wasan ƙwallon Polo, sannan ɗalibai ƴan uwansa na bayyana shi a matsayin mai bayyana ra'ayinsa kuma ɗan tawaye. A shekarar 1968 ya shiga makarantar sojoji ta Teshie a kusa da Accra, daga baya aka tura shi wata makarantar horaswa ta tuƙin jirgin sama. Ya fara da muƙamin second lieutenant, inda ya samu damar tuƙa jirage kuma ya shiga runduna ta huɗu ta jiragen yaki da ke Accra. Gerry Rawlings yana jawabi ga majalisar soji a kusa da Accra A lokacin da Rawlings ya samu muƙamin zuwa Laftanar na sojin sama a 1978, har ya riga fara harkar siyasa. Ghana, ƙasa ta farko da ta fara samun ƴancin kai daga Turawan Birtaniya, ta yi fama da matsalar ƙarancin abinci da taɓarɓarewar tattalin arziki. Rawlings ya nuna fushinsa ga abin da yake gani rashin ɗa'a da cin hanci da rashawa da rashin kyakkyawan tsarin mulkin soja. Bayan ɗage haramci ga jam'iyyun siyasa a 1979, Rawling ya samu farin jinin jama'a a matsayin babban mai sukar gwamnati, inda yake kira a ƙara taimaka wa talakawa. Saboda goyon bayan da ya samu, Rawlings ya ƙaddamar da juyin mulki a watan Mayun 1979 wanda bai yi nasara ba kuma aka kama shi aka yanke masa hukuncin kisa. An kashe alƙalai Ya tsere daga gidan yari, tare da taimakon ƙananan jami'an kula da gidan yari kuma ya hamɓarar da gwamnatin soja ta Janar Fred Akuffo. Rawlings ya ɗare kan karagar mulki a matsayin shugaban majalisar dakarun juyin juya hali (AFRC), wanda hakan ya haifar da wani kanun labari da ba za a manta ba a jaridar Birtaniya mai taken: "Ɗan wasan polo wanda rabinsa ɗan Scotaland ne ya karɓe Ghana." AFRC ta sha alwashin hukuncin tuhumar tsoffin shugabannin Ghana, kuma an kashe Akuffo da sauran shugabannin soji. Ya lashe zaɓen shugaban ƙasa guda biyu Rawlings ya ƙaddamar da abin da ya kira "tsabtace gida" don wanke Ghana daga abin da gwamnatinsa ta AFRC ke ganin ayyukan rashawa da shugabannin mulkin soja suka aikata. Alƙalai da jami'an soji da dama ne aka kashe a lokacin. Amma, ba ɗaɗe da ɗarewarsa, Rawlings ya yi tunanin gudanar da zaɓe cikin wata huɗu da yin juyin mulkinsa. Sabuwar jam'iyyar da aka kafa ta People's National Party, da Hilla Limann ke jagoranta da ɗare kan mulki. Tsuke bakin aljihu Sai dai mutane da yawa na ganin Limann a matsayin wani abin kunya ga Rawlings saboda gazawarsa ta farfaɗo da tattalin arzikin Ghana, wanda ya kawo ƙarshen mulkinsa. Ga yawan basuka da ake bin ƙasar da hauhawar farashi da ya yi sama da kashi 140, fushin mutane ya kai ga haifar da rikici. Kuma a ranar 31 ga Disamban 1981, Rawlings ya shiga tsakani inda ya ƙaddamar da juyin mulki karo na biyu ya kafa sabuwar gwamnati ta soji da ake kira PNDC. Gwamnatin PNDC da Rawlings ke jagoranta, burinta shi ne mayar da Ghana ƙasar gurguzu. Sarauniyar Ingila Elizabeth da Jerry Rawlings lokacin da ta kawo ziyara a Ghana a 1999 Ta ƙirkiro da majalisar ma'aikata domin sa ido ga masana'antun ƙasar, inda aka kafa kwamitoci na ma'aikata cikin kowace al'umma kuma Rawlings ya koma ga Tsohuwar Daular Soviet don neman tallafi. Amma bayan shekaru biyu kawai da ƙaddamar da tsarin na kwaminisanci, Ghana ta yi watsi da shi. Ƙila ta lura Daular Soviet na dab da rushewa, Rawlings ya ɗauke mataki na rungumar tsari na daban. Ya rage darajar kuɗin ƙasar, ya dakatar da ɗaukar ma'aikata na kamfanonin ƙasar da kuma sayar da wasu masana'antun Ghana da suka haɗa har muhimman abubuwan da Ghana ke dogaro da su na noman koko. Nasarar lashe zaɓe Amma da yake sauyinsa ya faranta wa ƙasashen yamma da hukumar lamuni ta duniya, matakan tsuke bakin aljihu da ya ɗauka suka haifar da bore a cikin gida. Tsakanin 1983 zuwa 1987, an yi masa yunkurin juyin mulki Rawlings biyar. Ya kama ƴan adawa tare da ɗaure su wanda kuma ya fusata ƴan rajin kare haƙƙin ɗan Adam a duniya. Yanayin ya ƙara muni lokacin da aka koro miliyoyin ƴan Ghana daga Najeriya. Amma, a farkon 1990, sauye-sauyensa ya farfaɗo da tattalin arzikin ƙasar kuma a 1992 Rawlings ya sake lashe zaɓen shugaban ƙasa. Jerry Rawlings da tsohon shugaban Libya marigayi Muammar Gaddafi a 1987 Nasarar da ya samu da kashi 58 na ƙuri'u, ta samu karɓuwa daga ƙungiyar ƙasashen renon Ingila da ƙungiyar haɗin ƙan Afirka ta OAU. Kuma saboda daidaitar tattalin arzikin Ghana aka sake zaɓensa a 1996. Ya farfaɗo da ƙimar Ghana ga idon ƙasashen duniya ta hanyar taimaka Majalisar Ɗinkin Duniya da dakaru domin aikin wanzar da zaman lafiya a Liberia da Saliyo da kuma Iraƙi. A 2001, wa'adin mulkinsa na biyu ya kawo ƙarshe, Rawlings ya ɗauki wani matakin da ba a taɓa ganin irinsa ba ga shugaban Afirka inda ya yi murabus daga mukaminsa. Duk da cewa ya yi kira a nuna adawa ga gwamnati a 2002, abin da ya sa har ƴan sanda suka yi masa tambayoyi, Rawlings bai sake yin komi ba don tabbatar da ganin ya koma kan mulki. A shekarun baya, Rawlings ya yi gwagwrmayar ganin ƙasashen Afrika sun biya dukkanin basukan da kasashen duniya ke bin su. Kuma a 2010 an bayyana shi a matsayin jekada na musamman na Tarayyar Afirka a Somalia. Jerry Rawlings bayansa na cike da ƙalubale inda ya haifar da saɓanin ra'ayi a gida da kuma ƙasashen duniya. Masu adawa da shi na zarginsa da azabtarwa da rashawa amma kuma ga magoya bayansa ya tabbatar da doka da oda da tabbatar da tsaro da ci gaba a Ghana.

A kasashe da dama dai an dakatar da tarukan ibada saboda cutar korona. Bukukuwan karamar Sallah na cikin manyan sunnoni a addinin Islama bayan kammala azumin Ramadan. To ko yaya sallar bana ta zo wa Musulmi a Najeriya? Wasu magidanta babu halin sayen kayan Sallah Kamar yadda azumin watan Ramadan na bana ya zo, ita karamar Sallah haka ta zo wa Musulmi a wani yanayin da galibin jama'a ba su taba ganin irinsa ba a rayuwarsu Dalili kuwa shi ne annobar cutar korona wadda ta janyo takaita zirga-zirga da hana tarukan ibada. Musulmi na bayyana yadda suke tunkarar karamar sallar. Malam Musa Mesin, wani magidanci a Abuja, ya shaida mini cewa yanzu dai ya zuba wa sarautar Allah ido. Domin ba shi da kudin abinci, babu na kayan sallah, ga shi kuma hukumomi a birnin sun hana zuwa masallacin idi domin hana yaduwar cutar. Malam Musa, wanda magini ne, ya ce sakamakon zuwan cutar korona, harkoki sun tsaya cak kuma "duk mai karamin karfi da ke Najeriya, ya shiga halin ha'ula'i." Malam Musa ya ce masu karamin karfi sun shiga halin ha'ula'i. "Batun kayan sallah na yara, ko nawa, gaskiya babu. Kuma babu halin saya. Amma watakila idan Allah Ya kawo sai a yi. Da kamar wuya dai domin sallar ta riga ta zo," in ji shi. Sai dai ya yi fatan za a yi Sallah lafiya, yana mai cewa ko da yake bai ji dadin yadda ba za a yi tarukan Sallah a Abuja ba, amma a shirye yake ya yi wa hukumomi biyayya kan wannan umarni. Da ma tun kafin bullar cutar korona, Najeriya na cikin kasashe da jama'arsu suka fi fama da talauci, kuma masana da hukumomi na gargadin cewa tattalin arzikin kasar zai daɗa shiga wani mawuyacin hali. Wannan kuma zai iya kara jefa jama'a cikin talauci. Yaya batun kajin Sallah? Duk da cewa cutar korona ta takaita manyan hidimomi, kuma jama'a da dama na fama da rashin kudi, to amma wasu musulmin na ƙuƙutawa suna tanadar kayayyaki domin bikin Sallah. A wata kasuwar kaji da ke unguwar Gwarinpa cikin birnin Abuja, na ga kaji da dama amma masu saya kalilan. Wasu kajin a cikin keji, wasu a kasa a daure, yayin da wasu kuma ana sauke su daga mota. Mutane dai na ɗan zuwa suna sayen kaji. Sai dai 'yan kasuwa na cewa ba kamar yadda aka saba ba. Daya daga cikin masu sayarwa da kuma gyara kajin, Anas Saidu, ya ce a Sallar bara, sukan yanka kaza 10 zuwa 60 a lokaci guda, amma yanzu sukan yanka kaza biyu zuwa 10 ne kacal. Ya ce: "Saboda da halin da aka shiga na cutar koronabairus, yanayin kasuwa sai a hankali". A galibin jihohin arewacin Najeriya, ciki har da mafi yawan jama'a wato Kano, hukumomi sun janye dokar hana tarukan ibada, wasu kuma da ma ba su kafa dokar ba, matakin da ya ba da damar yin Sallar Juma'a da kuma ta Idi. Amma a wurare kamar jihohin Kaduna da Filato da kuma Abuja babban birnin Najeriya, bisa dukkan alamu ba za a gudanar da tarukan sallar Idin ba domin ba a sassauta dokar hana tarukan ibada ba - kuma wannan shi ne karon farko da musulmi da dama ke ganin irin wannan yanayi. Hasali ma shi kansa shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya ce shi da iyalansa za su yi tasu Sallar Idin a gida domin yin biyayya ga dokar hana fita da aka sanya a Abuja da kuma umarnin Sarkin Musulmi na cewa kowa ya yi sallar Idi a gida. Dr Jabir Maihula

INEC ta ce ba ta aiki da umurnin da bai fito daga kotu ba Wata wasika da ta dinga yawo a kafofin sadarwa na intanet mai dauke da sa hannun Ministan shari'ar kasar ta bukaci hukumar da ta duba yiwuwar bai wa jam`iyar APC damar mika `yan takararta domin fafatawa a zaben 2019. Ministan shari`ar, Abubakar Malami ya mika wannan bukatar ne ga INEC inda ya kafa hujja da hukuncin da kotun daukaka kara ta yanke, hukuncin da ya ce ya ba wa hukumar zabe damar karbar `yan takara daga jam`iyyar APC ta jihar Zamfara. Amma mai magana da yawun hukumar zaben, Mallam Aliyu Bello ya shaida wa BBC cewa INEC ba ta cimma matsaya a kan wasikar ba, sai sun kammala nazari. "Komi girman takarda da kuma inda ta fito, sai INEC ta tsaya ta yi nazari kuma ta diba matakin doka kafin daukar matakin da ya dace da bai saba ka'idojinta ba." INEC tana daukar mataki na kashin kanta ne ba umurnin da bai fito daga kotu ba," in ji shi. Malam Aliyu ya ce duk da ba ya da labari ko masaniyar takardar ta zo hannun INEC amma idan ma har sun karbi takardar to sai INEC ta zauna ta yi nazari ta diba muhallin takardar ta kuma ikonta da inda ta fito. Ya kara jaddada cewa matsayin hukumar zabe na baya na nan bai canza ba, "wato jam'iyyar APC ba ta dan takara a jihar Zamfara a matsayin zaben gwamna da na 'yan majalisar jiha da na tarayya." Ya ce idan akwai wani abu da ya fito daga baya, INEC za ta fito ta yi bayani.

Kwantaragin Ramos zai ƙare a ƙarshen kakar wasa bana Manchester City na shirin bai wa Phil Foden mai shekara 20 sabon kwantaragi, wanda zai ninka albashin matashin ɗan ƙasar Ingila har sau uku. (Star) City ɗin na son ɗaukar Marcus - ɗa ga tsohon ɗan wasan bayan Faransa Lillian Thuram - wanda aka zuba masa kuɗi da tsada. Sai dai tana fuskantar barzana daga Barcelona da Juventus kan ɗan wasan gaban na Borussia Monchengladbach mai shekara 23. (Sun) Shugaban ƙungiyar Lyon ta Faransa, Vincent Ponsot, ya ce Arsenal ce kan gaba wurin ɗaukar ɗan wasa Houssem Aouar a farkon kakar bana amma sai ta gaza biyan abin da aka nema kan ɗan wasan mai shekara 22. (Sport Witness) Mai tsaron ragar Manchester United kuma ɗan Argentina Sergio Romero mai shekara 33, yana yin atasaye shi kaɗai tare da fatan a ƙyale shi ya bar ƙungiyar a kyauta a watan Janairu mai zuwa. (Sun) Tsohon ɗan wasan Arsenal Lukas Podolski, wanda yanzu yake wasa da Antalyaspor ta Turkiyya, ya soki Arsenal ɗin da kuma mai horarwa Mikel Arteta game da abin da suke yi wa Mesut Ozil mai shekara 32. (Bild, via Goal)

Sarki Abdullah na Saudiyya Kafafen yada labarai a Saudiyya sun ce wasu karin mutane 37 suma an yanke musu hukuncin zama a gidan kaso bisa hannu a hare-haren da aka kashe mutane a Riyadh babban birnin kasar. Hare-haren sun janyo aka soma yaki da mayakan kungiyar Al Qaeda a Saudi Arabia. Tashi tsayen da hukumomi a Saudiyya suka ya tilastawa wasu 'yan Al Qaeda din suka koma kasar Yemen don ci gaba da gwagwarmaya. Amurka na kallon kungiyar Al-Qaeda a kasashen Larabawa a matsayin kungiya mafi hadari.

Buhari ne da kansa ya ce ya fi son a kira shi da PMB, ba GMB ba Aisha Buhari ta wallafa sakon ne a shafinta na Twitter domin taya mijinta murnar cika shekara 77 da haihuwa a ranar Talata. "Barka da murnar ranar haihuwa GMB nawa mai gaskiya," kamar yadda Aisha ta wallafa. "Ina yi maka fatan Allah ya kare ka, ya kara maka lafiya domin ci gaba da jagorantar kasarmu. Allah ya bar mana kai GMB. Allah ya taimaki Najeriya!" Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Kamar dai Aisha ba ta san mai zai biyo baya ba a lokacin da ta wallafa sakon, amma wane ne zai zargi wani abu kawai don mata ta yi wa mijinta fatan alheri sannan ta kira shi da sunan da ta ga ya dace? Su dai 'yan Najeriya ba a bar su a abaya ba kamar yadda suka saba, kuma Haidar Aliyu (@Haidar_Michika) ya ce: "Tun da Mama ma ta kira shi da GMB wane ne ni da zan kira shi da PMB!" Shi kuwa Martin's Izonowei (@SIzonowei) cewa ya yi "idan da gaske mai gaskiya ne to sai ya gina mana asibitoci masu kyau, ko kuwa wannan ba ya cikin abubuwa bakwai?" Shi kuma Albadoh (@MAlbadoh) ya ce ne "ai sunansa ne duka kuma ya cancanci sunayen". Wani mai suna Blessed Beyond Measure (BBM) @Drmuzoic cewa ya yi "ina fatan za ki samu damar tattaunawa da 'mai gaskiyar naki' GMB a daki". GMB ko PMB? Kasancewarsa tsohon shugaban mulkin sojin kasar, gabanin hawansa karagar mulkin farar hula a shekarar 2015, Buhari ya zabi yi wa kansa inkiya da GMB (General Muhammadu Buhari). Daga baya ma ya ce zai rika manna "GMB" a jikin duk abin da ya wallafa a shafukan sada zumunta. Bayan hawansa kan mulki ne kuma ya ce ya fi son a rika kiransa da PMB wato (President Muhammadu Buhari) maimakon GMB saboda yanzu shi mai shugabanci ne a tsarin dimokuradiyya, ba soja ba. Sai dai kuma a makon da ya gabata ne jaridar The Punch ta ce za ta ci gaba da kiran Shugaba Buhari da inkiyarsa ta da wato Janar Buhari maimakon Shugaba Buhari. Punch ta ce ta dauki wannan mataki ne "saboda take hakkin dan Adam da gwamnatin Buhari take yi musamman ci gaba da tsare Omoyele Sowore da hukumar DSS take yi" kuma ta kwatanta mulkinsa na yanzu da na mulkin soja. "Shugaba Buhari" aka ci gaba da kiransa musamman a kafafen yada labarai kafin Punch ta dauki waccen mataki. Kwatsam a ranar Talata kuma sai ga shi Mai Dakin Shugaban ta fito fili ta kira shi da GMB, abin da ya jawo martani iri-iri daga 'yan Najeriyar. Wani mai suna Young_Journalist (@Abubakar_Mhmmad) ya ce: "General Muhammad Buhari😂😂😂 ni ma na dana". Shi kuwa Uche Samuel (@uchesame) cewa ya yi "lallai kuwa mai gaskiya". General Ola Azeez. (@Azeezsaka14) ya ce "Murnar ranar haihuwa, mun gode wa Allah, Mama ma ta bi".

Ana dai zargin mahaifiyarsa ce wadda ta ke da shekara 15 ce ta binne shi. Yarinyar ta yi hakan ne saboda gudun kada iyayenta su ga jaririn saboda ba su san ta na da juna biyu ba ma ballantana haihuwa. Mutumin da ya ke da karen, ya ce karen nasa da ya ke kira Ping Pong, ya gano jaririn ne a lokacin da ya ke tona wani rami a wani fili, inda daga nan ne sai ya ci karo da kafar yaron. Daga nan ne sai ya yi ta haushi har ubangidansa ya gane lallai akwai wani abu da ya ke so sai ya zo wajensa anan ne kuma ya ga har karen ya yi kokari ya janyo kafar jaririn don a gani. Anan ne ubangidan karen ya maza ya zaro jaririn daga cikin ramin ya kuma garzaya dashi zuwa wani ofishin 'yan sanda da ke kusa da su. Nan da nan ba a bata lokaci ba aka garzaya da shi zuwa asibiti aka duba shi aka masa wanka, sannan kuma likitoci suka tabbatar da cewa yana cikin koshin lafiya. An dai gudanar da bincike, inda daga baya aka gano mahaifiyar jaririn, wadda yanzu haka aka kai ta gidansu gaban iyayenta tare da jaririn nata. Yanzu dai jaririn na samun kulawar kakanninsa da kuma mahaifiyarsa, kuma tuni ta yi nadamar abinda ta aikata. Ubangidan karen ya shaida wa wasu manema labarai cewa, karen nasa ya rasa kafa guda bayan da mota ta kade shi, amma kuma duk da haka yana tare da shi saboda biyayyarsa, da kuma yadda yake taimaka wajen kiwon dabbobinsa. Ya ce, mutanen kauyensu suna son karen sosai.

Wannan maƙala ce ta musamman daga baƙonmu na mako: Hashim Abdallah Mallam-madori yana koyar da Turanci da Adabi a Binyaminu Usman Polytechnic Hadejia, da ke jihar Jigawa a Najeriya. Dukkan abubuwan da ke cikinta ra'ayinsa ne ba na BBC ba. Kusan wata guda ke nan, tashar talabijin ta Arewa24 ta fara nuna wani shirin fim mai suna 'Labarina' wanda rubutu ne na wani labari wanda fitaccen marubuci Ibrahim Birniwa ya kago. Hankali ya karkata ne saboda Arewa24 sun saba nuna sababbin shirye-shirye da suke fito da sababbin jarumai, sai shahara da kwarewa da kayan aikin zamaninsu da kuma iya karkatar da hankalin matasa, maza da 'yan matan cikinsu. Abu na biyu wajen karkatar matasan ko a tsakankanin marubuta ita ce, shaharar marubucin wajen rubutun labari mai rike mai kallo wajen kawo rikita-rikitar da ke sakawa mai kallo son ganin ya za a karke ko ya za a warware a ko yaushe. Abin da ya ja hankalina a kan yin wannan rubutun shi ne, tun a kashi na farko wasu masharhanta suka nuna karewar labarin - wanda maudu'insa shi ne juriya da hakuri - da watakila kashi daya kawai aka nuna daga kashi 12 ko 13 ko wajejen hakan da shi ne zango daya (season one) a fim mai dogon zango (series film). Sun fadi hakan ne domin wani abin takaicin da ya yi barazanar faruwa a kan babbar tauraruwar shirin. Sai dai shirin na biyu ya nuna lallai labarin ya tafi da masu wannan hasashen, domin hakan ba ta faru ba. Da ma ai sani ko camkar abin da zai faru ka iya zama nakasu ga marubuci, domin kunshiyar labarin da sako ko manufa ko sarrafa jigonsa na hannunsa kacokam, kuma rashin sanin me zai faru da jiran abin da zai faru din shi ne ke jan mai kallo ya ci gaba da yin kallon. Mene ne jigon labarin? Fitacciyar tauraruwa Nafisa Abdullahi ita ce ƙashin bayan fim din Haƙiƙa ni ma ba na ganin don an yi amfani da talauci, kamar yadda yake a fim din, an tilasta wa babbar tauraruwa, an yi ma ta abu mai kama da fyade, shikenan labarin ya kare ba. Watakila, an yi hasashen lalacewar labarin ne don tausayi ko burin abin da mai kallo yake so ya kasance a kan tauraruwar. Sai dai mai kallon ya manta shi ne yake son kasancewar abin, ba marubucin ba ne. Abin lura ne, tunda an san kashi na 1 (episode 1) kawai aka nuna a lokacin da aka yi hasashen, saura wajen goma-sha, amma duk da haka aka bigi kirji aka iya cewa, idan wancan abu ya faru labari ya kare. Watakila a ganin masu ra'ayin labarin ya kare a 'episode one' kadai suna nufin babu wani abin jan hankali, ko kuma ba za a iya ci gaba da jan zaren labarin ba ne ya gamsar, ko kuma suna nufin duk wani darasi ya kare. Cewa labarin ya kare da afkuwar wancan cin zarafi ga tauraruwa, wannan ra'ayi ne kawai, domin watakila sannan labarin zai fara kamar dai yadda wata marubuciya, Hajiya Bilkisu Babandede ta fada. Lallai, a ganina ni din ma, watakila sannan ne za a tsokano tsuliyar dodon labarin. Wato, idan zan ba da misali, sai in ce sannan 'fansa' za ta iya zama wani jigo a labarin idan marubucin haka ya kunso tun farko. Watakila ma wacce iftila'in cin zarafin ya fadawa ta haifi dan da zai zo ya kashe ubansa. Bisa la'akari da sunan labarin, abu ne mai yiwuwa wacce aka ci zarafin ta mutu (in Marubucin ya so) sai a wayi gari, ashe labari ake ba wa mai kallo, sai a ga wanda ya yi fyaden shi ne shugaban kasa ko gwamna. Kofofin marubuci na linkaya da kurda-kurda dai yawa ne da su, kuma suna kunshe a kirjinsa, ba a iya rufe su ko hasashen abin da zai faru. Domin idan har aka gane abin da zai faru, ba a bayar da tunanin mai kallo ba, to kallonsa ma ba zai yi dadi balle armashi ba. Ko in ce ba zai ma yi amfani ba, kuma hakan rashin kwarewar dabaru ne, wadanda suna daga cikin matsaloli a nakasun marubutan Hausa da na sha ji ana fada. Kamar dai an fi so marubuci kar ya bar kofar gano me zai faru. Ko a 'Labarina' din na Arewa24, iya gano abin da zai faru din ne ya sa aka ce labarin ya kare idan wancan abin takaici ya faru, amma sai aka waske, wanda ko ba a waske din ba, wadancan abubuwa da na zayyano wadanda akwai ire-irensu ba iyaka a kirazan marubuta, na iya faruwa, labarin ya zama sabo ko a samu fahimtar yanzu ma za a fara. Matsayin jan hankali a labari Labarina Series shiri ne da kamfanin Saira Movies na Malam Aminu Saira ya dauki nauyin shiryawa Masana kuma masu sharhi ko kawo sukar nakasu ko duba ga kyawun labari ko kiyaye da cewar sakon makagin labari ya isa ko akasin haka, sun hadu a kan labari ba ya samuwa sai dole da wani sabani 'irony' wanda za a iya kiransa da rikita-rikita ko rudani 'conflict', ko da a labarin ban dariya ne kuwa. Sannan labari yana yin dadi 'exciting', ya yi fice, ya yi tasiri har a kira shi da 'classical' idan ya iya sa mai kallo 'viewer' ko mai karatu 'reader' ko mai sauraro 'listener' a cikin zakuwa/damuwa da aka fi sani da 'suspense', musamman a yanayin ban tausayi ko takaici ko damuwa ko da-na-sani, 'tragedy'. Irin wannan, ta yiwu ya janyo tausayi musamman saboda rashin sani ko fargaba na al'amarin da zai faru a gaba, ko kuma yayin tunkarowar hatsari ko al'amari mai daure kai, musamman idan mai kallon ya kwallafa kaunarsa ga tauraro. Kuma ga shi da gangan marubucin labarin ya cusa so da tausayin tauraron. Sai dai, wani shahararren malamina na jami'a, Farfesa Ibrahim Bello-Kano (IBK), wanda ya yi tsiri a iya nakadin Adabi da falsafar magana da sharhi ko binciko nakasu, ya ce wani Bajamushe marubucin labarin ban takaici mai suna, Franz Kafka, ba ya so ma ake tausayawa irin wannan tauraro duk irin halin da ya shiga a wani labari, The Trial. A irin wannan zubi, mai kallon yakan samu kansa yana son cimma buri ko kubuta ko yin galabar tauraron a kan makiyansa, wato 'antagonist(s)' ko duk wani cikas. Hakan na iya kasancewa a tafiyar tauraron uwa-duniya 'adventure', musamman don wani buri ko alwashi 'mission'. Mai kallon ko sauraro ko mai karatu yakan zama kuma ya rika ji kamar shi ne al'amarin ke faruwa da shi. Mun sha ganin mai sauraro yana ba wa tauraro shawara duk da ya san ba ji yake ba. Na taba ganin dan kallo a silima ya duka kasa don gocewa harsashin bam da aka harbo lokacin da ya nufo fuskar talabijin ya ga kamar zai fito. Na sha ganin mai karatu yana kukan tausaya wa tauraron labarin da ke gabansa. Kuma watakila kun sha gani. Abin da mutane suka yi ta tsinkaye a wannan shiri shi ne an yawaita fitattun jarumai a shirin ko kuma an ba su manyan wurare. Yana daga ra'ayin wasu masharhantan fina-finai cewa, saka sabon tauraro ya fi ratsa mai kallo domin in bai san tararon ba ya fi yi wa labarin kallo a sabon labari, domin in da ya san shi, zai ke masa kallon sani da kwatancen dab'iunsa da na fim dinsa na baya. Ga sabon tauraro kuma, duk abin da ya bayyana zai ke ganin gaske ne. In aka ce ka gama ganin tauraro da sunaye ba adadi, da iyaye daban-daban fiye da ashirin a fina-finai kusan dari ko fi, watakila ya mutu sau 3 mafi karanci. Komai nasa dai ka hakkake ba gaske ba ne, shiri ne bayan an san koyaushe so ake ake koyaushe ake kaddarawa al'amarin wata kirkirar Adabi zahiri ne. Wanda hakan ne yake sa dan kallo ko mai karatu ko sauraro yake sha'afa da al'amarin shiri ne ya zubar da hawayensa. Abu na gaba game da sanya sababbin jarumai, wanda shi ma muhimmi ne, shi ne fito da su, su nuna irin tasu baiwa da kwarewar. Domin ba wani abu da ya fice shahara ko yin fice ko kawarewa da ke sa ake ci gaba da sa tsofaffin jarumai ana maimaitawa. Ai kuwa sai an ba wa sabon jarumin dama ya taka rawa har za a ga kwarewar tasa. Shi ma fitaccen da guda daya ya fara, ko in ce dama aka fara ba shi ya gwada. Dadi da kari, zan iya cewa dadin sabo shi ne, yakan dage ya ba da iya iyawarsa saboda yana son fitowa. Ga shi ba ya tsada, balle yanga ko saka sharadi. Ta kai ta kawo, shaharar wasu tana sa suna iko kuma masu shirin, tun daga darakta zuwa kan furodusa suna dari-dari da juya su yadda suke so, hakan kuwa, ba karamin nakasu zai kawo wa shirin ba. A sababbin kuwa, akwai wanda zai yi a kyauta, yana rawar jiki don kawai sunansa ya fito. Mutane da yawa, musamman matasa suna da baiwarwaki da Ubangiji ya huwace musu, sai dai rashin samun dama. In suka samu damar za a gano da magani a gonar yaro.

Karamin filin wasan - wanda ake kira da sunan Red Castle ya zama wajen da ake kafa tarihin labarin kwallon kafa mai kayatarwa. A ranar 8 ga watan Oktoban 2005, Lissafin bai wuce neman gurbin shiga gasar cin kofin duniya a 2006 a saukake ba. Idan Kamaru ta yi nasara a Masar za ta kai gasar kofin duniya kuma karo na shida kenan. Duk wani sakamako zai bai wa Ivory Coast wadda ke wasa a Sudan da aka bai wa tazarar maki daya damar zuwa gasar kofin duniya - kuma a karon farko. An yi wa tawagar Ivory Coast ta 2005 da lakabin ''Ma'abociyar nasara'' wadda Didier Drogba ke jan ragama a lokacin da Kolo Toure da Emmanuel Eboue da kuma Didier Zokora ke haskakawa a gasar Premier ta Ingila. A lokacin Yaya Toure yana taka leda a kungiyar Girka, Olympiakos, amma ana masa kallon kadara ga tawagar. Tawagar za ta iya fuskantar kowanne kalubale a nahiyar Afirka. Duk da cewar sau biyu tana rashin nasara a hannun Kamaru a wasan neman gurbi, duk da haka ta kusan kai ga ci, bayan da suka shiga filin Sudan da yammaci. Duk da haka taurarin Ivory Coast na daf da kafa tarihi, bayan da a gida ba a yi tsammanin za su tabuka ba. A lokacin yakin basasa da aka fara a 2002 ya raba kasar, inda gwamnatin shugaba, Laurent Gbagbo ke mulkar kudanci, yayin da 'yan tawaye karkashin jagorancin Guillaume Soro ke shugabantar arewacin kasar. Ranar 19 ga watan Satumban 2002 yaki ya barke a kasar, inda 'yan tawaye ke kai wa birane da ke fadin kasar hare-hare. Tsohon dan wasan tawagar Ivory Coast, Sebastien Gnahore bai manta abubuwan da suka faru a lokacin ba. "Abu ne marar dadi. Lokacin da na kira 'yar uwata na ji karar harbe-harbe daga wajen gida," in ji shi. Ya kara da cewar sun buya a karkashin gado kwana hudu, yunwa ce ta sa suka fito daga inda suka buya. "Abin da na fi damuwa ko iyalai na za su kasance cikin koshin lafiya. Damuwar da nake da ita a kowace rana kenan." Yakin ya ci gaba da wanzuwa na gajeren lokaci, bayan da kowanne bangare bai amince da rabuwar kai tsakanin Kudanci da Arewaci ba. Kusan yakin ya zo karshe a lokacin da shekarar 2005 za ta kare, amma fargaba ta karu a 2005. Watakila makomar arewacin Afirka za ta dusashe. 'Yan kwallon zamani na kallon duniya daban da yadda maza da mata ke hange. Kudin da suka samu na canja rayuwarsu, amma 'yan wasan tawagar Ivory Coast a yammcin nan duk da miliyoyin kudin da suke dauka a Turai sun kwan da sanin sakamakon da ake bukata daga gare su. Drogba ya saka hannu kan kwantaragi a Chelsea kan fam miliyan 24 a Yulin 2004 a matsayin dan wasa mafi tsada da aka saya a Burtaniya, Shekara tara da ya yi a Premier ta fayyace kwarewar da yake da ita a fagen kwallon kafa a fanni da dama. Ko ka kaunace shi ko kuma ka ki shi ya yi abubuwan bajinta a Stamford Bridge babu tantama. Drogba ya ci kofin Premier hudu da League Cup uku da kuma Champions League. Kocin Arsenal, Arsene Wenger ya ce Drogba mai nasara ne zai kuma ci gaba da haka har tsawon rayuwarsa. Drogba ya samu nasarori da yawa, amma kalubalen da ya fuskanta a watan Oktoba a Sudan daban yake da sauran da ya yi a baya. An take wasa lokaci daya tsakanin Kamaru da Masar a birnin Alkahira na Masar da na Ivory Coast a Sudan. Ivory Coast ta kwan da sanin babu abin da ya kamace ta illa lashe wannan, bayan da tawagar Sudan ce ta biyu a kasar rukunin da suke ciki. Minti na 73, Aruna Dindane ya ci wa Ivory Coast kwallo ta biyu sannan ya kara ta uku. Daga baya ne Sudan ta zare kwallo daya. Can a Masar kuwa Kamaru ce ta fara cin kwallo a minti na 20 da fara tamaula, yayin da Masar ta farke a minti na 79, hakan ya bai wa Ivory Coast damar da take bukata. Idan aka yi kunnen doki a Masar, ita kuwa Ivory Coast ta yi nasara a kan Sudan to hakan zai kai ta kofin duniya a karon farko. Daf da za a tashi wasa a Cairo sakamakon wasa na kunnen doki, Ivory Coast na shirin shiga gasar kofin duniya a karon farko kuma a lokacin sun yi nasara a Sudan da ci 3-1, an kuma tashi wasan. Drogba na tsaye tare da sauran tawagar Ivory Coast sun zagaye shi. Dukkansu suna sauraren sakamakon karawa tsakanin Masar da Kamaru a radiyo suna ta fatan wasan ya kare a kunnen doki, kawai sai aka bai wa Kamaru bugun daga kai sai mai tsaron gida fenariti kuma daf da za a tashi wasan. Pierre Wome ne ya buga fenaritin, amma sai kwallo ya bugi turken hagu ya yi waje. A lokacin 'yan wasan Kamaru suka taru a dari'a ta 18 ta Masar suna mamaki, wasunsu sun zazzaro idanu, wasu na figar rigunansu. A wani bangaren kuma kasar Ivory Coast ta barke da murna. A karon farko a tarihi za su je gasar cin kofin duniya a kwallon kafa. Baki dayan kasar kowanne mutum da kowanne gida na murna. Wannan ranar mun manta cewar kasar na rabe biyu inji Hassane Omar, mai shekara 20 dalibi a birnin Abidjan a wancan lokacin. Bayan da ake tsaka da murna an shiga da kamara dakin hutawa da sauya kayan 'yan wasa ya cika da jama'a a Al-Merrikh. Nan da nan suka kewaye ta kowanne dan wasa ya dafa kafadar dan uwansa suna tsaye a tsakiyar kamara. A tskiya kuwa dan kwallon Chelsea ne dauke da bututun magana a hannunsa. Drogba ya yi jawabi ga shugabannin Ivory Coast a lokacin inda ya ce, "ya kamata ku ajiye makamai ku gudanar da zabe." Ya kuma yi kiran cewar "Maza da matan Ivory Coast daga arewa da kudanci da tsakiya da yammaci mun fayyace a yau duk dan Ivory Coast zai rayu da wasa tare da burin samun gurbin gasar kofin duniya." "Mun yi muku alkawarin wannan murnar za ta hada kan mutane - a yau muna roko da gwiwowinmu biyu a kasa," nan da nan 'yan wasa gabaki daya a tare suka durkusa. "Kasa daya a Afirka mai dumbin arziki bai kamata ta fada yaki ba. Ya kamata ku ajiye makamai ku gudanar da zabe." Za ku samu kallon jawabin a Youtube na kusan minti daya wanda ke karewa da lokacin da 'yan wasa suka mike tsaye kan kafafunsu. Muna son samun nishadi, ku tsayar da harbe-harben bindiga, "daga nan suka shiga rera wakar murna. Can a gida kuwa an fara bikin murna, akwai rahoton cewar mutane sun je ofishin jakadancin Masar a Ivory Coast domin gode mu su da suka yi canjaras da Masar da ya ba su damar kai wa kofin duniya a karon farko. Hatta birnin 'yan tawaye Bouake ya yi murnar da nasarar da tawagar kasar ta yi. Duk da adawa, da bajintar su Drogba - an saka wa sunan barasa sunan dan kwallon Chelsea - haka Ivory Coast ta wayi gari a halin da ta ke ciki na rabuwar kasar gida biyu. Sai dai wani abu ya faru a makon zuwa wata da ya kawo sauye-sauye. An ci gaba da saka faifan bidiyon jawabin Drogba ba dare ba rana kuma hakan ya sa aka samu sauyi, inda bangarori suka kusan cimma yarjejeniya a kan teburi har ta kai ga sa hannu kan tsagaita wuta. Drogba ya bayyana daga jirgin sama wanda ya kwaso tawagar Ivory Coast daga Sudan zuwa gida, kuma kowa na farinciki da bajintar da 'yan wasan suka yi. A gasar kofin duniya a 2006 an fitar da Ivory Coast a wasannin rukuni, bayan da ta yi rashin nasara a hannun Argentina da kuma Netherlands kafin daga baya ta doke Serbia da Montenegro. An kuma yaba da kwazon Ivory Coast a gasar. Bayan shekara daya Drogba ya gudanar da wani kasaitaccen jawabi a yankin da 'yan tawaye ke iko a garinsa a lokacin da ya lashe kyautar gwarzon dan kwallon kafa na Afirka a wannan shekarar. Ivory Coast ba za ta buga wasanta a gida da Madagascar ranar 3 ga watan Yuni a 2007 a Abidjan ba kamar yadda aka tsara, amma an kai shi Bouake birnin da 'yan tawaye suke. Wanda wannan wani lamari ne da babu wanda zai ce hakan zai yiwu a shekara biyu baya. Duk da cewar Drogba yana yankin kudancin kasar inda shugaba Gbagbo yake - ana bauta masa a lokacin. A lokacin wasa mutane sun yi tururuwa zuwa fili da jami'an tsaro da dama. A cikin fili gwamnati da 'yan tawaye na ta hirar kwallon kafa, kawai an samu sauyi daga tarzomar da ta barke a baya. Tun da 12 na rana kowa ya dakata da aikinsa saboda wasan Ivory Coast, kowa na murna ana ta shaye-shaye kowa na farin ciki. Daga karshe sai jami'an tsaro ne suka raka Drogba, bayan tashi daga karawar da suka yi nasara da ci 5-0, kuma Drogba ne ya ci kwallon karshe. Ana tashi daga wasan 'yan kallo suka barke cikin fili, inda jami'an tsaro suka yi wa 'yan wasa katanga saboda tsare lafiyarsu musamman Drogba. Wannan karawar da aka yi a Bouake ta kara hada kan kasa. Sai dai kuma abin bakin ciki ne ya biyo bayan shekara biyar inda tarzoma ta kara barkewa kan sakamakon zabe, wanda ya janyo mutun 3,000 suka mutu da ta kai aka kama shugaban kasa Gbagbo har aka kai shi kotun duniya don amsa tuhumar cin zarafin aluma. Tawagar Ivory Coast ta kasa kai bantenta, bayan da ta yi rashin nasara a gasar cin kofin Afirka a wasan karshe a 2006 da kuma 2012. Drogba ya yi ritaya daga buga tamaula a 2018, bayan nasarorin da ya samu a kasashe shida da ya taka leda, kuma shi da 'yan wasan Ivory Coast an yaba da rawar da suka taka ta hada kan kasa ta fannin kwallon kafa. Drogba da sauran tawagar kwallon kafar Ivory Coast ba wai sun dakatar da yakin basasa ba ne kadai sun kuma sa fata na gari ta fanni kwallon kafa a kasar. From: Mohammed Abdu Sent: 02 April 2020 16:59 To: Awwal Ahmad Subject: DROGBA FEATURE Yadda Drogba ya hana yakin basasa a Ivory Coast Filin wasa na Al-Merrikh a Sudan da ke birni na biyu a yawan mutane, bayan Omdurman daya ne daga wajen da a duniya ake ruguntsumin raba gardama. Karamin filin wasan - wanda ake kira da sunan Red Castle ya zama wajen da ake kafa tarihin labarin kwallon kafa mai kayatarwa. A ranar 8 ga watan Oktoban 2005. Lissafin bai wuce neman gurbin shiga gasar cin kofin duniya a 2006 a saukake ba. Idan Kamaru ta yi nasara a Masar za ta kai gasar kofin duniya kuma karo na na shida kenan. Duk wani sakamako kasa da haka zai bai wa Ivory Coast wadda ke wasa a Sudan da aka bai wa tazarar maki daya damar zuwa gasar kofin duniya - kuma a karon farko. An yi wa tawagar Ivory Coast ta 2005 da lakabin ''Ma abociyar nasara'' wadda Didier Drogba ke jan ragama a lokacin da Kolo Toure da Emmanuel Eboue da kuma Didier Zokora ke haskakawa a gasar Premier ta Ingila. A lokacin Yaya Toure yana taka leda a kungiyar Girka, Olympiakos, amma ana masa kallon kadara ga tawagar. Tawagar za ta iya fuskantar kowanne kalubale a nahiyar Afirka. Duk da cewar sau biyu tana rashin nasara a hannun Kamaru a wasan neman gurbi, duk da haka ta kusan kai ga ci, bayan da suka shiga filin Sudan da yammaci. Duk da haka taurarin Ivory Coast na daf da kafa tarihi, bayan da a gida ba a yi tsammanin za su tabuka ba. A lokacin yakin basasa da aka fara a 2002 ya raba kasar, inda gwamnatin shugaba, Laurent Gbagbo ke mulkar Kudanci, yayin da 'yan tawaye karkashin jagorancin Guillaume Soro ke shugabantar Arewacin kasar. Ranar 19 ga watan Satumba 2002 yaki ya barke a kasar, inda 'yan tawaye ke kai wa burane da ke fadin kasar hare-hare. Tsohon dan wasan tawagar Ivory Coast, Sebastien Gnahore bai manta abubuwan da suka faru a lokacin ba. ''Abu ne mara dadi. Lokacin dana kira 'yar uwata na ji karar harbe-harbe daga wajen gida,''. Ya kara da cewar sun buya a karkashin gado kwana hudu, yunwa ce ta sa suka fito daga inda suka buya. ''Abin da na fi damuwa ko iyalai na za su kasance cikin koshin lafiya. Damuwar da nake da ita a kowace rana kenan.'' Yakin ya ci gaba da wanzuwa na gajeren lokaci, bayan da kowanne bangare bai amince da rabuwar kai tsakanin Kudanci da Arewaci ba. Kusan yakin ya zo karshe a lokacin da shekarar 2005 za ta kare, amma fargaba ta karu a 2005. Watakila makomar Arewacin Afirka za ta dusashe. 'Yan kwallon zamani na kallon duniye daban da yadda maza da mata ke hange. Kudin da suka samu na canja rayuwarsu, amma 'yan wasan tawagar Ivory Coast a yammcin nan duk da miliyoyin kudin da suke dauka a Turai sun kwan da sanin sakamakon da ake bukata daga garesu. Drogba ya saka hannu kan kwantiragi a Chelsea kan fam miliyan 24 a Ylin 2004 a matsayin dan wasa mafi tsada da aka saya a Burtaniya, Shekara tara da ya yi a Premier ta fayyace kwarewar da yake da ita a fagen kwallon kafa a fanni da dama. Ko ka kaunace shi ko kuma ka ki shi ya yi abubuwan bajinta a Stamford Bridge babu tantama. Ya ci kofin Premier hudu da League Cup uku da kuma Champions League. Kocin Arsenal, Arsene Wenger ya ce ''Drogba mai nasara ne zai kuma ci gaba da haka har tsawon rayuwarsa''. Drogba ya samu nasarori da yawa, amma kalubalen da ya fuskanta a watan Oktoba a Sudan daban take da sauran da ya yi a baya. An take wasa lokaci daya tsakanin Kamaru da Masar a birnin Cairo da na Ivory Coast a Sudan. Ivory Coast ta kwan da sanin babu abin da ya kama ceta illa lashe wannan, bayan da tawagar Sudan ce ta biyu a kasar rukunin da suke ciki. minti na 73 Aruna Dindane ya ci wa Ivory Coast kwallo na biyu sannan ya kara na uku. Daga baya ne Sudan ta zare kwallo daya. Can a Masar kuwa Kamaru ce ta fara cin kwallo a minti na 20 da fara tamaula, yayin da Masar ta farke a minti na 79, hakan ya bai wa Ivory Coast damar da take bukata. Idan aka yi kunnen doki a Masar, ita kuwa Ivory Coast ta yi nasara a kan Sudan to hakan zai kai ta kofin duniya a karon farko. Daf da za a tashi wasa a Cairo sakamakon wasa na kunnen doki, Ivory Coast na shirin shiga gasar kofin duniya a karon farko kuma a lokacin sun yi nasara a Sudan da ci 3-1 an kuma tashi wasan. Drogba na tsaye tare da sauran tawagar Ivory Coast sun zagaye shi. Dukkansu suna sauraren sakamakon karawa tsakanin Masar da Kamaru a radiyo suna ta fatan su tashi kunnen doki, kawai sai aka bai wa Kamaru bugun daga kai sai mai tsaron gida fenariti kuma daf da za a tashi wasan. Pierre Wome ne ya buga fenaritin, amma sai kwallo ya bugi turken hagu ya yi waje. A lokacin 'yan wasan Kamaru suka taru a dari'ar ta 18 ta Masar suna mamaki wasu sun zazzaro idanu, wasu ya figar rigunansu. A wani bangaren kuma kasar Ivory Coast ta barke da murna. A karon farko a tarihi za su je gasar cin kofin duniya a kwallon kafa. Kasar gabaki daya kowanne mutum da kowanne gida na murna. Wannan ranar mun manta cewar kasar na rabe biyu in ji Hassane Omar, mai shekara 20 dalibi a birnin Abidjan a wancan lokacin. Bayan da ake tsaka da murna an shiga da kamara dakin hutawa da sauya kayan 'yan wasa ya cika da jama'a a Al-Merrikh. Nan da nan suka kewaye ta kowanne dan wasa ya dafa kafadar dan uwansa suna tsaye a tsakiyar kamarar. A tskiya kuwa dan kwallon Chelsea ne dauke da bututun magana a hannunsa. Drogba ya yi jawabi ga shugabannin Ivory Coast a lokacin inda ya ce ''Ya kamata ku ajiye makamai ku gudanar da zabe, Ya kara da kira cewar ''Maza da matan Ivory Coast daga Arewa da Kudanci da tsakiya da Yammaci mun fayyace a yau duk dan Ivory Coast zai rayu da wasa tare da burin samu gurbin gasar kofin duniya.'' ''Mun yi muku alkawarin wannan murnar za ta hada kan mutane - a yau muna roko da gwiwowinmu biyu a kasa, nan da nan 'yan wasa gabaki daya a tare suka durkusa. ''Kasa daya a Afirka mai dunmin arziki bai kamata ta fada yaki ba. Ya kamata ku ajiye makamai ku gudanar da zabe.'' Za ku samu kallon jawabin a Youtube na kusan minti daya wanda ke karewa da lokacin da 'yan wasa suka mike tsaye kan kafafunsu. ''Muna son samun nishadi, ku tsayar da harbe harben bindiga, ''daga nan suka shiga rera wakar murna. Can a gida kuwa an fara bikin murna, Akwai rahoton cewar mutane sun je ofishin jakadancin Masar a Ivory Coast domin gode musu da suka yi canjaras da Masar da ya ba su damar kai wa kofin duniya a karon farko. Hatta birnin 'yan tawaye Bouake ya yi murnar da nasarar da tawagar kasar ta yi. Duk da adawa, da bajintar su Drogba - an sawa sunan barasa sunan dan kwallon Chelsea - haka Ivory Coast ta wayi gari a halin da take ciki na kasa da ta rabu biyu. Sai dai wani abu ya faru a makon zuwa wata da ya kawo sauye - sauye. An ci gaba da saka faifan bidiyon jawabin Drogba ba dare ba rana kuma hakan ya sa aka samu sauyi, inda bangarori suka kusan cimma yarjejeniya a kan teburi har ta kai ga sa hannu kan tsagaita wuta. Droba ya bayyana daga jirgin sama wanda ya kwaso tawagar Ivory Coast daga Sudan zuwa gida, kuma kowa na farinciki da bajintar da 'yan wasan suka yi. A gasar kofin duniya a 2006 an fitar da Ivory Coast a wasannin rukuni, bayan da ta yi rashin nasara a hannun Argentina da kuma Netherlands kafin daga baya ta doke Serbia da Montenegro. An kuma yaba da kwazon Ivory Coast a gasar. A shekarar gaba Drogba ya gudanar da wani kasaitaccen jawabi a yankin da 'yan tawaye ke iko a garinsa a lokacin da ya lashe kyautar gwarzon dan kwallon kafa na Afirka a wannan shekarar. Ivory Coast ba za ta buga wasanta a gida da Madagascar ranar 3 ga watan Yuni a 2007 a Abidjan ba kamar yadda aka tsara, amma an kai shi Bouake birnin da 'yan tawaye suke. Wanda wannan wani lamari ne da babu wanda zai ce hakan zai yi wu a shekara biyu baya. Duk da cewar Drogba yana yankin Kudancin kasar inda sgugaba Gbagbo yake - ana bauta masa a lokacin. A lokacin wasa mutane sun yi tururuwa zuwa fili da jami'an tsaro da dama. A cikin fili gwamnati da 'yan tawaye na ta hirar kwallon kafa, kawai an samu sauyi daga tarzomar da ta barke a baya. Tun da 12 na rana kowa ya dakata da aikinsa saboda wasan Ivory Coast kowa na murna ana ta shaye-shaye kowa na farin ciki. Daga karshe sai jami'an tsaro ne suka raka Drogba, bayan tashi daga karawar da suka yi nasara da ci 5-0 kuma Drogba ne ya ci kwallon karshe. Ana tashi daga wasan 'yan kallo suka barke cikin fili, inda jami'an tsaro suka yi wa 'yan wasa katanga saboda tsare lafiyarsu musamman Drogba. Wannan karawar da aka yi a Bouake ta kara hada kan kasa. Sai dai kuma abin bakin ciki ne ya biyo bayan shekara biyar inda tarzoma ta kara barkewa kan sakamakon zabe, wanda ya jawo mutun 3,000 suka mutu da ta kai aka kama shugaban kasa Gbagbo har aka kai shi kotun duniya don amsa tuhumar cin zarafin aluma. Tawagar Ivory Coast ta kasa kai bantenta, bayan da ta yi rashin nasara a gasar cin kofin Afirka a wasan karshe a 2006 da kuma 2012. Drogba ya yi ritaya daga buga tamaula a 2018, bayan nasarorin da ya samu a kasashe shida da ya taka leda, kuma shi da 'yan wasan Ivory Coast an yaba da rawar da suka taka ta hada kan kasa ta fannin kwallon kafa. Drogba da sauran tawagar kwallon kafar Ivory Coast ba wai sun dakatar da yakin basasa bane kadai sun kuma sa fata na gari ta fanni kwallon kafa da kasar.

Cibiyar takaita yaduwar cutuka ta Najeriya ta ce zuwa yanzu mutum 25 ne aka yi nasarar yi musu magani a cibiyoyin kula da masu cutar koronabairus. Mutum 210 ke da cutar a Najeriya, kamar yadda alkalumman hukumar NCDC mai hana yaduwar cutuka a kasar suka nuna. Gwamnatin Legas inda adadin masu fama da cutar ya fi yawa, ta ce mutum 23 sun warke daga cikin wadanda suka kamu da coronavirus. A wani sakon da ya wallafa a Twitter, gwamnan Legas Babajide Sanwo-Olu ya jinjina wa kokarin da ma'aikatan lafiya ke yi, bayan tabbatar da yawan wadanda suka warke. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Tun da farko gwamnatin Legas ta sanar da karin wadanda suka warke kafin cibiyar takaita yaduwar cutuka ta Najeriya NCDC ta wallafa nata alkaluma inda ta yi nuni da cewa an samu karin mutum biyu da suka warke daga cutar. Ba ta dai fito ta rarrabe jihohin da aka samu mutanen da suka warke din ba, amma dai jihar Legas ce ke da kaso mafi yawa. Mutum hudu zuwa yanzu sun mutu a Najeriya, tun bayan bullar cutar a ranar 27 ga Fabrairu a kasar. Cutar ta kama manyan jami'an gwammnatin kasar da suka hada da shugaban ma'aikatan fadar shugaban kasa, Malam Abba Kyari da shugabanan hukumar shige da fice ta kasa Muhammad Baban Dede da kuma gwamnonin jihohin Bauchi da Kaduna da Oyo. Sama da mutum miliyan daya yanzu ke dauke da annobar coronavirus a duniya Sama da mutum 51,000 cutar ta kashe a duniya, yayin da sama da mutum 208,000 suka warke, a cewar alkaluman jami'ar Johns Hopkins da ke Amurka. Amurka ce ta fi yawan masu dauke da cutar, yayin da cutar ta fi yin kisa a Italiya. Cutar ta fara bulla ne a China watanni uku da suka gabata. Karin labaran da za ku so ku karanta

Sojojin Mali da na Faransa na ci gaba da farautar 'yan tawaye Katse gadar dai ya yanke hanyar kaiwa ga garin Gao inda 'yan tawayen suke da karfi sosai kuma daya daga garuruwa mafi muhimmanci da ke Arewacin kasar. Rahotanni dai sun ce mayakan Islama sun yi raga-raga da gadar ce ta Tassiga ta hanyar amfani da nakiyoyi. Wani dan kasuwa da ke harkar sufurin motoci, ya shaida wa kamfanin dilacin labaran Faransa cewa yanzu babu wanda zai iya zuwa Nijar ko kuma garin Gao daga garin Tassiga. Ci gaba da sintiri Wata majiyar tsaro daga Jumhuriyar ta Nijar ma ta tabbatar da labarin lalata gadar ta Tassiga, tana mai cewa tun safiyar ranar Juma'a, babu wata mota da ta tashi daga yankin kan iyakar Nijar din zuwa garin Gao. Garin na Tassiga yana da nisan kilomita 60 ne daga iyakar Nijar. Wannan al'amari dai ya faru ne yayin da sojojin Chadi 2000 da na Nijar 500 ke shirin tsallakawa cikin Mali daga kasar ta Nijar, domin bude wani fagen daga a Gabashin kasar a ci gaba da fafatawar da sojojin Faransa da na Mali ke yi da masu fafutikar Islama. Jiragen yakin Faransa sun kai farmaki ranar Alhamis da daddare a kan sansanin masu fafutika a garin Ansongo mai nisan kilomita 40 daga garin Tassiga, kuma sojojin Faransa da na Mali na ci gaba da sintiri a yankin.

CP Wakili zai ritaya daga aikin dan sanda ne a watan Mayun bana "Don sauro ne za a kashe shi ba za a ji komai ba" a cewarsa. Kuma ya ce wannan shi ne abin da ya fi firgita shi a aikinsa. Kwamishinan ya bayyana haka ne a wata hirar musamman da BBC wadda aka yada kai-tsaye a shafinmu na Facebook ranar Alhamis. Ya ce duk kashe-kashen da ake yawan yi a Najeriya yanzu yana da nasaba da shaye-shayen miyagun kwayoyi. Babu karin bayanai Karshen labarin da aka sa a Facebook, 1 Har ila yau, Kwamishinan ya ce ba ya goyon bayan ko wani bangare na siyasa, inda ya ce aikinsa amana ne kuma aiki ne na kare rayukan jama'a gaba daya. "Idan na bi bayan daya, na zama azzalumi," kamar yadda ya ce. Ya ci gaba da cewa "Don me zan bi bayan jam'iyya daya, in ki daya? Bayan an ce ga yadda aikina yake, an ce kowa nawa ne. "Abin kawai da zan yi shi ne in kare doka, in kare oda in kare dukiyoyin jama'a in kare rayukan jama'a - ba dan siyasa da wanda ba dan siyaasa ba. Har barawo ma aikina ya tanadi in kare shi." Daga nan, CP Wakili ya yi tsokaci kan dangantakarsa da gwamnan Kano Abdullahi Umar Ganduje inda ya ce akwai kyakkayawar alaka a tsakaninsu. "In aiki ya taso yana nema na mu yi shawara kuma yana ba ni goyon baya 100 bisa 100". A makon da aka gudanar da zaben gwamnoni da na 'yan majalisar jihohi ne dai 'yan sanda a jihar Kanon suka kama mataimakin gwamnan jihar Nasiru Gawuna bisa zarginsa da yunkurin tafka magudin zabe. Amma mataimakin gwamnan ya musanta zargin. Hakazalika a wata tattaunawa da BBC ta yi da Wakili a baya, ya ce ana bincike ne kan sa hannun mataimakin a yaga sakamakon zaben karamar hukumar Nasarawa, inda ya ce za a dauki matakin da ya dace a kansa. Har ila yau, a wata hirar da BBC a ranar Alhamis, Gwamna Ganduje ya nuna rashin jin dadinsa kan yadda CP Wakili yake tafiyar da aikinsa a jihar. Kwamishina Wakili ya bayyana cewa yana daf da yin ritaya a watan Mayun shekarar 2019. A karshe ya ce shirye yake ya karbi duk wani mukami idan gwamnati ta yi sha'awar ba shi.

A wata sanarwa, Tinubu ya yi kira ga masu zanga-zangar su dakatar da zanga-zangar bayan tilasta rusa rundunar SARS da kuma gabatar da buƙatunsu, waɗanda ya ce gwamnati na nazari a kai. Zanga-zangar da ake kira EndSARS ta ci gaba da bazuwa a sassan Najeriya, inda yanzu ta shiga mako na uku. Abubuwa 10 da Tinubu ya faɗa game da zanga-zangar sun haɗa da: 1. A kwanaki goma sha biyu da suka gabata, kasarmu ta fuskanci zanga-zangar matasa daga birane da dama, waɗanda suka nuna rashin jin daɗinsu kan take haƙƙin ɗan Adam da suka hada da azabtarwa, kwace, muzgunawa da tsoratarwa har ma da kisa da jami'an rundunar yaki da fashi da makami ta SARS suka aikata. 2. Buƙatun neman sake fasalin aikin ƴan sanda da matasa masu zanga-zangar ke yi yana cikin burin ƴan Najeriya da ke cikin taken ƙasa. 3. Irin wannan hukunci da rashin bin doka ba su dace da tsarin mulkin dimokuradiyya ba. 4. Rashin hukunta SARS ya kasance ƙalubalen da matasa suka yi fafutika da ƙwarin guiwa kuma suka yi nasara wanda ya haifar da tunanin sake fasalin tsarin 'yan sanda a kasar. 5. Dole ne masu zanga-zangar su amince cewa matakin da gwamnatin Shugaba Buhari ta ɗauka ya cancanci yabo, ba wai kawai rusa SARS ba har da yarda da bukatu biyar da suka haifar da zanga-zangar. Wannan abin yaba wa ne ga sauraren ƙorafin matasan. 6. Duk da yake a baya gwamnati ba ta aiwatar da sauye-sauyen da ta yi alkawari ba, amma yadda wannan gwamnatin ta yi hanzarin sauraren buƙatun masu zanga-zangar a wannan karon yana nuna cewa akwai kyakkyawan sauyi daga gare ta da kuma wani sabon yanayi na gaggawa. 7. Dole ne a bai wa gwamnati dama don ta aiwatar da sauye-sauyen da masu zanga-zangar suka nema. Tabbas ba za a iya aiwatar da su ba nan take. 8. Masu zanga-zangar sun samu nasarori masu yawa cikin kankanen lokaci. Amma kuma ya kamata su yi hankali kada su ɓata rawarsu da tsalle musamman yadda wasu zauna-gari-banza da ƴan daba ke neman kwace zanga-zangar don tayar da hankali da cin zarafin mutane. 9. Dole ne sai masu zanga-zangar sun yi hankali kada su samar da wani yanayi na tarwatsa tsarin dimokuradiyya da ya ba su dama da 'yancin yin zanga-zanga. 10. Ina kira ga shugabannin addini da su yi kira ga mabiyansu su janye zanga-zangar a yanzu a samu zaman lafiya. Me ya sa sai yanzu? Tinubu ya yi waɗannan kalaman ne bayan shafe kusan mako biyu ana zanga-zangar neman gwamnatinsu ta APC ta gaggauta kawo sauyi a tsarin aikin ɗan sanda. Wasu na ganin yana cikin waɗanda ya kamata su fito su yayyafa wa zanga-zangar ruwa tun somo ta amma sai yanzu. Ko da yake a baya ya fito ya yi bayani game da zanga-zangar. Kalaman tsohon gwamnan na Legas Bola Tinubu na zuwa ne bayan zargin da wasu ke yi cewa yana cikin waɗanda suke ɗaukar nauyin masu zangar ta adawa da rundunar SARS domin kawo ruɗani a gwamnatin Buhari, zargin da jagoran na APC ya musanta.

'Yan ƙasashen waje ba su gudanar da aikin Hajji a shekarar 2020 ba saboda annobar korona Jaridar Saudi Gazette ta ruwaito ma'aikatar na cewa wajibi ne a yi wa mahajjaci allura ta biyun, wadda Hukumar Lafiya ta Duniya (WHO) ta amince da ita. mako ɗaya kafin ya isa Saudiyya, Kazalika, alhazai za su je da takardar gwajin cutar wadda ke nuna cewa ba sa ɗauke da ita wadda kuma aka yi kwana uku kafin isarsu ƙasar. Haka nan sai sun killace kansu na tsawon kwana uku. Alhazai za su fito ne kawai bayan gwaji ya tabbatar ba sa ɗauke da cutar. Ma'aiikatar ta kuma ƙayyade cewa 'yan shekara 18 zuwa 60 ne kaɗai za su yi aikin hajji na shekarar Hijira ta 1442. Sauran sharuɗɗan sun haɗa da rataya alama a wuya da bayar da tazarar aƙalla mita ɗaya da rabi tsakanin alhazai. Sannan kuma rukunin mutum 100 ne za su riƙa gudanar da ayyukan ibada a lokaci guda. Ga mazauna Saudiyya kuwa, ma'aikatar lafiyar ƙasar ta ce tana sa ran yi wa kashi 60 cikin 100 na mazauna biranen Makka da Madina rigakafin korona kafin 1 ga watan Zul Hijja - watan aikin Hajji - a cewar rahoton Okaz. Daga cikin ƙa'idojin da aka shimfiɗa musu, wajibi ne duk ma'aikan Hajji sai sun yi rigakafin, wadda ƙasar ta amince da ita, sau biyu. Su ma alhazai mazauna Saudiyya dole ne a yi musu allurar sau biyu kafin 1 ga watan na Zul Hijjah. Annobar korona ta sa Saudiyya ta hana alhazai daga ƙasashen waje shiga ƙasar domin gudanar da aikin Hajji na 2020, inda mutum kusan 1,000 ne kacal suka gudanar da ibadar.

Malam Abubakar Shekau A kwanaki biyun da suka gabata ne dai wasu 'yan bindiga suka sace wani babban dan kasuwa, Alhaji Ali Budum, a kan hanyarsa ta komawa gida daga shagonsa. Bayanai sun ce 'yan bindigar sun sako dan kasuwar ne sa'oi da dama bayan sun karbi wasu makudan kudaden fansa. Hakan kuwa na faruwa ne sa'o'i kadan bayan sace wata budurwa da wasu 'yan bindigar suka yi, wacce daga bisani aka tsinci gawarta a wajen gari. Lamarin da ke faruwa a Maidugurin, ya sa wasu sun fara zargin anya kungiyar Jama'atu Ahlil sunna Lidda'ati da aka fi sani da Boko Haram ke aikata hakan, ko kuwa wasu ne ke fakewa da sunansu?

Mr T Siva, a lokacin da ya ke kokarin daukar kansa a hoton selfie Wannan lamari dai ya faru ne a Hyderabad, bayan da mutumin mai suna T Siva, ya yi watsi da gargadin da wani mutum da ke kusa da layin dogon ya yi masa da kuma hon din jirgin, a lokacin da ya ke daukar hoton na selfie. Mr Siva, bai mutu ba, amma kuma ya samu raunuka a kansa, inji 'yan sandan da ke aiki a tashar jirgin. Yanzu haka dai ya samu sauki, har ma ya bayyana gaban kotu inda kuma aka ci shi tarar dala kusan takwas, saboda dokar da ya taka ta hana daukar hoton selfie a wuraren da aka hana. Yadda mutane ke mutuwa wajen daukar kansu hoto a India An kai karar Kim Kardashian saboda satar jakar selfie Daukar hotuna a lokutan da jirgin kasa ke tahowa, ya zamo wani abu na ya yi da ke da matukar hadari a India. Ko a watan Oktoban da ya gabata, wani jirgin kasa ya bi takan wasu matasa uku a lokacin da suke kokarin daukar hoton selfie a jihar Karnataka, yayin da wasu matasan biyu ma a Delhi, suka mutu a irin wannan yanayi.

Cutar Coronavirus ta kashe fiye da mutum 3,000 a fadin duniya A sakon da ta wallafa a shafinta na Twitter ranar Alhamis da daddare, hukumar ta yi bayani dalla-dalla game da jihohin da mutanen suka fito kamar haka: Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Lagos- 44 Abuja- 12 Ogun- 3 Ekiti- 1 Oyo- 1 Edo- 1 Bauchi-1 Osun-1 Rivers-1 Ta kara da cewa mutm uku sun warke daga cutar sannan mutum daya ya mutu. Da ma gwamnatin kasar ta nuna matukar rashin jin dadinta game da yadda 'yan kasar suka ki yin biyayya ga umarnin da ta yi musu na daukar matakan kariya a kan cutar. Ranar Alhamis, ministan watsa labaran kasar, Lai Mohammed, ya ce lokaci yana kurewa Najeriya a yunkurnta na dalike cutar. Ya koka kan yadda masu cutar suke kin bayyanawa gwamnati gaskiyar hali da suke ciki da halin 'yan kasar na rashin yin tazara a mu'amalarsu da juna da kuma kin yin gwajin cutar. A cewarsa, dole ne 'yan kasar su bi umarnin gwamnati idan ba haka ba a tursasa musu yin hakan.

Sabon Wazirin Kano, Malam Saad Shehu Gidado Wannan ne dai babban nadi na farko da Sarkin ya yi tun bayan da ya hau karagar mulki a farkon watan Yuni. Karo na biyu kenan da aka nada Wazirin Kano a cikin makonni uku, wanda da farko lamarin ya janyo takaddama tsakanin gwamnatin Kano da masarautar ta Kano, zamanin Marigayi Sarki Ado Bayero. Sai dai daga bisani Wazirin da aka nada Sheikh Nasiru Mohammed Nasir ya yi murabus.

Jihohin Kebbi da Kwara da kuma Katsina na daga cikin jihohin da za su bude makarantun a yau don ci gaba da karatu. Za a bude makarantun firamare da sakandire na gwamnati da kuma masu zaman kansu ne cikin tsauraran matakan kariya saboda cutar korona. Kwamishinan ilimi na jihar Katsina, Dakta Badamasi Lawal, ya shaida wa BBC cewa, an yi feshin kashe kwayoyin cututtuka a makarantu, sannan an tanadi wuraren wanke hannu, sannan kuma dole ne dalibai da malamai su rinka sanya takunkumin fuska. Kwamishinan ya ce, an kuma raba zuwan dalibai makaranta, inda wasu zasu rinka zuwa da safe wasu kuma da yamma saboda ana so a rinka bayar tazara a tsakanin dalibai a kowanne aji. Tuni dai kungiyar iyayen yara da malamai ta jihar Katsinan ta nuna farin cikinta game da komawar daliban makaranta. Shi ma kwamishinan ilimi na jihar Kebbi Alhaji Muhammadu Magawatan Aleiro, ya shaida wa BBC cewa, su ma sun dauki matakan kariya daga cutar korona ciki har da sanya takunkumi da kuma abin wanke hannu. A nasu bangaren, daliban wadannan jihohi da za su koma karatu a yau Litinin 5 ga watan Oktoba, sun bayyana farin cikinsu game da komawar tasu, inda wasu daga cikinsu ke cewa komawar tasu za ta rage musu zaman banza. A ranar Juma'ar data gabata ne gwamnatin Najeriya ta bayar da sanarwar cewa za a bude makarantun daga ranar 12 ga watan Oktoban, 2020 bayan shafe sama da wata shida da rufe makarantun saboda bullar cutar korona. Watanni shida da suka gabata ne hukumomi a Najeriya suka rufe makarantu a dukkanin fadin kasar saboda fargabar yaduwar annobar korona.

MinistaPantami ya ce ana tura wa mutane sakonnin ba tare da son ransu ba A wata sanarwa da mai magana da yawun ministan Uwa Suleiman ta fitar ta ce ministan ya fahimci cewa abin ya fara zama ruwan dare alhalin ba a saba da shi ba a Najeriya. Kazalika mutanen da ke zaune a karkara, in ji ministan, ba sa jin harshen da kamfanonin ke amfani da shi a sakonnin sannan kuma ana cazar mutane ko ba tare da son ransu ba. "Hakkinmu ne mu kare hakkin masu amfani da layuka a Najeriya yayin da kuma muke samar da yanayin kasuwanci ga kamfanonin layukan bisa tsarin kasuwanci na duniya," in ji sanarwar. Ta kara da cewa: "Wannan dalili ne ya sa Dr. Pantami ya umarci hukumar kula da harkokin sadarwa ta NCC da ta tabbatar cewa an bai wa masu amfdani da layukan zabin samun sakonnin bisa radin kansu ta hanyar saka wasu lambobi na musamman."

Gwamnan Jihar Kaduna Nasiru El-Rufai Dokar ta ba da damar kisa ko yin dandaka ga duk wanda a ka kama ya yi wa kananan yara 'yan kasa da shekaru sha hudu fyade. Hakama karkashin dokar za a iya yanke musu hukuncin daurin rai-da-rai. Idan a ka kama mace kuwa dokar ta ce za a cire mata wani sashe na al'aura da ake kira Fallopian tube ko kuma a kashe ta. Nasir el-Rufai ya rubuta a shafinsa na Twitter cewa tabbas ya rattaba wa dokar hannu. A makon da ya gabata ne majalisar jihar Kaduna ta amince da kudurin dokar. Bugu da kari duk baligin da a ka kama da laifin yiwa 'yan kasa da shekara 14 fyade, za a saka sunan shi kundin rajistar wadanda suka aikata fyade tare da wallafa su a kafafen yada labarai. Kawo yanzu jihar Kaduna ce kawai a Najeriya da ta tanadi hukunci mai tsanani kan masu aikata fyade a Najeriya. A na samun koke sosai kan fyade a watannin nan a Najeriya a yan watannin nan. Kuma duk da hukumomi na samun nasarar kama masu aikata fyaden, ba kasafai a ke yanke musu hukunci ba.

Hedikwatar tsaron kasar ta tabbatar da lamarin inda ta ce ya faru ne a wani kwanton-bauna da ake zargin mayakan Boko Haram da yi, lokacin da sojojin suke aikin sintiri a kusa da dajin Sambisa da ke shiyyar arewa maso gabashin Najeriya. Tun da farko wasu rahotanni sun bayyana cewa adadin sojojin da suka rasu ya kai mutum 70. Kwamanda Abdussalam Sani shi ne jami'in hulda da jama'a na cibiyar da ke samar da bayanai a kan rundunoni na musamman a hedikwatar tsaron Najeriya, kuma a tattaunawarsu da Ibrahim Isa ya ce rundunar sojin sama ta mayar da martani, kuma ta yi nasarar halaka maharan da suka yi kwanton-baunar. Haka ma akwai rahotannin da ke cewa 'yan bindigar sun yi garkuwa da wasu sojoji yayin da aka garzaya da sauran da suka jikkata asibiti. Kawo yanzu ba a iya tantance harin na kungiyar Boko Haram ba ne ko kuma wata kungiya da ke kai hare hare a yankin. A tattaunawarsu da Ibrahim Isa na BBC, Kwamanda Abdussalam Sani ya ce rundunar sojin sama ta mai da martini, kuma ta yi nasarar halaka maharani da suka yi kwanton-baunar: Hira da Kwamanda Abdussalam Sani na rundunar sojin Najeriya

Dan wasan Crystal Palace Wilfred Zaha Manchester United na tattaunawa da dan wasan tsakiyarta Nemanja Matic, mai shekara 31, a kan sabon kwantaragin shekara biyu inda za a rika biyansa £140,000 duk mako lamarin da zai sa dan wasan na Serbia ya tsawaita zamansa da shekara daya. (Sun) Dan wasan Crystal Palace dan kasar Ivory Coast Wilfried Zaha, mai shekara 27, ya yi wa hukumar kula da lafiya ta Birtaniya tayin gidajensa 50 domin ta bai wa ma'aikatanta da ke aiki a asibitocin tsakiyar London wadanda ke yaki da coronavirus su rika kwana a ciki. (Times - subscription required) Dan wasan West Brom Charlie Austin ya gargadi mutane cewa su daina daukar coronavirus da wasa bayan an tabbatar yana dauke da kwayar cutar. Dan wasan mai shekara 30 yana zargin cewa ya harbu da cutar ne lokacin bikin Cheltenham. (Telegraph - subscription required) Dan wasan Chelsea Willian, mai shekara 31, ya nemi kungiyar ta ba shi izinin ya koma kasarsa Brazil domin ya gana da iyalinsa. (Mirror) Liverpool ta kwashe "tsawon lokaci" tana tattaunawa da dan wasan Lille mai shekara 21Boubakary Soumare. (Sport - in Spanish) Dan wasan Sassuolo Jeremie Boga, mai shekara 23, zai iya komawa Chelsea saboda ka iya biyansa £12.8m. (Mail) Juventus tana son bai wa Chelsea dan wasan Bosnia-Herzegovina Miralem Pjanic, mai shekara 29, a wani bangare na musayar da za su yi domin ta karbo dan wasan Italiya mai shekara 28 Jorginho. (Corriere dello Sport, via Sun) Dan wasan da Manchester United ta karbi aro Odion Ighalo, mai shekara 30, yana karba £8,000 kan duk kwallo guda daya da ya zura da kuma £9,000 a duk lokacin da kungiyar ta yi nasara a wasa baya ga alawus din £180,000 a duk mako a Old Trafford. (Sun) Barcelona da Real Madrid na iya zawarcin dan wasan Austria mai shekara 27 David Alaba, wanda ba shi da tabbaci zai sabunta kwantaraginsa a Bayern Munich.(Bild - in German)

Estelle Lucas ta rasa kusan dukkanin abin da ta mallaka saboda annobar korona Kusan duk abin da suka mallaka ya ƙare a lokaci guda saboda annobar korona. Kuma gudun kada su rasa abin yi, wasu daga cikinsu suna ci gaba da harkokinsu ta intanet, yayin da wasu kuma suke neman tallafi daga gidajen ba da agaji. Estelle Lucas ta yi aiki a matsayin karuwa tsawon shekara 10 a birnin Melbourne, inda ta riƙa ƙulla alaƙa da manema karuwai. Sai dai yaɗuwar korona da kuma dokokin ba da tazara sun janyo haramta karuwanci, abin da ya sa ta shiga damuwa ganin ƙoƙarinta zai tashi a banza. "Za a iya cewa na shafe wata shida ba na aiki kuma mutane da yawa za su manta da ni," in ji ta. "Ba zai yiwu na kira kwastomomina ba ta waya, mu yi hira. A wannan harkar tamu ba zai yiwu ba. Akwai buƙatar mu haɗu kuma hakan ba mai yiwuwa ba ne a wannan yanayi." Kafin zuwan annobar, Estelle ta ce tana samun kuɗi sama da abin da aka saba, sannan tana fatan nan gaba kaɗan ta biya kuɗin gidan da take ciki a birnin Melbourne na Ausrtralia. Kusan duk abin da ta mallaka ya ƙare. Yanzu tana ƙoƙarin ci gaba da harkoki ta intanet amma ta ce hakan ba zai maye gurbin haɗuwa a zahiri ba. Estelle Lucas ta ƙirƙiri wani zaure a intanet domin tallafa wa sauran abokan sana'arta masu zaman kansu yayin annobar "Abin haushin kuma shi ne, akwai abubuwan da ba za ka iya maye gurbinsu ba," ta ce. "Na yi ƙoƙarin komawa intanet amma ba kowa ne ya iya amfani da ita ba. Wasu daga cikin abokan hulɗata ma ba su san yadda ake amnfani da wayar zamani ba." Yayin da gwamnatoci ke buɗe harkokin kasuwanci irin su gidajen abinci, babu shirin buɗe harkokin karuwanci. Waɗannan matakai da kuma rashin tabbacin abin da zai faru nan gaba sun sa karuwai cikin halin damuwa sosai. "Ina cikin damuwa don ganin ƙoƙarina zai tashi a banza, sai dai kawai na ci gaba da fafutuka kamar sa'ad da na fara wannan sana'a," in ji ta. Kazalika ta ce tana kula da lafiyar abokan hulɗarta. "Za ma su zo ne? Ana ta yaɗa labaran tsoratarwa a gari." Wani shirin tallafi na gwamnatin Australia ya fara aiki domin agaza wa 'yan kasuwar da annobar korona ta shafa. Amma kafin mutum ya samu tallafin, sai ya gabatar da shaidarsa ta biyan haraji. Abin da masu zaman kan nasu da suka hada da 'yan ci-rani ba za su iya gabatarwa ba. Matsala ce da masu zaman kansu ke fuskanta a kasashe da dama na fadin duniya, cewar Teela Sanders, wata farfesa a Jami'ar Leicester. Ta ce: "Gwamnati tana kyautatawa sosai wajen samar da tallafi ga mutane da dama, musamman wadanda suke da aikin yi na kashin kansu, amma babu mata masu zaman kansu a cikin tsarin.'' The BBC investigation revealed some brothels were still trading "A wasu kasashen da aka ci gaba, mata masu zaman kansu yawanci su ne wadanda 'ya'yansu da 'yan uwansu suka dogara da su. Don haka wannan ya shafi dukkan zuri'ar,'' in ji Farfwsa Sanders. Niki Adams mai tattara bayanai kan masu karuwanci ta yarda da wannan batu. Ta shaida wa BBC cewa yawanci mata masu sana'ar karuwanci uwaye ne a Burtaniya, kuma idan suka ci gaba da yin sana'ar tasu, to lallai suna tsananin bukatar kudi ne. Amma wasu da dama sun samu kansu a halin da ba za su iya ci gaba ba - ko da kuwa suna son yin hakan. A gidan karuwai na Daulatdia a Bangladesh, 'yan sanda sun hana shiga, suna hana mutane shiga. "Nazma" ta ce ko da an buɗe gidan nasu za ta ji tsoron karɓar mai buƙata don kuwa ba ta sani ba ko yana ɗauke da ƙwayar cutar Yana daya daga cikin manyan gidajen karuwai na duniya inda mata 1,300 ke zaune da yaransu 400. Tun a watan Maris aka rufe gidan, inda aka bar mata na fama da sayen kayan bukatun rayuwa tare da dogaro da kungiyoyin agaji don samun tallafi. ''Ba za mu iya sana'armu ba a yanzu, don haka ba mu da kudin kashewa, abin da ban tsoro,'' in ji ''Nazma'', wadda ta faɗa mana wani suna da ba nata na gaskiya ba. Nazma na tallafa wa yara uku da suke zaune da yayarta can a ƙauyensu. Ta koma gidan karuwai ne shekara 30 a baya lokacin da take 'yar shekara bakwai da haihuwa. Duk da yake tana buƙatar kuɗi, ta damu game da matsalar da take fuskanta kan sana'arta saboda annoba. ''Ko da za mu iya aiki, rayuwar mutane na cikin hatsarin kamuwa da cutar. Za mu ji tsoron kwanciya da abokan hulɗarmu, don ba mu san waye ya kamu ba,'' kamar yadda ta ce. Garin Daulatdia yana gaɓar Kogin Padma ne, kusa da wata babbar tashar manyan jiragen ruwa. Ita ce babbar tashar da ta haɗa Dhaka babban birnin Bangladesh da sauran yankunan kudancin kasar. Mata 1,300 ne ke rayuwa a gidan karuwan wannan gari, ko da yake yanzu an rufe harkokin nasu Kafin ɓarkewar annobar, dubban masu manyan motoci na bi ta hanyar kowace rana, suna kai kayan amfanin gona da sauran abubuwa zuwa Dhaka. Mafi yawan mata da yaran da ke zaune a gidan karuwan safarar su aka yi. ''Da yawan su sato su aka yi tun suna yara aka sayar da su don kawo su nan,'' in ji Srabanti Huda, wata lauya kuma mai kare haƙƙin ɗan'adam a Dhaka. Yayin da gwamnatin Bangladesh da ƙungiyoyin agaji kan taimaka wa matan da 'yan kuɗin buƙatun rayuwa, Srabantu ta ce ba ya isar su, kuma wasu matan ma ba sa samun komai. A farkon watan Mayu, Srabanti ta shirya wani aikin ba da tallafi, inda ta rarraba fakitin abubuwan bukatun yau da kullum ga kowacce mace cikin 1,300 da aka yi wa rijista a gidan karuwan. ''Akwai wata mace a gidan da ta ce ta fi wata ɗaya ba ta iya sayen maganinta na ciwon suga ba, yayin da wata kuma ta ce ta fi wata biyu ba ta sayi maganin hawan jininta ba.'' in ji Srabanti. Srabanti Huda tana taimaka wa matan da ke gidan karuwan da kayan bukatun rayuwa

Amma ga kamfanin, matakin na da alaka da yadda Ghana ke ba da damar "bayyana ra'ayi ba tare da tsangwama ba da kuma yadda mutane ke samun intanet ba tare da wahala ba". Haka kuma samar da hedikwatar zai taimaka wajen gina kasuwanci ba tare da shinge ba - da habbaka kasuwanci da kuma zirga-zirga tsakanin kasashen nahiyar - wanda hakan zai tabbatar da Ghana a matsayin wata kasa da aka bude hanya da ita. Ghana na kara zama "wata duniyar da ake iya tattaunawa kan batutuwa masu zafi kuma na ilimi da suka shafi nahiyar Afrika a kullum," in ji Twitter. Nan da nan Shugaban kasar Ghana Nana Akufo-Addo ya kara watsa wannan labari na Twitter a shafinsa, yana cewa wannan mafarar "kyakkyawar alaka" kenan da kuma habbakar fasaha a Ghana. "Ba karamin jin dadinmu ba ne mu bude ofishin kuma mu fara kasuwanci da Ghana." Har yanzu wasu shugabannin kamfanoni ba su ce komai ba saboda girgizar da suka yi kan batun. "A Afrika kasashen da aka fi dauka a inda fasaha ta fi karbuwa su ne, Masar da Najeriya da Afrika Ta Kudu da kuma Kenya," in ji wata kwararriya a fannin fasaha 'yar Kenya. A cewarta, Kenya na da duk abin da ake so da fasaha za ta iya samun wurin zama musamman in ana maganar karfin intanet kuma muhallin zai wa kamfanin dadi. "Dan haka ba karamin zabi mai kyau suka yi ba, amma dai zamansu a Ghana nasara ce ga nahiyar baki daya." 'Shugabanci na gari' Ta wata fuskar kuma, wani kwararre a fannin fasaha dan asalin Najeriya Femi Longe ya ce daukar Ghana shi ne zabi mafi nagarta. "Akwai duk abin da ake so na samun riba a kasuwanci a Najeriya amma maganar gaskiya ta fara zama wuri mai wuyar sha'ani ta fuskar kasuwanci. Ghana na kokari wajen samar da yanayi da zai ja hankalin mutane daga ketare su shiga kasar." Kwararrun da ke fannin fasaha akwaisu a ko'ina a fadin kasar ba kawai a babban birninta ba Ya yi aiki a kasashen biyu da fasaha ke kara karbuwa a cikinsu, a Najeriya ya yi aiki a Legas, a matsayin shugaban wani kamfanin fasaha na Kenya - wata kasa da ita ma fasaha ke da wurin zama a cikinta. A ganinsa, shugaban Ghana ya matukar taka rawa wajen matakin da Twitter ya dauka. "In ka dubi Kenya da Ghana da Najeriya ta fuskar daidaiton siyasa da kuma shugabanci na gari za ka ga kasa daya ta sha bamban a cikinsu. "Idan kamfani yana ganin gwamnati na da wasu tsare-tsare da za su taimaka masa wajen habbaka, to zai zabi Ghana. An fi samun wasu abubuwa cikin ruwan sanyi a Ghana wadda ba ta da nisa da Najeriya, don haka za ka iya samun duk wata ribar kasuwanci a Najeriya daga cikin Ghana. 'Ana shan wuya a kasuwanci' a Najeriya Koma-bayan da Najeriya ke fuskanta ya zama wani batun tattaunawa tsakanin masu kasuwanci tun bayan sanarwar da Twitter ya fitar. Ministan yada labarai na Najeriya Lai Muhammed ya zargi kafafen yada labarai na kasar kan yawan fitar da labarai marasa dadin ji da suke yi a kodayaushe yana cewa: "Wannan ne abin da zai rika faruwa lokacin da kuke muzanta kasarku." Akwai misalan kasuwancin da suke fuskantar koma-baya a Najeriya, daga ciki akwai hana harkokin sufuri da aka yi a Legas na kamfanonin Gokada da ORide da kuma Max.ng a 2020, duka na kamfanonin kasashen waje ne kuma an kaddamar da su ne domin bukatarsu da ake da ita. 'Yan Ghana na fatan tattalin arzikin kasar zai habaka saboda kafa kamfanin Twitter - sai dai suna neman a dauki mutanensu a matsayin ma'aikata. "Za mu zuba ido muga ni in za su ba da gurbin aiki domin a samu su dauki wani kaso na mutanen Ghana a ofishin," in ji Regina Honu wata shugabar makarantar koyon kwamfuta a Accra. Regina Honu na fatan a dauki mutanen Ghana ba wai a kawo wasu daga ketare ba "Kamfanoni na kara zuwa za ka ga 'yan kasar da ke zaune a waje na dawowa kuma sai ka ga 'yan wasu kasashen Afrika da yawa sun zo neman aiki a Ghana. Su ma dole su zo su nuna tasu kwarewar." Cibiyar da take koyarwa na daya daga cikin cibiyoyi da suke haskakawa a Ghana kuma suke fitar da matasa masu hazaka. Ghana Tech Lab's George Appiah says the tech industry has ballooned over the last decade George Appiah, shi ne babban darakta na cibiyar fahasa da ke Kumasi kuma ya ce a 2012 gwamnati ba ta mayar da hankali ba kan lamarin fasaha. "Amma yanzu muna da gwamnatin da take da sha'awa kan fannin kuma mun fara ganin rawar da fannin zai iya takawa." 'Damar bai wa sabbin abubuwa habbaka' Wani wanda muryarsa ta yi kaurin suna kuma daya daga cikin masu kamfanoni a Ghana Herman Chinery-Hesse ya ce kamfanonin gida na kara mutuwa yayin da na waje ke kara samun wurin zama. Yana daya daga cikin shugaban kamfanoni na yammacin Afrika da suke samar da manhajoji. Ya ce yana tsammanin ganin ci gaban kamfanonin cikin gida sama da na waje. "Ina 'yan Ghana ma'abota Twitter? An bai wa kananan kamfanoni damar su zama kamar Twitter? Duk wannan sukar da ya yi, amma ya ce ya yi amannar za a samu tururuwar mutane daga kasashen ketare da za su zo neman aiki. Hakan dai na nufin Ghana za ta koma cibiyar habaka sabbin kirkire-kirkire.

Wannan batu ya dade yana janyo ce-ce-ku-ce a Najeriya Majalisar ta cimma wannan matsayin ne bayan Gwamnan babban bankin kasar Mallam Sanusi Lamido Sanusi ya amsa gayyatar da ta yi masa. Lamido Sanusi ya yiwa 'yan Majalisar karin haske a kan manufofin bankin a zauren majalisar. Batun kafa bankin da ba ya ba da kudin ruwan dai ya janyo ce-ce-ku-ce a tsakanin `yan Najeriya, inda wasu ke kallon kafa bankin kamar wani yunkuri ne na dora wa jama`a wani tsari mai nasaba da addinin Musulunci. Hon Musa Sarkin Adar na Majalisar Wakilan ta Najeriya, ya shaida wa BBC cewa sun gamsu da bayanin da shugaban babban bankin ya yi musu. Sannan ya kara da cewa babu wani sauyi da za su gabatar a kan dokar da ta baiwa bankin damar kafa dukkan cibiyoyin hada-hadar kudin da ya ga ta dace domin bunkasa tattalin arzikin kasar. Wakilin BBC Ibrahim Isa a Abuja, ya ce babu tabbas ko amincewar da 'yan Majalisar suka yi da wannan tsari zai kawo karshen ce-ce-ku-cen da ake yi a kai. Shi dai babban bankin na Najeriya ya ce tsarin ba shi da alaka da addini ko kadan, illa dai kawai wani bangare ne da tsarin mulkin kasar ya tanada, wanda kuma zai bunkasa tattalin arzikinta.

Dakarun majalisar dinkin duniya sun isa Mali Aikin zaman lafiyar a Mali shi ne aiki mafi girma na zaman lafiya da Majalisar ta fara. Dakarun yammacin Afrika na AFISMA, kimanin 6000 dake tabbatar da zaman lafiya a Malin, za su koma karkashin ikon majalisar. Sai dai ba dukkaninsu bane za su koma karkashin Majalisar. Aikinsu na farko shi ne tabbatar da tsaro, kafin zaben shugaban kasar Malin da za a yi a karshen wannan watan. Wasu sojojin Faransa ma za su cigaba da kasancewa a kasar. A watan Janairun da ya wuce ne dakarun Faransar suka je Malin, domin yakar masu kishin Islama da Abzinawa 'yan tawaye, wadanda suka mamaye arewacin kasar.

Hukumar zaben ta Najeriya dai ta tsayar da ranar 23 ga watan Maris ne a matsayin ranar da za a kammala zabuka a jihohin kasar biyar, wato Kano, da Plateau, da Adamawa, da Sokoto, da kuma Benue. A cikin wata takarda ta hannun mai bai wa shugaban kasar shawara kan yada labaru Garba Shehu, shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya ce hukumar INEC ita ce ke da wuka da nama a kan duk wani zabe da za a gudanar. Shugaban ya ce 'ya'yan jam'iyyar APC din su je su nemi kuri'a a wurin jama'a shi ba zai sa hannu ba. Sanarwar ta kuma yi suka game da masu ganin laifin shugaban kasar saboda rashin nuna ko-in-kula a kan zabukan da za a kammala a jihohin. Inda sanarwar ta zargi wasu 'ya'yan jam'iyyar APC mai mulkin kasar da kokarin ganin shugaban kasar ya yi amfani da karfinsa wajen murde sakamakon zaben. Sai dai mai magana da yawun nasa, a cikin sanarwar ya ce kundin tsarin mulki bai ba wa shugaba Muhammadu Buhari ikon tsoma baki cikin harkar zaben kasar ba, saboda haka ba zai yi abin da ya karya tanade-tanaden kudin tsarin mulkin kasar ba. Ya kuma kara da cewa hukumar zabe mai zaman kanta ta Najeriya INEC, na cin gashin kanta ne, kuma za ta ci gaba da aikinta ba tare da tsoma bakin shugaban kasar ba. A cikin jihohi biyar da za a gudanar da zaben cike gibi na zaben gwamnonin kasar, a jihar Plateau ce kawai jam'iyyar APC mai mulkin kasar ke kan gaba a yawan kari'u. Inda take da kuri'a 562,109, yayin da jam'iyyar PDP mai hamayya ke da kuria'a 559,437. A sauran jihohin kuwa jam'iyyar PDP ce ke da rinjaye a yawan kuri'a. Bayan gudanar da zaben gwamnoni a jihohi 29 na kasar, a ranar 9 ga watan Maris din shekara ta 2019, jam'iyyar APC ta lashe zabe a jihohi 13, yayin da PDP ke da jihohi 9.

Gwamnatin Kebbi ta buƙaci mutane a jihar su riƙa ba da rahoton duk wani nau'in cin zarafin ɗan'adam da suka gani na faruwa ga hukuma Cikin wata sanarwa da Aliyu Bandado Argungu, babban mataimaki na musamman kan harkar shafukan sada zumunta ga gwamna ya ce binciken zai yi ƙoƙarin bankaɗo sanadi da kuma gazawar mutanen da suka kamata su kare rayuwar ƙananan yara da ma manya a jihar. Gwamna Abubakar Atiku Bagudu ya bayyana takaici da damuwa kan yadda Jibril ya shiga garari ba kawai a hannun iyayensa ba, har ma da gazawar maƙwabtansu da ma ɗaukacin harkokin gudanawar gwamnati. Kuma a wani saƙo da ta wallafa a shafinta na tiwita, gwamnatin Kebbi ta ce za ta ɗauki nauyin kula da lafiyar yaron da kuma dawo da shi cikin hayyacinsa. A cewarta, kishiyoyin babar Jibril ne da mahaifinsa suka ɗaure shi a turken awaki tsawon shekara biyu a unguwar Badariyya cikin Birnin Kebbi kafin kuɓutar da shi a ranar Lahadi. Wasu hotunan bidiyo da aka yaɗa a shafukan sada zumunta sun nuna yadda jami'an hukumar kare haƙƙin ɗan'adam suka kuɓutar da Jibril sanye da wata jar riga yana tafiya da ƙyar saboda sirancewa. Barrista Hamza Attahiru Wala na hukumar kare haƙƙin ɗan'adam ya ce sun samu Jibril Aliyu ne ɗaure a rumfar awaki, "muka yi magana da matan (gidan) suka ce eh yaron bai da hankali". Ya ce: "Mun same shi yana cin kashi. Kashin busashe (dabbobi).... had da nashi ɗin, ci yake yi, saboda an ɗaure shi... ga shi nan da busashe kawai yake hurɗa". "An ɗauke shi kawai marah hankali, gaba ɗai hurɗar shi da dabbobi ne gaba ɗai. Ko magana bai iya ba," in ji Hamza Wala. Lauyan ya shaida wa BBC cewa iyayensa sun yi iƙirarin cewa Jibril Aliyu na da farfaɗiya kuma ba shi da hankali. "Amma mu hay yanzu ba mu gani ba". Sai dai a wani bidiyo an ji ɗaya daga cikin kishiyoyin babar Jibril na musanta zargin ɗaure yaron. Ta yi rantsuwar cewa wallahi tana ba shi abinci. Tuni dai 'yan sandan jihar Kebbi suka ce sun tsare uban Jibril tare da matansa uku don ci gaba da bincike kan dalilin da ya sa aka bar shi cikin mummunan yanayi tsawon lokaci DSP Nafi'u Abubakar ya ce "Eh to, alhamdulillahi! Yanzu haka yana asibiti shi yaron.... muna so mu ji sakamakon asibiti me ze nuna ko rashin abinci ne da tsagwamawa suka sa shi halin da yake ciki". Gwamnatin Kebbi ta buƙaci mutane a jihar su riƙa ba da rahoton duk wani nau'in cin zarafin ɗan'adam da suka gani na faruwa ga hukuma Gwamnatin Kebbi dai ta kuma ba da umarni a titsiye tare da bincikar ɗaukacin ma'aikatan kula da walwalar jama'a na ƙananan hukumomin jihar. Ya dai ɗora wa kwamishinan ƙananan hukumomi da harkokin masarautu Hassan Muhammad Shalla Gwandu da mataimakiya ta musamman kan harkar mata Hajiya Zara'u Wali da shugaban ƙungiyar ƙananan hukumomi Shehu Marshal da Shugaban ƙaramar hukumar Birnin Kebbi alhakin gudanar da binciken

Colin Dagba ne ya fara ci wa PSG kwallo, kuma na farko da ya yi wannan bajintar a kungiyar, bayan da ya samu tamaula daga wajen Angel di Maria. Dan wasan Ingila, Stephy Mavididi mai shekara 22 shi ne ya farke kwallo, daga baya PSG ta zura na biyu a raga ta hannun Moise Keane. Mbappe ne ya zura na uku kuma a raga kuma na 100 da ya ci wa Paris St Germain a wasa 137 da ya buga wa kungiyar. Da wannan sakamakon PSG wacce ta buga wasa 13 a kakar bana a gasar Faransa tana ta daya da maki 28. Dan kwallon tawagar Faransa, mai shekara 27, Mbappe shi ne na biyar a jerin wadanda suka ci wa PSG kwallo 100 ko fiye da hakan. Wanda ke kan gaba shi ne Edinson Cavani mai 200 a raga sai Zlatan Ibrahimovic mai guda 156, sannan Pauleta da ya ci 109 da kuma Dominique Rocheteau wanda ya zura 100 a raga. Mbappe ya ci kwallo 27 a kungiyar Monaco, kafin ya koma PSG da taka leda kan fam miliyan 165. Dan wasan wanda ya lashe kofin duniya a Rasha ya ci kwallo 78 da kafar dama da 20 da kafar hagu da kuma biyu da ka a PSG. Jerin wadanda ke kan gaba a ci wa Pris St Germain kwallaye a raga kawo yanzu: 1. Edinson Cavani: 200 goals 2. Zlatan Ibrahimovic: 156 goals 3. Pedro Miguel Pauleta: 109 goals 4. Kylian Mbappé, Dominique Rocheteau: 100 goals 6. Mustapha Dahleb: 98 goals 7. François M'Pelé: 95 goals 8. Angel Di Maria, Safet Susic: 85 goals 10. Neymar Jr: 76 goals

Gwamnan Kano Abdullahi Ganduje tare da tsohon mataimakinsa Hafiz Abubakar a kwanan baya Gwamnatin ta musanta wadannan zarge-zarge inda ta ce babu wani sabani ko bi-ta-kulli da ake yi wa tsohon mataimakin gwamnan. A wata sanarwar da ta fitar, gwamnatin ta ce a 2017 kadai, Naira miliyan 120 aka kashe wa ofishin mataimakin gwamnan na alawus din tafiye- tafiyensa. A 2018 kuma an kashe ma sa Naira miliyan 30. A baya-bayan nan dai tsohon mataimakin gwamnan ya bayyana a wata hira da BBC cewa tsawon fiye da shekara biyu suna zaman doya da man ja tsakaninsa da gwamnan Kano. Mataimakin gwamnan jihar Kano, Farfesa Hafiz Abubakar ya yi murabus bayan an shafe watanni ana takun saka tsakaninsa da gwamnan. Mataimakin gwamnan ya sanar da murabus din nasa ne a wata wasika da ya mika ma gwamnan jihar Dr. Abdullahi Ganduje. A cikin wasikar, ya ce ya so ya cigaba da rike mukamin mataimakin gwamna har zuwa karshen wa'adin mulkin da aka zabe su, amma ya sauka ne saboda matsalolin da suka dabaibaye dangantakarsa da gwamnan jihar: "Ina sanar da kai cewa na yanke shawarar sauka daga mukamin mataimakin gwamnan jihar Kano daga ranar Asabar 4 ga watan Agusta, 2018. A cikin wasikar, ya kara da cewa, "Idan baka manta ba mai girma gwamna, na sha jan hankalinka ga wasu batutuwa da ka iya tada husumar da muke fuskanta a yau, amma kokarin nawa bai yi nasara ba." Kwamishinan watsa labarai na jihar Kano, Muhammad Garba, ya tabbatar da aukuwar wannan lamarin. A wata hira da yayi da BBC, kwamishinan ya ce mataimakin gwamnan ya mika takardar barin aiki a fadar gwamnatin jihar Kano. "Na bincika, kuma na tabbatar da cewa ya gabatar da wannan takarda a gidan gwamnati a yau din nan, kuma mun duba takardar da abin da ta kunsa." Kwamishinan ya kara da cewa, "Abin da yake nunawa shi ne cewa ya bar aiki a matsayinsa na mataimakin gwamnan jihar Kano." Da aka tambaye shi ko gwamnan jihar Kano ya amince da wannan mataki na mataimakin nasa, sai Kwamishinan ya ce: "Mai girma gwamna na nazarin wannan takarda." Farfesa Hafiz Abubakar A baya bayan nan ne mataimakin gwamnan ya rubuta wata wasika ga hukumomin tsaron Najeriya, inda yake neman da su dauki mataki akan abin da ya kira wata barazana da jami'an gwamnatin jihar Kano ke yi ga lafiyarsa.

Dadin-dadawa kuma, 'yan Najeriya na tun kaho da makarantun da 'ya'yansu suke zuwa Gwamnan jihar Kaduna a Najeriya Nasir el-Rufai, mutum ne da ake ganin a matsayin mai yawan kawo batu mai cike da ce-ce-ku-ce. A lokacin da ya karbi bakuncin tawagar Bankin Duniya kwanan nan, ya bayyana cewa sakamakon jarabawar da aka yi wa malaman firamare na jihar ya yi matukar ba da mamaki da takaici. An yi musu jarabawar 'yan aji hudu ta 'yan shekara 10. Kuma sai malaman sun ci a kalla kashi 75 cikin 100, in ji gwamnan. Ya kara da cewa, "Amma abin bakin-cikin shi ne yadda kashi 66 bisa 100 na malaman suka fadi jarabawar warwas." Ya yi zargin an bai wa malaman da ba su cancanta ba aiki, kuma ya yi alkawarin kawo karshen matsalar. Sai dai sakataren kungiyar gwamnatin jihar Adamu Ango, ya musanta ikirarin gwamnan, ya kuma ce duk farfagandar kafafen yada labarai ce kawai. Abin mamakin shi ne yadda malaman jihar suka nuna rashin jin dadinsu kan lamarin, musamman ma jarrabawar da aka yi musu a jere, inda suka ce wannan ne karo na uku da aka yi musu jarrabawar a bana. Wasu lokutan dalibai na zama a kasa saboda rashin wadataccen ajujuwan karatu Malaman sun ce da kamata ya yi a bayyana sakamakon sauran jarrabawar da suka yi in dai har gwamnan zai yi adalci. Sun kuma ce har yanzu gwamnan bai biya su alawus-alawus din su ba na tsawon shekara biyu ba? Har ila yau akwai matsalar ajujuwan karatu. Wata rana wani abokina malamain makaranta ya gayyaceni mkarantar da yake koyar wa inda na ga ko wanne aji dauke da kusan dalibai 90 zuwa sama da 120. Ko da yake yawancin malaman na shan fama wajen tafiyar da wadanann ajujuwa, inda yawancin yaran ma sun fi son zama a kasa, wasu suna wasa ko wannan ya tsokani wannan yadda karatun ma ba zai yiyu ba. Shugabanni sun fi mayar a hankali wajen bayar da kwangilar gina ajujuwa da za a rika hango su daga waje, fiye da horar da su da kuma zaburar da su a kan aikinsu. "Cibiyoyin da ake biyan kudi a ci jarrabawa" Makarantu da dama sun fi mayar da hankali kan dalibai su samu sakamako mai kyau, amma a zahiri ba su san komai ba. Har ila yau hakan ya sake kawo karuwar abin da ake kira "cibiyoyin da ake biyan kudi a ci jarabawa". Duk wanda ya je irin wadannan makarantu ko cibiyoyi yana da tabbacin samun kyakkyawan sakamako idan ya biya kudi. Wani da yake koyarwa a makarantar gwamnati ya shaida min cewa, yana alfahari da irin wannan makarantu, domin ya ga dalibai da dama da suka shafe shekara 12 a makaranta, amma ba za su iya kwafar amsar tambayoyin da malamai suka rubuta musu a kan allo ba. Wannan ya nuna dalilin da ya sa ba ya ga jarrabawar da ake yi ta kasa, jami'o'i da sauran kwalejin ilimi ke shirya wata jarrabawar ta musamman kafin su dauki dalibai. Irin wadannan manyan makarantu sun tsaya kai da fata a kan sai sun sake shirya jarabawa ta kashin kansu don tabbatar da makin da ko wanne dalibi ya samu ba na bogi ba ne. Yawan yajin aiki da jami'o'i ke yi na haddasa wa dalibai dadewa ba su kammala karatunsu ba Daukar aiki ya zama abin takaici a wurin masu daukar ma'aikata wadanda suke cin karo da daliban da suka hada digiri amma da wuya su iya hada kwararan jumloli biyar. Irin wadannan matsalolin da ake fuskanta a makarantu musamman na gwamnati ne yasa iyaye suka gwammace su zuba kudinsu su kai 'yayansu makarantu masu zaman kansu. Dadin-dadawa kuma, 'yan Najeriya na tunkaho da makarantun da 'ya'yansu suke zuwa. Amma sakamakon yawan yajin aikin da jami'o'i suke yi ya sa dalibai ba su da tabbas na lokacin kammala karatunsu, duk da cewa tun da fari an tsara lokacin kammala karatun. Wannan yana matukar tayawar wa dalibai hankali musamman wadanda ba su da halin zuwa kasashen ketare yin karatu. Wadanda ba za su iya biyan kudin karatu da sauran kudaden da ake kashewa a Amurka ba, ko kasashen Turai ko Asiya suna zuwa kasashen da ke makwabtaka da su, kamar su Jamhuriyar Benin da Ghana da Uganda da sauran kasashen Afirka. A takaice dai 'yan Najeriya na dokin kashe kudinsu a wasu daga cikin jami'o'i masu zaman kansu a Ghana, da Benin da Nijar don samun damar yin karatu a can. Sai dai kadan daga cikin 'yan Najeriyar ne suke iya biyan kudin makarantu masu zaman kansu da jami'o'i. Duka dai, yawancin 'yan Najeriyar sun amince cewa akwai kalubale da dama da ake fuskanta a bangaren ilimi, ko da yake babu wata yarjejeniya da aka cimma a kan dalilin hakan da kuma hanyar da za a bi a magance matsalar. Kalaman da gwamnan Kaduna ya yi za su iya jan hankali, sai dai ba lallai ne hakan ya inganta kwazon malaman ba.

A wata sanarwa da fadar gwamnatin kasar ta fitar a ranar Talata mai dauke da sa hannun mai taimaka wa Shugaba Buhari kan yada labarai Malam Garba Shehu, shugaban ya yi kira ga al'ummar jihar Katsina da kar su fitar da rai kan sojoji wadanda ake da yakini a kansu shekaru da dama da suka wuce na yadda suke shawo kan rikice-rikice. Sanarwar ta kuma bai wa 'yan kasar tabbacin cewa dakarun sojinta za su iya magance matsalar fashi da makami da ta'addanci, inda ta ce a kara hakuri ana daukar matakan da suka dace na kare rayukan 'yan kasar. Hakan na zuwa ne bayan da a ranar Talatar da safe wasu kungiyoyi da dama suka fatsama kan tituna a birnin Katsina da ke arewacin Najeriyar inda suka yi kira a dauki mataki game da kashe-kashen da ke faruwa a yankin. Masu zanga-zangar, mai taken #ArewaIsBleeding a Turance, wato 'Jini yana kwarara a Arewa', sun bayyana matukar bacin ransu kan halin ko-in-kula da suke zargi gwamnatocin kasar na yi kan yawaitar kashe-kashe a yankin. Sun ce za su gudanar da irin wannan zanga-zanga a jihohi 19 da ke arewacin kasar don matsa lamba ga gwamnati ta dauki matakin da ya dace kan masu kashe-kashen. Sanarwar ta ce Shugaba Buhari - wanda ya bayar da umarnin samar da wata tawaga ta musamman ta 'yan sanda da sojoji don magance rashin tsaro a jihohin Naija da Katsina da Sokoto da Zamfara, ya ba da tabbacin cewa za a kara sa ido, ta hanyar yin shawagi da jiragen sama da daddare, wadanda tuni aka samar da su karkashin shirin arangamar da sojoji ke yi a yankin mai taken "Operation Accord''. An kaddamar da wannan runduna ta arangamar ne mako uku da suka gabata. ''Sojojin Najeriya sun nuna za su iya a baya kuma za su sake tabbatar da cewa a wannan karon ma za su iya shawo kan matsalolin da ake fuskanta,'' in ji shugaban kasar a cewar sanarwar. Shugaba Buhari ya kuma bai wa al'ummar jihar Katsina hakuri da neman su bayar da goyon baya ga ayyukan soji da ke faruwa a jihar. A karshe ya mika sakon jajensa da ta'aziyya ga wadanda suka rasa masoyansu. ''An gano manyan dazuzzuka a arewa maso yammacin kasar inda ya zama yankin da 'yan fashi da makami ke buya. Sojoji za su lalata wadannan dazuzzuka,'' a cewar shugaban. Rahotanni sun nuna cewa makon da ya gabata kadai 'yan bindiga da mayakan Boko Haram sun kashe mutum fiye da 100 a hare-haren da suka kai jihohin Katsina da Borno. Gwamnatin kasar ta sha cewa jami'an tsaro suna magance matsalar tana mai cewa galibin hare-haren da ake kai wa na gyauron 'yan bindiga ne, ko da yake 'yan kasar na cewa hakan ba gaskiya ba ne. Ranar Litinin kungiyar kare hakkin dan adam ta Amnesty International ta ce gwamnatin Najeriya ta gaza kare rayukan 'yan kasara yayin da matsalar tsaro take ci gaba da yin kamari musamman a arewacin kasar. Wani rahoto da kungiyar nan mai bincike kan tashe-tashen hankula a kasashen duniya, International Crisis Group, ta fitar a watan jiya ya ce an kashe mutane fiye da dubu takwas a rikicin arewa maso yammacin kasar cikin shekaru 10.

Yayin da wasu ke ganin cewa amfani da na'urar daidai yake da aikata riba saboda wani kaso da ake ɗauka daga kuɗin duk wanda ya yi amfani da ita, wasu kuwa na ganin ba laifi ba ne, saboda shi addinin musulunci ɗan sauƙi ne. Muhawarar ta samo asali ne sakamakon fatawar da wani malamin addinin musulunci ɗan jihar Adamawa Sheikh Abubakar Mukhtar Yola ya bayar game da na'urar ta POS. Malam Abubakar ya ce amfani da POS domin neman kuɗi haramun ne, domin kuɗin da masu POS ɗin ke karɓa a wajen mutane bayan cirar musu kuɗi ya saɓa da shari'a, kuma riba ne. Duk da cewa malamin ya ce ba laifi ba ne yin amfani da na'urar a wuraren kasuwuanci kamar manyan shaguna da sauransu, wannan fatawa ta janyo zazzafar muhawara a shafukan sada zumunta a Najeriya. Dangane da hakan ne BBC ta tattauna da wasu fitattun malaman addinin musulunci domin jin tasu fatawar game da wannnan batu. Sheikh Aminu Ibrahim Daurawa Sheikh Aminu Daurawa, fitaccen malamin addinin musulunci a Kano, ya ce akwai wasu ma'aunai guda biyar a addinin musulunci, wadanda duk wani abu da ya taso ake sanya shi a gurbi daya daga cikinsu. "Akwai abin da yake wajibi, wato wanda ya zama dole, akwai haramun, wanda ya haramta, akwai mustahabbi wanda an so a aikata, akwai wanda yake makaruhi ne, wato an so a bar shi, akwai kuma halal, wanda yake ya halatta.'' A cewarsa maganar POS mu'amala ce ta kuɗi tsakanin wani da wani, domin haka ita riba tana shiga wuri biyu ne. "Misali mutum ya zo ya ce ba ni canji in ba ka naira 100 sai ka ba ni 110, to ka ga an yi canjin kudi iri daya amma wani ya fi wani yawa, to ka ga wannan haramun ne, in ji shi. Ya ce amfani da POS ya halatta, domin da ma can mutane na amfani da bankuna, kuma akwai cajin kudi iri-iri da ake yi musu, to shi ma mai POS kamar sauƙaƙawa mutane yake, musamman a halin da ba za a iya cirar kudi ko kuma ba za a iya yawo da kudi ba. Ya kara da cewa kuɗin da ake biyan masu na'urar duk lokacin da aka ciri kudi a wajensu ba laifi ba ne, domin yana a matsayin biyansu ladan aikin da suka yi ne. Malamin ya ce: "Idan da sai ka je wani wajen za ka ciri kudi, sai ya zama a layinku, ko kofar gidanku za ka bayar da wasu 'yan kudade a cirar maka ka ga an saukaka maka." Sheikh Dr Bashir Aliyu Umar Sheikh Dr Bashir Aliyu Umar limamin masallacin Juma'a na Alfurqan da ke jihar Kano, sannan kwararre kan harkokin banki a addinin musulunci, fatawarsa ya ce - "haramta amfani da POS a musulunci kuskure ne" saboda wasu dalilai da ya bayar kamar haka. Ya ce na farko an samar da POS ne domin samawa mutane aiki, da kuma shigar da mutane cikin tsarin banki, baya ga kokarin saukakawa bankuna wajen aiwatar da hidima ga jama'a. Ya kara da cewa su masu kasuwanci da POS wakilan bankuna ne, bankuna ne suka wakilta su da saninsu suke yin wannan harka, don haka idan kuwa kace mutum wakilinka ne a shari'ance zai iya yiwuwa da lada a wakilcin da yake yi maka ko kuma babu. "Idan kaje da katinka na ATM kace a baka dubu 10, tamkar kaje banki ne kace a baka dubu 10," in ji shehin malamin. Dangane da kuɗin da masu POS ke neman a ba su duk lokacin da suka cire maka kuɗi, malamin ya ce su banki sun biya shi ne a kan hidimar da ya yi musu ta saukaka musu, don haka abin da kai zaka biya za ka bayar ne a matsayin hidimtar da ya yi maka, "don haka ba laifi ba ne." ''Kamar wakili ne da ke nema maka gida, idan aka samu ba laifi ba ne idan ya caji mai gidan ladan kawo masa kwastoma. Sannan kai kuma zai caje ka a matsayinka na mai saye saboda hidimar da ya yi maka ta sama maka gidan da zaka saya'', a cewar malamin. Sheikh Ibrahim Khalil Sheikh Ibrahim Khalil, wanda shi ne shugaban majalisar malaman addinin musulunci ta jihar Kano ya shaida wa BBC cewa kai tsaye za ka iya kiran masu POS a matsayin masu yin hidima ga jama'a. Don haka abin da ake biyansu bayan an ciri kudi lada ne ko hakkin aikin da suka yi, don haka babu laifi a biya wanda ya hidimta maka. Ya ce matsalar da aka samu ita ce "Mu a Najeriya mutane ba su gama sabawa da yin hidima irin wannan ba, don haka ake yi wa lamarin gurguwar fahimta." Ya ce "Ko kadan babu wani laifi a amfani da POS, hasalima na'urar ta taimaka sosai wajen ragewa jama'a tsananin da suke ciki a baya na mu'amala da kuɗi ko cirar kudin a lokacin da suke bukatarsu. Sheikh Nuru Khalid Limamin masallacin Juma'a na unguwar Apo da ke babban birnin Najeriya Abuja, ya ce na'urar cirar kuɗi ta POS ta kawo wa al'ummar musulmi maslaha da dama saɓanin baya da sai ka yi doguwar tafiya kafin ka samu bankin da za ka ciri kuɗi, ko kuma biyan buƙatar kasuwanci a duk lokacin da kake buƙata. Ya ce a wannan lokaci da ake gogayya ta fuskar kasuwanci da kuma nema wa jama'a sauƙi bai kamata wani malamin addunin musulunci ya buƙaci daina amfani da naurar ba, domin kuwa hakan na iya kawo babban naƙasu ga harkokin kasuwancin jama'a. Sheikh Nuru Khalid ya ƙara da cewa akwai wurare da babu bankuna da yawa, don haka ba laifi ba ne amfani da POS domin taimakawa jama'a a irin waɗannan wuraren Ya ce a shari'ance, shi kansa mu'amala da banki ya zama larura, don haka kasuwancin da POS wani ɓangare ne na wannan larura, "don haka ba laifi ba ne a shariance wani ya zo da katin cirar kudinsa ka ba shi kudi kuma ka caje shi ladan wahalar da ya yi masa." "Akwai aminci a cikin harkar, domin banki sun yadda ya caji mai ajiya, shi mai ajiya ya yadda a caje shi, sannan ba wanda ke korafi kowa na jin dadin an taimaka masa, an samu aminci a tsakani ba a cuci kowa ba'' in ji Malamin. Ya ƙara da cewa ba za a iya kallon amfani da POS a matsayin musaya ba, domin kuwa katin da aka yi amfani da shi na ATM ba kuɗi ba ne, don haka ba wai kuɗi ka bayar aka baka kuɗi ba.

An sha yi wa sojojin Najeriya zargin cin zarafi A wata sanarwa da ta aike wa manema labarai, rundunar ta ce ka'idojin aiki sun haramta wa dakarunta cin zarafin mutane, a saboda haka aikin nasu "abin Allah-wadai ne". A karshen makon da ya gabata ne dai aka ga wasu sojoji a bidiyon suna harbe wani da aka ce dan Boko Haram ne bayan sun ja shi a kasa hannayensa daure da igiya sannan suka cilla shi cikin rami kuma suka harbe shi. Ana iya jin wanda ya dauki bidiyon yana cewa: "Ku azabtar da shi, ku kashe shi domin ya ji radadi shi ma. Saboda irinku muka baro garuruwanmu muka zo Maiduguri. Maiduguri garina ne?" Rundunar ta ce tuni ta kaddamar da bincike game da bidiyon da nufin gano wadanda suka aikata sannan kuma za a sanar da jama'a sakamakon binciken. "An gargadi dakaru game da cin zarafin wadanda ake zargi duk kuwa da irin yadda ake bukatar samun bayanai daga gare su ko kuma girman abin da suka aikata. "Duk sanda aka samu rahoto na irin wannan aikin za a dauki matakin ladaftarwa kan wadanda suka aikata da zarar an tabbatar." Zargin cin zarafin masu laifi ko kuma wadanda ake zargi da laifin ba sabon abu ba ne game da sojojin Najeriya. A shekarun baya gwamnatin Amurka ta ce ta yanke shawarar daina sayar wa da Najeriya makamai saboda cin zararfin bil'adama da sojoji ke yi a wuraren da suke aiki. Ita ma kungiyar Amnesty Intaernational mai kare hakki ta sha yin irin wannan zargi, wanda gwamnatin Najeriya ta sha musantawa.

Ronaldo ya soki yadda ake gwajin annobar korona, kuma tun farko Juventus ba ta bayyana shi cikin wadanda za su buga mata Gasar ta Champions League ba ranar Laraba. Mai shekara 35, ya killace kansa tun lokacin da ya kamu da cutar ranar 13 ga watan Oktoba, an kuma sake gwada shi kafin Labara. Juventus ba ta ce komai ba kan ko kyaftin din tawagar Portugal na dauke da annobar a lokacin da aka yi masa gwajin. kungiyar ta yi nasarar doke Dynamo Kyiv 2-0 a wasan farko na cikin rukuni a kakar bana tana da maki uku a wasa biyu. Barcelona ce ta ɗaya a kan teburi da maki shida, bayan da ta caskara Ferencvaros 5-1 a wasan farko na cikin rukuni a Gasar Champions League ta shekarar nan. Sama da mako biyu Ronaldo na killace don gudun yada annobar, tuni kuma bai buga wa Juventus wasa hudu ba kenan. Bai buga wasan da Juventus ta je ta tashi 1-1 da Crotone a gasar Serie A ranar 17 ga watan Oktoba ba. Bai kuma je Dynamo Kiev a Gasar Champions League da Juventus ta yi nasara da ci 2-0 ba ranar 20 ga watan Oktoba. Ranar 25 ga watan Oktoba, Juventus ta tashi 1-1 da Verona a gasar Serie A, kuma kyaftin din Portugal bai buga fafatawar ba. Da karawar da Barcelona ta yi nasara a kan Juventus a birnin Turin da ci 2-0 ranar Laraba a Gasar Champions League. Ronaldo ya buga wasa shida a bana, guda biyu a tawagar Portugal, sauran a Serie A, ya kuma ci wa kasarsa kwallo biyu, sannan ya zura uku a gasar ta Italiya. Tun bayan da hukumar da ke kula da gasar Serie A ta bai wa Juventus kwallo uku kan rashin zuwan Napoli buga wasa a Turin, har yanzu kungiyar ba ta yi nasara a karawa uku a gasar ba. Hakan na nuna karara cewar Juventus ta kasa taka rawar gani sakamakon rashin Cristiano Ronaldo. Juventus ta hada maki tara a wasa biyar,wadda wannan ce kaka mafi muni tun bayan shekara 10. A kaka ta biyu da koci Massimiliano Allegri ya ja ragamar kungiyar ta samu maki biyar a wasa biyar, daga baya ta sa kaimi ta kuma lashe Serie A na shekarar. Juventus ta buga Gasar Serie A 14 ba tare da Ronaldo ba, ta yi nasara a wasa bakwai inda ta yi rashin nasara a hudu da canjaras uku. Ba tare da kyaftin din tawagar Portugal, Juventus ta yi rashin nasara a Serie A da SPAL da Sampdoria da yin canjaras da Lecce. Wasa biyar da Juventus za ta buga nan gaba: Lahadi 1 ga watan Nuwamba Serie A Laraba 4 ga watan Nuwamba Champions League Lahadi 8 ga watan Nuwamba Serie A 21 ga watan Nuwamba Serie A Talata 24 ga watan Nuwamba Champions League

Mutum 42 ne 'yan fashin daji suka sace ranar 17 ga watan Fabarairu Wani jami'in gwamnatin jihar ne ya tabbatar wa da BBC Hausa sakin nasu, inda ya ce suna kan hanyarsu ta zuwa Minna, babban birnin jihar. Ya zuwa yanzu babu wani ƙarin bayani game da ko an biya kuɗin fansa kafin sakin mutanen. Gwamnan Neja Abubakar Sani Bello ya tabbatar da cewa sun isa hannun tawagar gwamnatin jihar. Wani bidiyo da ya karaɗe shafukan zumunta ya nuna yadda mutanen suka galabaita, sun yi zaman daɓaro a ƙasa bayan sakin nasu. Ranar Laraba, 17 ga watan Fabarairu ne wasu ƴan bindiga suka sace mutum 41 daga makarantar kwana ta maza zalla da ke Kagara a Ƙaramar Hukumar Rafi. Ɗalibai guda 27 ne a cikin waɗanda aka sace ɗin, sai malamai da iyalansu da kuma ma'aikata guda 14. 'Yadda 'yan fashin suka shigo makarantarmu' Wani ɗalibi da ya tsira daga harin 'yan bindigar na ranar 17 ga watan Fabarairu ya bayyana wa BBC yadda lamarin ya faru da tsakar dare. Ya ce kimanin ƙarfe 2 na tsakar daren ranar ta Talata wani daga cikin abokansa ya tashi domin yin fitsari, sai ya lura da wasu mutane na dosowa makarantarsu ta baya riƙe da fitulu suna haskawa. "A lokacin ne sai abokin nawa ya tashe ni yake ce min ga wasu mutane can suna nufo mu ta bayan makaranta, bai san ko su wanene ba, mu fita mu gani, sai nace masa a'a, kada ya ji tsoro ya koma ya kwanta, sai ya ƙi, ya ɗauki fitila ya haska musu, da suka ga an haska su sai suka yi sauri suka kashe nasu fitilun" a cewar ɗalibin da muka sakaye sunansa. Ya ƙara da cewa "har lokacin da suka shigo bamu san ɓarayin mutane bane, sai suka ka fara tayar da dalibai daga barci suna ɗora musu bindiga, suna cewa duk wanda ya yi motsi ko ihu za su kashe shi nan take, to a lokacin ne wani ɗalibi ya lura miyagu ne, sai ya ƙwalla ihu ya ce kowa ya gudu ɓarayi sun shigo, abin da ya sa mutane suka fara fita suna ta guduwa." ''Wani abokina ma munyi sallama da shi zai je ya kwanta, ya tafi kenan ya yi karo da su, juyowar da zai yi zai tsallaka taga ya gudu, sai suka buɗe masa wuta tare da yi masa harbi uku, ɗaya a kansa, ɗaya a baya ɗaya kuma a ciki, har sai da kwanyar kansa ta zazzago waje'' inji shi. Ɗalibin ya ce ya ɓuya ne tare da wasu abokansa su 10 a wani lungu a wurin kwanan su, wanda hankalin ƴan bindigar bai kai wajen ba, duk da sun riƙa zazzagayawa ta wajen suna duba ko akwai mutane. ''Abun da ya bani tausayi ya kuma bani haushi shine yadda a gabana aka kashe abokina, ga gawarsa a gabana ina kallo, na yi kukan baƙin ciki, iyayena suna ta cewa in yi haƙuri' a cewar wannan ɗalibi. Ya ce maharan sun shiga makarantar ne sanye da kayan sojoji dukkaninsu, kuma sun shafe kusan awa uku kafin su tafi da mutanen da yawansu ya kai aƙalla 50, da wani malami guda ɗaya, da iyalan shi mutum shida. Ko da BBC ta tambaye shi ko a kan me maharan suka zo?, sai ya ce basu zo da babur ko ɗaya ba, da ƙafa suka tako tun daga nesa, sannan ko da suka kwashe ɗaliban a ƙafa suka juya suka tafi da su.

Ya yi alƙawarin kare martabar Amurka kuma ya ce cikin gaggawa, "Babu lokacin yin hasara," kamar yadda ya rubuta a wata mujallar harkokin ƙasashen waje a farkon wannan shekarar. Daga cikin jerin abubuwan da zai yi akwai alƙawalin dawo da yarjejeniyar nukiliyar Iran ta 2015 ta JCPOA - ɗaya daga cikin nasarorin da ake muhawarar Obama ya samu wanda Trump ya gada. Tun ficewa daga yarjejeniyar a watan Mayun 2018, Shugaba Trump ya yi ta yin ƙoƙarinsa na rusa ta. Amma duk da fiye da shekaru biyu na manufofin Shugaba Trump na "matsin lamba" kan Iran, Jamhuriyar Musuluncin ba ta yi ƙasa a gwiwa ba kuma ta kusa cimma fasahar da take buƙata don ƙera makamin nukiliya fiye da yadda ta yi lokacin da Amurka ta fara suka. Shin Joe Biden, wanda za a rantsar a watan Janairu, zai dawo da matsayin Amurka yadda take? Ganin lokaci na tafiya da kuma rarrabuwar kan da aka samu a yanayin siyasar Amurka, ko zai iya? Tsarin a bayyana yake," a cewar Aniseh Bassiri Tabrizi, wani masanin harkokin Iran a wata cibiyar harkokin Amurka da ke London RUSI. Ba ja da baya Yana da kyau a bayyana cewa akwai manyan ƙalubale. Takunkumai masu sarƙaƙiya da Amurka ta ƙaƙaba a cikin shekaru biyu da suka gabata zai ba Biden damarmaki idan ya har yana so. Zuwa yanzu ya yi magana ne kawai kan yarjejeniyar Iran ta JCPOA na kiyaye yarjejeniyar. Iran ta dawo da aikin shirin nukiliyarta domin martani ga takunkuman Donald Trump Ya rubuta a watan Janairu cewa "dole ne gwamnatin Tehran ta mutunta ƙa'idojin." Amma wannan ya riga ya zama ƙalubale. Bayan ficewar Donald Trump daga yarjejeniyar, Iran ta fara jan baya ga alƙawuranta. A rahotonta na ƙarshen shekara, Hukumar Makamashi Ta Duniya ta ce Iran ta samu kusan adadi 12 na arzikin makamashin uranium da aka amince ƙarƙashin yarjejeniyar. Ta fara inganta makamashinta na uranium fiye da kashi 3.67 da aka amince a yarjejeniyar. Ana amfani da uranium don dalilai da yawa masu alaƙa da makaman nukiliya - amma a mafi girman yanayi (wanda Iran ba ta kusa da shi, kuma ba a sani ba) ana iya amfani da shi don samar da bom na nukiliya, saboda haka babbar damuwa ce. Duk da cewa waɗannan batutuwa ne masu sauƙi da za a iya magance su - jami'an Iran ɗin sun sha nanata cewa abubuwan da suke yi da suka saɓa "za a iya sauyawa" - zurfafa binciken Iran da ci gaban da aka samu abu ne da ba za ta iya watsi da shi ba. "Ba za mu koma baya ba," in ji Ali Asghar Soltaniehm jakadan Iran a hukumar makamashi ta IAEA. Matsin lambar siyasa Amma Iran, wacce ta jure wa guguwar Trump, tana da nata buƙatun. Jami'ai sun ce cire takunkumin ba zai isa ba. Iran na sa ran za a biya ta diyyar shekaru biyu da rabi na gurguntar da tattalin arzikinta. Darajar Kudin Iran ta fadi sosai da kuma karuwar hauhawar farashin kayayyaki Ganin cewa zaɓen shugaban kasar Iran na gabatowa a watan Yunin shekara mai zuwa, masu ra'ayin kawo sauyi da masu tsattsauran ra'ayi sun fara cacar-baki da fafutukar neman matsayi. Tattalin arzikin Iran ya ƙara taɓarɓarewa lokacin Shugaba Hassan Rouhani. Ko Joe Biden zai iya yi wa Rouhani tasiri ta hanyar ɗage takunkumai? Nasser Hadian-Jazy, farfesan kimiyyar siyasa a Jami'ar Tehran ya ce ya kamata Joe Biden ya bayyana ƙudirorinsa kafin rantsar da shi. "Saƙon da ke yawo cewa zai koma yarjejeniyar JCPOA ta nukiyar Iran ba tare da wani sharaɗi ba kuma cikin hanzari," a cewarsa "Ya isa haka" Kasa cimma haka, a cewarsa, zai buɗe kofa ga masu "adawa" a Iran da Amurka da kuma yankin su dagula lamurra. Shugaba Hassan Rouhani ya ce Iran za ta yi amfani da dukkanin damarmakinta kan rage radadin takunkuman Amurka Sabbin aminai Tabbas, yarjejeniyar JCPOA ba lamari ne na alaƙa ba. Sauran masu daukar nauyin yarjejeniyar na duniya - Rasha da China da Faransa da Birtaniya da Jamus haɗi da Tarayyar Turai - duk ko ta wace hanya suna da buri kan makomarta. Masu tallafawa na ƙasashen Turai musamman sun damu sosai don ganin Amurka ta ƙara himma ga samun nasarar yarjejeniyar. Birtaniya da Faransa da Jamus, da ake kira 'E3' sun yi ƙoƙarin kare yarjejeniyar lokacin mulkin Trump kuma yanzu za su iya taka muhimmiyar rawa wajen tabbatar da ganin Amurka ta dawo. Sauran manyan kasashen duniya sun yi kokarin tabbatar da dorewar yarjejeniyar Iran Amma a London da Paris da Berlin, suna ganin sauyin da aka samu yana da wahala a iya dawo wa kan asalin yarjejeniyar. "Ko E3 suna bibiyar sake duba yarjejeniyar ta JCPOA," in ji Aniseh Bassiri Tabrizi ta Rusi. Duk wata yarjejeniya, a cewarta za ta nemi rufe ayyukan Iran a yankin da ci gaban aikinta na makaman ƙare dangi da kuma rage shirinta na bunkasa makamin nukiliya yayin da wa'adin sharuɗɗan yarjejeniyar ke dab kawowa ƙarshe. Gaskiyar cewa wasu ƙasashen yankin da ke adawa da yarjejeniyar JCPOA - kamar Isra'ila da Hadaddiyar Daular Larabawa (UAE) da Bahrain - sun sanya hannu a kwanan nan na inganta huldarsu a yarjejeniyoyin gwamnatin Trump ta ɗauki nauyi da kuma karfafa su sosai zai sa ya yi wuya a yi watsi da buƙatunsu. "Idan za ku tattauna batun tsaron da ya shafe mu, dole mu kasance a wurin," kamar yadda jakadan UAE a Washington, Yousef al-Otaiba, ya shaida wa mahalarta taron ƙara wa juna sani da cibiyar nazarin harkokin tsaro ta Jami'ar Tel Aviv ta shirya. Haka ma daraktan cibiyar ta Isra'ila Amos Yadlin ya jaddada inda ya ce, "Isra'ila na son ta kasance a teburin tattaunawa da aminanmu a Gabas Ta Tsakiya." Iran ita ke da babban makamin ƙare dangi a yankin Gabas Ta tsakiya A nasa bangaren, Sarki Salman na Saudiyya ya yi kira da cewa "a yanke shawarar kasashen duniya mai tsauri kan Iran." Farfaɗo da JCPOA tare da suararen ra'ayoyin masu tsoro da fargaba zai zama wani babban ƙalubale ga Joe Biden. Kuma kada mu manta: wanda zai gada bai gama ba da saura. Kafofin yaɗa labaran Amurka sun ruwaito cewa Mista Trump a makon da ya gabata ya buƙaci manyan masu ba shi sharawa kan hanyoyin da ya kamata a kai wa cbiyar nukiliyar Iran hari, amma hakan bai samu ba Amma har yanzu yana bijerewa tsarin Amurka, inda yake ci gaba da nuna damuwa kan Iran ta hanyar ƙaƙaba mata sabbin takunkumai tun sanar da faɗuwarsa zabe tare da barazanar tsawwala takunkuman. Duk abin da zai yi tsakanin yanzu zuwa ƙarshen watan Janairu, manufar a bayyane take: mayar da komi ya kasance mai wahala ga Biden wajen gyara ɓarnar.

Curtis Jones ya ci kwallon farko a gasar Premier League kwana daya da ya rattaba hannu a Liverpool A ranar Asabar dan kwallon da ke buga tsakiya, Curtis Jones wanda aka haifa a Liverpool wanda ya fito daga karamar kungiyar ya sa hannu kan yarjejeniyar shekara biyar. Jones din mai shekara 19, shi ne ya ci wa Liverpool kwallo na biyu da ta doke Aston Villa 2-0 ranar Lahadi, kuma na farko da ya ci a gasar Premier League. Klopp ya ce ''Ina fatan kungiyarmu za ta kunshi 'yan wasan da suka karbi horo a makarantar koyar da tamula ta Liverpool''. Wasu daga cikin fitattun 'yan kwallon da suka buga wa Liverpool daga karamar kungiyar sun hada da Steven Gerrard da kuma Jamie Carragher wadanda aka haifa a Merseyside. Tuni Liverpool ta lasshe kofin Premier League na bana kuma karon farko tun bayan shekara 30. Liverpool wacce aka fitar daga gasar Champions League da FA Cup na bana za ta ziyarci Brighton a wasan mako na 34 a gasar Premier League ranar Laraba. Kungiyar ta hada maki 89 tana kuma fatan hada maki fiye da 100 a kakar tamaula ta shekarar nan, domin haura tarihin da Manchester City ta kafa.

Dan wasan Southampton, Shane Long na yin atisaye tare da 'yan kwallon kungiyar Dan wasan tawagar Jamhuriyar Ireland, mai shekara 33 ya koma Southampton daga Hull City a cikin watan Maris. Long ya ci kwallo 35 ya kuma buga wa Southampton wasa na 200 a cikin watan Maris kan a dakatar da wasanni saboda tsoron yada cutar korona. ''Ina kaunar kungiyar da yadda take gudanar da al'amuranta da rawar da za mu taka a kakar badi da sauran shekaru masu zuwa'' in ji Long. Kocin Southampton, Ralph Hussenttl wanda shima ya tsawaita yarjejeniyar ci gaba da horar da kunyiyar ya ce ''Long zakakurin dan wasa ne yana kuma taka rawar gani yadda ya kamata''. Southampton tana mataki na 14 a kan teburin Premier tun kan a dakatar da gasar shekarar nan don gudun yada cutar korona. Ranar 17 ga watan Maris za a ci gaba da gasar Premier League da kwantan wasa biyu. Liverpool ce kan gaba a gasar Premier League a shirin da take na lashe kofin farko tun bayan shekara 30.

Wannan ne karo na uku da Suarez ya yi cizo a kwallon kafa An kuma hana dan wasan shiga duk wasu al'amuran kwallon kafa na tsawon watanni hudu. "Kwamitin ladaftarwa na Hukmar kwallon kafa ta duniya Fifa ya yanke shawara cewa dan wasan ya saba kundin na 48 da na 57 na dokokinta, a don haka ta yanke hukuncin dakatar da shi wasanni tara", a cewar manajan yada labarai na Fifa Delia Fischer. Wanann na nufin Suarez ba zai buga wasan da Uruguay za ta yi da Colombia ba a ranar Asabar. Wakilin BBC na fannin wasanni Richard Conway, ya ce Suarez ka iya daukaka kara, amma Fifa ta ce koda ya daukaka karar dakatarwar za ta ci gaba da aiki. Hakan na nufin cewa ba zai sake taka leda a gasar cin kofin duniya ta bana ba.

Facebook ya ce shafin Noah Nasiali ya tattaro manoma 100,000 waje guda An yi hakan ne ta hanyar Shirin Jagoranci na Al'ummomi. Noah Nasiali ya bude wani shafin facebook mai suna Africa Farmers' Club, wato kungiyar manoman Afirka. Manomin dai shi ne dan asalin Afirka da ya yi nasara a ka zabe shi cikin jerin mutanen da su ka yi nasarar cin kyautar dala miliyan daya da facebook din ya ware. Kungiyar da Noah ya kafa na taimakawa manoma a sassan Afirka da dama wajen yada ilimin dabarun noma daban-daban, wadanda su ka kai ga kara yawan albarkatun noma da riba. Baya ga Mista Mosiyali, akwai wasu karin 'yan Kenyar biyar da su ka shiga cikin jerin mutane sha hudu daga wasu kasashen Afirka da kowannensu zai samu dala dubu hamsin, kuma sun bude shafukan Facebook ne da ke kokarin magnace wasu matsaloli. A cikin watan Oktoba ne Facebook din zai shirya wani gagarumin biki ga wadanda su ka yi nasara a Jihar Carlifornia da ke Amurka, kuma za taimaka musu da karin horo da kayan aiki don inganta ayyukan nasu a inatnet da ma zahiri.

Ma'aikatar Lafiya Ta Iran ta ruwaito cewa an samu mutum 106 da ke dauke da cutar Covid-19 a ranar Alhamis Kasar ta kuma takaita zirga-zirga kan hanyoyin zuwa manyan wuraren ibadar mabiya Shi'a a Qom, wajen da annobar Covid-19 ta fara bulla da kuma Mashhad. Ma'aikatar Lafiya Ta Iran ta yi gargadi cewa yawan wadanda suka kamu da cutar zai karu nan da kwanaki masu zuwa. A ranar Alhamis, an ruwaito cewa an samu masu dauke da cutar 245 da kuma wadanda suka mutu 26. A yanzu haka Iran ce ta biyu a yawan wadanda suka mutu daga cutar bayan China. Mataimakiyar shugaban kasar Iran a bangaren sha'anin mata Masoumeh Ebtekar, wacce ita ce macen da take da mafi girman mukami a gwamnatin kasar, ta zamo babbar jami'a da ta kamu da cutar a baya-bayan nan, bayan an tabbatar da hakan ranar Alhamis. Wata kafar yada labarai ta intanet ta kasar ta ruwaito cewa Ms Ebtekar ta halarci wani taro ne da Shugaba Hassan Rouhani da kuma wasu ministoci, jim kadan kafin a tabbatar da kamuwar ta. Sannan ana ganin yawancin mutanen da suka kamu da cutar a kasashe makwabtan Iran sun same ta ne daga can, kamar irin su Afghanistan da Bahrain da Iraki da Kuwait da Oman da kuma Pakistan. Zuwa yanzu mutum 82,000 sun kamu da Covid-19 a fadin duniya, sannan mutum 2,800 sun mutu tun farkon annobar a karshen shekarar da ta gabata zuwa yanzu. Dukkannin mace-mace sun faru ne a China ban da 57, sannan masu dauke da cutura ma sun fi yawa a can idan aka dauke 3,664.

Shugaba Buhari ya aike da tawaga don yi wa jama'ar jihar Katsina jaje Sakataren masarautar Alhaji Bello M IFO shi ne ya fitar da ita, tare da shaida wa jama'a ce wa sakamakon halin da suka samu kansu a ciki na alhini da jimami, masarautar ta yanke shawarar a wannan karon ba za a yi hawan sallah kamar yadda aka saba ba. Alhaji Bello ya ce Mai-martaba sarkin Katsina Dr Alhaji Abdulmumin Kabir Usman CFR, da majalisar masarautar ne suka ga dacewar dage duk wasu shagulgula don nuna alhini kan abin da ya samu jama'arsu. A karshen sanarwar ta ce za a je sallar idi kamar yadda aka saba, da yin addu'o'in neman zaman lafiya ga jihar Katsina da Najeriya baki daya.

Yadda duniya ke kallon Amurka Shugaba Trump ya sha bayyana Amurka a matsayin kasar da ta fi kowacce karfin fada a ji a duniya, sai dai wata kuri'ar jin ra'ayin jama'a da Pew Reserch ta gudanar ta nuna cewa shugaban bai yi wani abin a zo a gani ba, wajen ɗaga martabar kasar a idon duniya. A kasashen turai da dama, adadin mutanen da ke kallon Amurka da kima ya yi irin raguwar da bai taba yi ba tun tsawon shekaru ashirin da suka gabata. A Birtaniya kaso 41 na 'yan kasar ne ke kallon Amurka da daraja, a Faransa kaso 31, a Jamus kuma kaso 26. Yadda Amurka ke yaki da annobar korona ya taka muhimmiyar rawa kwarai wajen rage martabarta a idon duniya, domin kaso 15 cikin 100 ne kadai ke ganin kasar ta bi hanyar da ta kamata wajen shawo kanta, kamar yadda alkalumma suka nuna. Yadda Amurka ta ja baya kan sauyin yanayi Abu ne mai wuya ka iya cewa ga manufar shugaba Trump game da sauyin yanayi, saboda yadda ya rika raina al'amarin, ya sha kiran sauyin yanayi a matsayin camfi, Ya firgita masana kimiyya ta hanyar sanar da ficewar Amurka daga yarjejeniyar canjin yanayi ta Paris, wacce ta sanya kusan kasashe 200 kiyaye yanayin zafin duniya. Amurka ita ce kasa ta biyu mafi girman fitar da hayaki mai gurbata yanayi bayan China, kuma masu binciken sun yi gargadin cewa idan aka sake zaben Mista Trump, zai yi wuya a iya kiyaye yanayi. Da yake kin amincewa da yarjejeniyar ta Paris, shugaban ya yi ikirarin cewa sharuddan yarjejeniyar na iya kawo cikas ga kamfanonin Amurka. Yawancin wuraren hakar ma'adinan kwal na Amurka har yanzu na rufe, kodayake, sakamakon gasa tsakanin kamfanonin da ke sayar da iskar gas a rahusa, da kuma kokarin da kasar ke yi wajen karfafa guiwar bangaren makamashi alkaluman gwamnati sun nuna cewa ana samun ci gaba. Ficewar Amurka daga yarjejeniyar sauyin yanayi ta Paris a hukumance ta fara aiki a ranar 4 ga Nuwamba, washegari bayan zaben shugaban kasa. Joe Biden ya yi alkawarin sake shiga yarjejeniyar idan ya yi nasara. Ficewar Amurkan na ci gaba da haifar da sakamako mai muni, ko da yake wasu masu lura da al'amura na ganin cewa ta sassauta hanyar zuwa Brazil da Saudiyya don toshe ci gaban da aka samu game da fitar da hayakin carbon. Rufe iyakoki da wasu kasashe. Shugaba Trump ya tsaurara iyakokin kasar mako guda bayan rantsar da shi. Ya rufe kan iyakokin Amurka ga matafiya daga kasashe bakwai da Musulmi suka fi yawa. A yanzu haka kasashe 13 na karkashin tsauraran matakan takaita zirga-zirga. Adadin mutanen da aka haifa a kasashen waje da ke zaune a Amurka ya kai kusan kashi 3 a 2019 fiye da na 2016, shekarar Shugaba Obama ta karshe a kan mulki. Adadin mazauna Amurka da aka haifa a Mexico ya rika yin kasa sannu a hankali a lokacin mulkin Mista Trump, yayin da adadin da suka haura daga wani wuri a Latin Amurka da Karebiyan ya karu. An kuma takaita yawan biza da ke ba mutane damar zama na dindindin a Amurka, musamman ma dangin waɗanda ke zaune a can. Idan ana maganar manufar shugaba Trump game da iyakokin kasarsa da makwabta, ba shakka za a yi batun (Katanga) da ya yi alkawarin ginawa a iyakar kasar da Mexico. Ya zuwa ranar 19 ga Oktoba, hukumar kula da shige da fice ta Amurka ta ce an gina katanga mai nisan mil 371. Adadin bakin haure da aka tsare a kan iyakar Amurka da Mexico ya kai adadin da bai taba kaiwa ba a shekarar 2019, wanda hakan ya haifar da karuwar masu zuwa a lokacin bazara. Fiye da rabi sun kasance iyalai, galibi daga Guatemala, Honduras, da El Salvador, inda tashin hankali da talauci ke sa mutane neman mafaka da sabuwar rayuwa a wasu wurare. Karuwar labaran boge "Ina ganin yawancin abubuwan da nake cin karo da su karya ne'' in ji Donald Trump a wata hira a watan Oktoban 2017. Ko da yake tabbas shugaban bai kirkiro bayanin "labaran karya ba", amma ya dace a ce ya kara fito da kalaman. Dangane da sakonnin da yake watsawa a kafofin sada zumunta da kuma bayanan sauti da shafin Factba.se ke lura da su, ya yi amfani da kalmar kusan sau 2,000 tun lokacin da ya fara rubuta wa a watan Disamban 2016. Je ka Google ka rubuta "fake news", wato labaran karya, za ka ga sakamako kusan biliyan daya daga dukkanin sassan duniya, yawancinsu daga Amurka. Yayin zaben Amurka na 2016, kalmar na nufin labaran da ba na gaskiya ba, kamar labarin da ke cewa Fafaaroma ya goyi bayan Trump a matsayin shugaban Amurka na 2016. Shugaba Trump ya sha amfani da kalmar wajen sukar kafafen watsa labarai, a shekarar 2017 ya kama sunan wasu kafofin watsa labarai da dama da ba ya jituwa da su, in da ya bayyana su a matsayin masu watsa labaran karya. Nan take shugabannin wasu kasashe kamar Thailand da Philippines da Saudiyya suka karbi wnanan kalma tare da fara amfani da ita, wajen kare laifukan da ake zarginsu da aikatawa na take hakkin jama'a. Kungiyoyin kare hakkin dan adam sun ce ta hanyar amfani da wannan kalma ga sahihan labarai na kawo cikas ga dimukradiyya, wadda ta dogara a kan yadda jama'a ke gamsuwa da yadda bayanai suke. Yakin da Amurka ke yi a gabas ta tsakiya Yayin da yake gabatar da jawabinsa ga 'yan kasa a shekarar 2019, shugaba Trump ya yi alkawarin kwashe dakarun Amurka daga gabas ta tsakiya, yana cewa ''Manyan kasashe ba sa shiga yaki mara iyaka." Shugaba Trump ya yi abin da shugabannin da suka gabace shi suka kaucewa yi, ta hanyar mayar da ofishin jakadancin Amurka zuwa Jerusalem daga Tel-Aviv a shekarar 2018, da kuma amincewa da birnin a matsayin na Isra'ila. A ajiye martanin da kasashen duniya suka yi, wannan shi ne ci gaba mafi girma da gwamnatin Trump ta samu dangane da manufofinta na kasashen waje. A watan da ya gabata gwamnatin Trump ta soma cimma wata gagarumar nasara ta inganta alakar Isra'ila da wasu kasashen musulmai, ciki har da hadaddiyar daular larabawa da kuma Bahirain, sai kuma Sudan a baya-bayan nan. A shekarar 2019, dangantakar kasuwancin kayayyaki tsakanin Amurka da China ta yi kasa idan aka kwatanta da 2016. Kamfanonin Amurka sun fitar da kaya marasa yawa daga Amurka zuwa China domin gudun kada shugaba Trump ya kakaba musu haraji. To sai dai duk da annobar korona, kayayyakin da Amurka ke fitar wa sun fi wadanda ta ke shigo da su yawa nesa ba kusa ba. A ranar 2 ga Disambar 2016, Mista Trump wanda shi ne zababben shugaban kasa na wancan lokacin, ya dauki matakin da ba a saba gani ba na yin magana kai tsaye ga shugabar Taiwan - inda ya karya dokar da aka amince da ita ta yanke kawance da kasar a shekarar 1979. Carrie Gracie, wadda a lokacin ita ce Editar BBC a China, ta yi hasashen matakin zai haifar da "firgita da fushi" a Beijing, wacce ke ganin Taiwan a matsayin wani lardin China ba wata kasa mai cin gashin kanta ba. Amurka ta dauki matakai da dama a kan China bayan lalacewar alakarsu, da suka hadar da sanya haraji a kan kayanta, da dakatar da sauke manhajar TikTok da WeChat, da kuma sanya wa kamfanonin sadarwar China haraji. Shugaba Xi Jinping na China, da ke kan karagar mulki tun daga 2013, ya jagoranci wata dokar tsaro da ake ta takaddama a kanta a Hong Kong, da kuma daurin talala ga Musulmai tsiraru na Uighurs, abin da Amurka ke adawa da shi. Shugaba Trump ya sake sanya wa cutar korona sunan "kwayar cutar kasar Sin", domin a cewarsa, sakacin kasar ne ya janyo yaduwar cutar a fadin duniya. Sauran kiris Amurka ta shiga yaki da Iran Ba shakka Iran za ta dandana kudarta ga duk ran wani ba'amurke da ya rasa ransa, "Babban sakamako ma kuwa", wannan ba gargadi ba ne, barazana ce ga Iran, a cikin wani sako da shugaba Trump ya wallafa a shafinsa na tuwita, a farkon shekarar 2019. Kwanaki kadan daga bisani Amurka ta razana duniya, ta hanyar hallaka babban Janar din sojan Iran wato Janar Qaseim Sulaimani, wanda ke jangorantar ayyukan sojin Iran a kasashen duniya, ta hanyar harba gwamman makaman roka kusa da filin sauka da tashin jiragen sama na birnin Bagadaza da ke kasar Iraqi, abin da ya janyo barazanar yaki tsakanin kasashen biyu. Ba a yi yakin ba, amma gwamman mutane da ba su ji ba su gani ba sun mutu, awanni kadan bayan da Amurka ta harba makamanta a matsayin wani martani, inda cikin kuskure ta kakkabo wani jirgin fasinjan Ukraine da ke balaguro. Ya akai har ta kai ga haka? Abubuwa da dama sun faru a kashin gaskiya, fushi, kokarin ramuwar gayya, da kuma son yayyafawa zukatan Iraniya ruwa. Kasashen Amurka da Iran na fama da tsamin dangantaka tun shekarar 1979, lokacin da Amurka ta goyi bayan Shah, tsohon sarkin kasar da aka hambarar, an yi garkuwa da wasu Amurkawa tare da boye su a ofishin jakadancin Amurka da ke Iran a watan Mayun 2018. Shugaba Trump ya mayar da martani ta hanyar ficewa daga yarjejeniyar nukiliyan Iran a 2015, wadda a cikinta Iran ta amince ta iyakance shirinta na mallakar makamin nukiliya, yayin da ita kuma Amurka za ta janyo takunkuman da ta kakabawa Iran. Bayan ficewa daga yarjejeniyar ne kuma shugaba Trump ya sanya wa kasar wasu jerin takunkumai da ya kira mafiya tsauri, domin ta amince da wata sabubuwar yarjejeniya da yake son a cimma. Iran ta ki ta bada kai bori ya hau, abin da ya janyo fadawarta cikin matsalar tattalin arziki, abin da ya sa a shekarar 2019 farashin yakan abinci ya yi sama da kaso 61. Wasu 'yan Iran sun kwarara a kan titunan kasar suna zanga-zanga sakamakon shiga halin kunci da taskun rayuwa sakamakon takunkumin da Amurkan ta kakabawa Iran. Yayin da annobar korona ta janyowa kasashen gagarumar matsala, duk da haka babu wata kofa ta samun sulhu tsakaninsu.

Rickie Lambert Dan wasan da aka haifa a birnin Liverpool ya sanya hannu a yarjejeniyar shekaru biyu tare da kungiyar wacce ya shafe shekaru biyar a cikin tawagar matasanta. Lambert mai shekaru 32, na cikin tawagar Ingila wacce za ta fafata da Peru a wasan sada zumunci a filin Wembley a ranar Juma'a. Ya zura kwallaye 14 cikin wasanni 39 a kakar wasa ta bana sannan kuma a buga wasanni 117 tare da Southampton tun lokacin da ya bar Bristol Rovers a shekara ya 2009. Har ila yau, Liverpool na tattaunawa da Southampton a kan Adam Lallana da kuma Dejan Lovren.

Da alama tsugune ba ta kare ba a siyasar Kano, domin wannan matakin ya janyo rarrabuwar kawuna tsakanin jagororin jam'iyyar PDP a Kano. A bangare daya, Mallam Ibrahim Shekarau da Aminu Wali da Bello Hayatu sun ce ba za su amince da matakin uwar jam'iyyar ba. Mallam Ibrahim Shekarau ya bayyana matsayarsu a wata hira da yayi da maneman labarai. "Ni Ibrahim Shekarau, a madadi na da sauran jagorori da shugabanni na jam'iyyar PDP ta jihar Kano, na godiya ga magoya bayan jam'iyyar saboda hakuri da biyayya da ake nunawa ga jagorancin jam'iyya." 'A dakatar da sauya shugabannin PDP' Mallam Shekarau ya ce suna sane da matakan da uwar jam'iyyar PDP ta dauka wadadnda har suka kai ga cewa ta sauke shugabanninta a jihar Kano. "Muna kara tabbatar wa mutane cewa kafin a dauki wannan matakin, wasu masu kishi da son cigaban jam'iyya sun kai kara, kuma kotu a Kano ta bayar da umarni cewa a dakatar da duk wani yunkuri na sauke shugabanni." Sanata Rabiu Musa Kwankwaso da gwamnan Kano Abdullahi Ganduje Akwai rarrabuwar kawuna tsakanin bangaren Shekarau da na Kwankwaso, wadanda ba tun yau ba sun kasance abokan hamayya a siyasar Kano. Mallam Ibrahim Shekarau ya kuma ce, "Muna nan muna bibiyar hakkin dukkan dan PDP da ke jihar Kano, kuma ba za mu bari a karya dokar jam'iyya ba." Rahotanni na cewa rikicin jam'iyyar ta PDP na bazuwa zuwa wasu jihohin kamar Kogi, da Binuwai da Sokoto. Idan ba a iya magance wannan rikicin ba, musamman a wannan lokacin da ake tunkarar zabukan shekarar 2019, PDP na iya tafka asara a siyasance. Ita kuma jam'iyya mai mulki a jihar Kano, APC za ta ci gajiyar wannan rikicin da ke son dabaibaye PDP Kano.

Ana kebe mata masu jini haila da jini biki a kauyen saboda a cewarsu, ba su da tsafta Mutanen garin sun ce ta mutu ne sanadiyyar hayaki mai guba da ta shaka bayan da ta kunna wuta a dan dakin, domin jin dumi. Wata tsohuwar al'adar addinin Hindu da ake cewa 'chhaupadi', ya tanadi cewa matan da ke jinin haila, da kuma wadanda ke jinin biki, basu da tsafta. Gwamnatin Nepal dai ta haramta al'adar a shekarar 2005, amma kuma har yanzu ana ci gaba da ita a wasu kauyuka da ke yammacin kasar. Mahaifin yarinyar mai suna Roshani Tiruwa ne ya gano gawarta a karshen makon da ya gabata, cikin bukkar da aka gina da duwatsu da laka a kauyen Gajra da ke gundumar Achham, wanda ke da nisan mil 275 daga Kathmandu. Wasu al'umma da ke karkarar sun yarda cewa wani bala'i zai tasan masu idan basu kebe matar da ke jinin haila ba. A yayin da kuma suke kebe, ba a basu isasshen abinci kuma a haramta masu shan madara. Yawancin lokuta kuma bukkokin da ake kebe matan a ciki, suna zama ne da dabbobi, cikin kazanta, kuma a waje mai nisa daga muhallansu. Masu suka dai sun ce gwamnatin kasar bata yi abun da ya kamata ba wajen ganin an haramta wannan al'ada, sun kuma ce tana tafiyar hawainiya wajen hana auren wuri a kasar. Hukumomin kasar dai sun ce yana da wuya rana daya a sauya al'adar da ta riga zama jiki tsakanin al'umma.

A ranar Litinin aka rufe kasuwar saye da sayar da 'yan kwallo a wasu kasashen nahiyar Turai, kuma a Jamus an fara hada-hada tun daga 1 ga watan Yuli, sakamakon bullar cutar korona da ta dagula al'amura. An kuma yi ta biyu tsakanin 15 ga watan Yuli zuwa 5 ga watan Oktoba, inda ake sa ran cin kasuwa a Janairun 2021. Ga jerin yadda kungiyoyin Bundesliga suka sayi da sayar da 'yan kwallo a 2020. Arminia Bielefeld Wadanda suka koma kungiyar: Sergio Cordova (Augsburg), Nathan de Medina (Mouscron), Ritsu Doan (PSV Eindhoven), Christian Gebauer (SCR Altach), Philipp Klewin (Erzgebirge Aue), Jacob Laursen (Odense), Arne Maier (Hertha Berlin), Noel Niemann (1860 Munich), Can Özcan (Alemannia Aachen), Nikolai Rehnen (Alemannia Aachen), Mike van der Hoorn (Swansea City) Wadanda suka bar kungiyar: Jonathan Clauss (Lens), Agoston Kiss (Haladas), Philipp Klewin, Prince Owusu (Paderborn), Can Özcan (Naestved BK), Alex Perez, Nils Quaschner, Stefan Salger (1860 Munich), Keanu Staude, Patrick Weihrauch. Augsburg Wadanda suka koma kungiyar: Daniel Caligiuri (Schalke), Kevin Danso (Southampton), Rafal Gikiewicz (Union Berlin), Michael Gregoritsch (Schalke), Robert Gumny (Lech Poznan), Mads Pedersen (FC Zürich), Nico Schlotterbeck (Union Berlin), Tobias Strobl (Borussia Mönchengladbach), Felix Uduokhai (Wolfsburg), Frederik Winther (Lyngby) Wadanda suka bar kungiyar: Simon Asta (Greuther Fürth), Daniel Baier, Kavin Danso (Fortuna Düsseldorf), Sergio Cordova (Arminia Bielefeld), Fabian Giefer (FC Würzburger Kickers), Tin Jedvaj (Bayer Leverkusen), Eduard Löwen (Hertha Berlin), Maurice Malone (Wehen Wiesbaden), Stephan Lichtsteiner, Andreas Luthe (Union Berlin), Philipp Max (PSV Eindhoven), Tim Rieder (Kaiserslautern), Jozo Stanic (Zwickau), Georg Teigl (Austria Vienna), Felix Uduokhai (Wolfsburg), Frederik Winther (Lyngby) Bayer Leverkusen Wadanda suka koma kungiyar: Santiago Arias (Atletico Madrid), Lennart Grill (Kaiserslautern), Tin Jedvaj (Augsburg), Joel Pohjanpalo (Hamburg), Panos Retsos (Sheffield United), Patrik Schick (Roma), Adrian Stanilewicz (Darmstadt) Wadanda suka bar kungiyar: Kai Havertz (Chelsea), Joel Pohjanpalo (Union Berlin), Panos Retsos (Saint-Etienne), Kevin Volland (Monaco) Bayern Munich Wadanda suka koma kungiyar: Eric Maxim Choupo-Moting, Douglas Costa (Juventus), Adrian Fein (Hamburg), Barry Hepburn (Celtic), Nicolas Kühn (Ajax), Tanguy Nianzou (Paris Saint-Germain), Alexander Nübel (Schalke), Marc Roca (Espanyol), Leroy Sane (Manchester City), Bouna Sarr (Marseille) Wadanda suka bar kungiyar: Thiago Alcantara (Liverpool), Oliver Batista Meier (Heerenveen), Philippe Coutinho (Barcelona), Michael Cuisance (Marseille), Frank Evina (Hannover), Christian Früchtl (Nürnberg), Jeong Woo-yeong (Freiburg), Lukas Mai (Darmstadt), Alvaro Odriozola (Real Madrid), Ivan Perisic (Inter Milan), Sarpreet Singh (Nürnberg), Sven Ulreich (Hamburg) Borussia Dortmund Wadanda suka koma kungiyar: Jude Bellingham (Birmingham City), Jamie Bynoe-Gittens (Manchester City), Dzenis Burnic (Dynamo Dresden), Emre Can (Juventus), Lennard Maloney (Union Berlin), Thomas Meunier (Paris Saint-Germain), Felix Passlack (Fortuna Sittard), Immanuel Pherai (daga matasan kungiyar 'yan shekara 19), Reinier (Real Madrid), Andre Schürrle (Spartak Moscow), Ömer Toprak (Werder Bremen), Marius Wolf (Hertha Berlin) Wadanda suka bar kungiyar: Leonardo Balerdi (Marseille, loan), Dzenis Burnic (Heidenheim), Emre Can (Juventus), Sergio Gomez (Huesca), Mario Götze, Achraf Hakimi (Real Madrid), Eric Oelschlägel, Immanuel Pherai (Zwolle) Andre Schürrle, Marius Wolf (Cologne) Borussia Mönchengladbach Wadanda suka koma kungiyar: Jordan Beyer (Hamburg), Michael Lang (Werder Bremen), Valentino Lazaro (Inter Milan), Jan Olschowsky, Andreas Poulsen (Austria Vienna), Joe Scally (New York City), Julio Villalba (SCR Altach), Hannes Wolf (RB Leipzig) Wadanda suka bar kungiyar: Keenan Bennetts (Ipswich Town), Fabian Johnson, Mortiz Nicolas (Osnabrück), Raffael, Tobias Strobl (Augsburg) Cologne Wadanda suka koma kungiyar: Tolu Arokodare (Valmiera), Sebastian Andersson (Union Berlin), Jan-Christophe Bartels (Wehen Wiesbaden), Yann Bisseck (Roda JC), Ondrej Duda (Hertha Berlin), Jannes Horn (Hannover), Vincent Koziello (Paris FC), Tim Lemperle, Dimitris Limnios (PAOK), Tomas Ostrak (Hartberg), Salih Özcan (Holstein Kiel), Joao Queiros (Willem II), Louis Schaub (Hamburg), Lasse Sobiech (Mouscron), Robert Voloder, Marius Wolf (Borussia Dortmund), Ron-Robert Zieler (Hannover) Wadanda suka bar kungiyar: Yann Bisseck (Vitoria Guimaraes), Kaan Caliskaner (Jahn Regensburg), Jhon Cordoba (Hertha Berlin), Niklas Hauptmann (Holstein Kiel), Thomas Kessler, Vincent Koziello (CD Nacional, loan), Toni Leistner (QPR), Tomas Ostrak (MFK Karvina), Marcel Risse (Viktoria Köln), Marvin Rittmüller (Heidenheim), Louis Schaub (Luzern), Kingsley Schindler (Hannover), Lasse Sobiech (FC Zürich), Simon Terodde (Hamburg), Mark Uth (Schalke), Birger Verstraete (Antwerp) Eintracht Frankfurt Wadanda suka koma kungiyar: Ragnar Ache (Sparta Rotterdam), Aymen Barkok (Fortuna Düsseldorf), Simon Falette (Fenerbahce), Ajdin Hrustic (FC Groningen), Dejan Joveljic (Anderlecht), Jabez Makanda, Markus Schubert (Schalke) Andre Silva (AC Milan), Tuta (Kortrijk), Jetro Willems (Newcastle), Steven Zuber (Hoffenheim) Wadanda suka bar kungiyar: Sahverdi Cetin, Simon Falette (Hannover), Gelson Fernandes, Patrick Finger, Mijat Gacinovic (Hoffenheim), Jonathan de Guzman, Dejan Joveljic (Wolfsberger AC), Goncalo Paciencia (Schalke), Frederik Rönnow (Schalke), Marco Russ, Lucas Torro (Osasuna), Felix Wiedwald (FC Emmen) Freiburg Wadanda suka koma kungiyar: Christoph Daferner (Erzgebirge Aue), Ermedin Demirovic (Alaves), Mo Dräger (Paderborn), Constantin Frommann (Sonnenhof Großaspach), Jerome Gondorf (Karlsruher), Jeong Woo-yeong (Bayern Munich II) Patrick Kammerbauer (Eintracht Braunschweig), Florian Müller (Mainz), Chima Okoroji (Jahn Regensburg), Baptiste Santamaria (SCO Angers), Keven Schlotterbeck (Union Berlin), Marco Terrazzino (Dynamo Dresden), Guus Til (Spartak Moscow), Benjamin Uphoff (Karlsruher) Wadanda suka bar kungiyar: Brandon Borrello (Fortuna Düsseldorf, loan), Christoph Daferner (Dynamo Dresden), Mike Frantz (Hannover), Jerome Gondorf (Karlsruher), Florian Kath (Magdeburg, loan), Robin Koch (Leeds United), Chima Okoroji (Paderborn, loan), Yoric Ravet (Grenoble), Alexander Schwolow (Hertha Berlin), Pascal Stenzel (VfB Stuttgart, load deal made permanent), Luca Waldschmidt (Benfica) Hertha Berlin Wadanda suka koma kungiyar: Omar Alderete (Basel), Jhon Cordoba (Cologne), Maurice Covic (Ascoli), Ondrej Duda (Norwich City), Matteo Guendouzi (Arsenal), Nils Körber (Osnabrück), Eduard Löwen (Augsburg), Daishawn Redan (Groningen), Alexander Schwolow (Freiburg), Lucas Tousart (Lyon), Deyovaisio Zeefuik (Groningen) Wadanda suka bar kungiyar: Ondrej Duda (Cologne), Alexander Esswein, Marko Grujic (Liverpool), Vedad Ibisevic (Schalke), Salomon Kalou, Muhammed Kiprit (Uerdingen), Pascal Köpke (Nuremberg), Arne Maier (Arminia Bielefeld), Thomas Kraft (end of contract), Karim Rekik (Sevilla), Lazar Samardzic (RB Leipzig), Per Skjelbred (Rosenborg), Dennis Smarsch (St. Pauli), Marius Wolf (Borussia Dortmund) Hoffenheim Wadanda suka koma kungiyar: Kasim Adams (Fortuna Düsseldorf), Leonardo Bittencourt (Werder Bremen), Joshua Brenet (Vitesse Arnhem), Mijat Gacinovic (Eintracht Frankfurt), Domen Gril (NK Bravo), Gregor Kobel (VfB Stuttgart), Bruno Nazario (Botafogo), Luca Philipp, Felipe Pires (Rijeka), Sebastian Rudy (Schalke), Ryan Sessegnon (Tottenham Hotspur), Kevin Vogt (Werder Bremen) Wadanda suka bar kungiyar: Ilay Elmkies (ADO Den Haag), David Otto (Heidenheim), Felipe Pires (Moreirense), Sebastian Rudy (Schalke), Alexander Stolz, Steven Zuber (Eintracht Frankfurt) Mainz Wadanda suka koma kungiyar: Issah Abass (Utrecht), Ahmet Gürleyen (Liefering), Gerrit Holtmann (Paderborn), Luca Kilian (Paderborn), Dimitri Lavalee (Standard Liege), Alexandru Maxim (Gaziantepspor), Aaron Seydel (Jahn Regensburg) Wadanda suka bar kungiyar: Taiwo Awoniyi (Liverpool), Ridle Baku (Wolfsburg), Jeffrey Bruma (Wolfsburg), Ahmet Gürleyen (Wehen Wiesbaden), Gerrit Holtmann (Bochum), Alexandru Maxim (Gaziantepspor), Jonathan Meier (Dynamo Dresden), Florian Müller (Freiburg), David Nemeth (Sturm Graz), Ronael Pierre-Gabriel (Brest), Aaron Seydel (Darmstadt), Marin Sverko (Saarbrücken) RB Leipzig Wadanda suka koma kungiyar: Angelino (Manchester City), Jean-Kevin Augustin (Leeds), Dennis Borkowski, Josko Gvardiol (Dinamo Zagreb), Benjamin Henrichs (AS Monaco), Hwang Hee-chan (Red Bull Salzburg), Justin Kluivert (Roma,), Josep Martinez (Las Palmas), Lazar Samardzic (Hertha Berlin), Tim Schreiber, Alexander Sorloth (Crystal Palace) Wadanda suka bar kungiyar: Ethan Ampadu (Chelsea), Angelino (Manchester City), Mads Bidstrup (Brentford), Noah Holm (Vitoria Guimaraes), Tom Krauß (Nürnberg), Ademola Lookman (Fulham), Patrik Schick (Roma), Timo Werner (Chelsea), Hannes Wolf (Borussia Mönchengladbach) Schalke Wadanda suka koma kungiyar: Nabil Bentaleb (Newcastle), Can Bozdogan, Kerim Calhanoglu, Jonas Carls (Viktoria Köln), Ralf Fährmann (Brann), Vedad Ibisevic (Hertha Berlin), Kilian Ludewig (Barnsley, loan), Hamza Mendyl (Dijon), Goncalo Paciencia (Eintracht Frankfurt), Frederik Rönnow (Eintracht Frankfurt), Sebastian Rudy (Hoffenheim), Steven Skrzybski (Fortuna Düsseldorf), Cedric Teuchert (Hannover), Malick Thiaw, Mark Uth (Cologne) Wadanda suka bar kungiyar: Guido Burgstaller (St. Pauli), Daniel Caligiuri (Augsburg), Jonas Carls (Vitoria Guimaraes), Pablo Insua (Huesca), Michael Gregoritsch (Augsburg), Jonjoe Kenny (Everton), Weston McKennie (Juventus), Alexander Nübel (Bayern Munich), Sebastian Rudy (Hoffenheim), Markus Schubert (Eintracht Frankfurt), Cedric Teuchert (Union Berlin), Jean-Clair Todibo (Barcelona) Union Berlin Wadanda suka koma kungiyar: Taiwo Awoniyi (Liverpool), Marius Bülter (Magdeburg), Lars Dietz (Viktoria Köln), Keita Endo (Yokohama F. Marinos), Niko Gießelmann (Fortuna Düsseldorf), Sebastian Griesbeck (Heidenheim), Loris Karius (Liverpool), Robin Knoche (Wolfsburg), Max Kruse (Fenerbahce), Andreas Luthe (Augsburg) Tim Maciejewski, Lennart Moser (Cercel Brugge), Joel Pohjanpalo (Bayer Leverkusen), Nico Schlotterbeck (Augsburg), Berkan Taz (Energie Cottbus), Cedric Teuchert (Schalke) Wadanda suka bar kungiyar: Suleiman Abdullahi (Eintracht Braunschweig), Sebastian Andersson (Union Berlin), Marius Bülter (Magdeburg), Laurenz Dehl (Hallescher), Lars Dietz (Würzburger Kickers), Rafal Gikiewicz (Augsburg), Julius Kade (Dynamo Dresden), Felix Kroos (Eintracht Braunschweig), Lennard Maloney (Borussia Dortmund), Maurice Opfermann, Yunus Malli (Wolfsburg), Joshua Mees (Holstein Kiel), Moritz Nicolas (Borussia Mönchengladbach), Leo Oppermann (Hamburg II), Michael Parensen, Sebastian Pölter (Fortuna Sittard), Nicolai Rapp (Darmstadt), Ken Reichel (Osnabrück), Keven Schlotterbeck (Freiburg), Manuel Schmiedebach, Neven Subotic (Denizlispor), Berkan Taz (Verl) VfB Stuttgart Wadanda suka koma kungiyar: Ailton (Qarabag), Chadrac Akolo (Amiens), Waldemar Anton (Hannover), Momo Cisse (Le Havre), Anastasios Donis (Reims), Wataru Endo (Sint-Truiden), Gregor Kobel (Hoffenheim), David Kopacz (Gornik Zabrze), Dinos Mavropanos (Arsenal), Nikolas Nartey (Hansa Rostock), Mohamed Sankoh (Stoke City), Pascal Stenzel (VfB Stuttgart,), Erik Thommy (Fortuna Düsseldorf) Wadanda suka bar kungiyar: Naouirou Ahamada (Juventus), Chadrac Akolo (Amiens), Anastasios Donis (Reims), Wataru Endo (Sint-Truiden), Mario Gomez, Gregor Kobel (Hoffenheim), Pablo Maffeo (Huesca,), Nathaniel Phillips (Liverpool) Werder Bremen Wadanda suka koma kungiyar: Felix Agu (Osnabrück), Boubacar Barry (Uerdingen), Felix Bejimo (Greuther Fürth), Jan-Niklas Beste (Emmen), Tahith Chong (Manchester United), Patrick Erras (Nürnberg), Martin Harnik (Hamburg), Thore Jacobsen (Magdeburg), Ole Käuper (Carl Zeiss Jena), Jean-Manuel Mbom (Uerdingen), Johan Mina (Emelec), Maik Nawrocki, Jonah Osabutey (Mouscron), Romano Schmid (Wolfsberger), Oscar Schönfelder (Mainz) Wadanda suka bar kungiyar: Fin Bartels (Holstein Kiel), Jan-Niklas Beste (Jahn Regensburg,), Leonardo Bittencourt (Hoffenheim), Johannes Eggestein (LASK Linz), Benjamin Goller (Karlsruher), Martin Harnik, Davy Klaassen (Ajax), Michael Lang (Borussia Mönchengladbach), Claudio Pizarro, Luca Plogmann (SV Meppen), Nuri Sahin, Simon Straudi (Klagenfurt), Ömer Toprak (Borussia Dortmund), Kevin Vogt (Hoffenheim) Wolfsburg Wadanda suka koma kungiyar: Ridle Baku (Mainz), Bartosz Bialek (Zaglebie Lubin), Jeffrey Bruma (Mainz), Lino Kasten, Maxence Lacroix (Sochaux), Yunus Malli (Union Berlin), Omar Marmoush, Maximilian Philipp (Dynamo Moscow), Marvin Stefaniak (Greuther Fürth) Felix Uduokhai (Augsburg), John Yeboah (Venlo) Wadanda suka bar kungiyar: Julian Justvan (Paderborn), Robin Knoche (Union Berlin), Ulysses Llanez (SC Heerenveen) Iba May (Eintracht Braunschweig), Phillip Menzel (Klagenfurt), Marvin Stefaniak (Dynamo Dresden), Marcel Tisserand (Fenerbahce), Felix Uduokhai (Augsburg), John Yeboah (Willem II) Za a ci ga da gasar Bundesliga ranar 17 ga watan Oktoba Ranar 18 ga watan Oktoba Wadanda ke kan gaba a cin kwallaye a gasar Jamus

Ana cinikin madarar jarirai a China Mahukuntan Chinan sun ce, kamfanonin wadanda biyar daga cikinsu na kasashen ketare ne, yayinda gudan kuma na Hong Kong ne, sun yi amfani da wasu hanyoyi na tsaida farashin ba bisa kaida ba. Kakakin gwamnatin Chinan Xu Kunlin, ya ce "bayan kammala bincike, mun samu tabbacin cewa wadannan kamfanonin sun keta dokar kasar China wadda ta haramta yin babakere a harkokin kasuwanci". 'Yan China na matukar bukatar madarar gari ta yara wadanda aka yi a kasashen wajen tun a shekara ta 2008, da wasu yara shida suka mutu bayan sun sha madarar da aka yi a cikin gida.

Mai shari'a Agatha Anulika Okeke ta Kotun Tarayya a garin Uyo reshen jihar Akwa Ibom ce ta yanke hukuncin, inda ta ce zai shafe shekaru uku a gidan yari ba tare da zabin biyan tara ba. A kwanakin baya ne dai hukumar EFCC a Najeriya ta maka Mista Onyebuchi a gaban kotu kan zarginsa da yin sojan gona da sunan gwamnan CBN tare da yin damfara da ta kai ta naira miliyan 4.5. A Disambar bara ne hukumar EFCC reshen jiyar Uyo ta samu bayanan sirri kan almundahana da ake yi a shafukan intanet a jihar, wanda hakan ya kai ga kama Mista Onyebuchi. Jim kadan bayan Mista Onyebuchi ya shiga hannu, ya amince da aikata laifin da ya yi, haka zalika a wata kwamfutarsa kirar HP da aka yi bincike a kanta, an samu hujjoji da suka nuna ya aikata laifukan da suka hada da damfara da wasu laifuka da ake yi a intanet.

Ma'aikatan lafiya na ci gaba da yajin aiki a Najeriya. Kungiyar ma'aikatan ta shafe makonni da dama tana yajin aiki na sai abin-da-hali ya yi a yunkurin neman wasu bukatu na ta daga gwamnatin tarayya. Cikin wata hira da BBC Hausa, shugaban kungiyar kwadagon Kwamared Ayuba Wabba, ya ce ba a bi hanyoyin da suka dace wajen warware matsalar ba. A cewarsa, an samu matsaloli ne wajen aiwatar da yarjeniyoyin da aka cimma ne tsakanin kungiyoyin masu aikin kiwon lafiya da na gwamnati a shekarun baya. Kwamared Wabba ya ce 'An yi wa wasu bangarori na ma'aikatan kiwon lafiya karin albashi, ba tare da an yi wa wani bangare kari ba, kuma sun koka sau da dama kafin wannan lokaci da ake ciki yanzu.' Wabba ya kara da cewa ministan lafiya na Najeriya na daga cikin wadanda suka dagula kokarin kawo maslaha a kan rikicin, a saboda haka ne kungiyar kwadagon ke kokarin ganin an kawo mutane na daban wadanda za su tattauna kan yadda za a shawo kan matsalar. Adalci ne kadai zai sa a warware matsalar, in ji Wabba. Ya ce ' Tunda an yi wa bangare daya kari (albashi), dole ne dayen bangaren ma a duba yadda za a yi masa karin sai a samu zaman lafiya da fahimtar juna.'

Ita dai Philomina Chieshe ta yi ikirarin cewa wani "hatsabibin maciji" ya shiga ofishin hukumar inda ya je wurin da ake ajiye kudi ya hadiye naira miliyan 36. Rahotanni sun ce an tara kudin ne daga sayar da katin da ake duba sakamakon jarrabawar ta JAMB. Wata majiya a JAMB ta tabbatar wa BBC cewa an dakatar da matar, sannan an kaddamar da bincike kan yadda "maciji ya hadiye kudin." Hukumar EFCC, wadda ke yaki da masu yi wa tattalin arzikin kasa ta'annati, ta aike da sakon Twitter inda take cewa ba za ta yi rahama ga macijin da ke hadiye kudi ba." #TheEagle shows no mercy for money-swallowing snake(s). Tuni wasu mutane suka bude shafin Twitter mai suna Macijin Nigeria, wanda ke aikewa da sakonnin arashi kan batun. Kazalika masu amfani da shafukan zumunta sun yi ta bayyana mamaki game da yadda micijin ya hadiye miliyoyin naira. Wale Adetona ya ce: "Wanne irin maciji ne zai shiga ofishin JAMB ya hadiye naira miliyan 36 ba tare da ya sari mai gadi ko ma'aikacin ofishin ba? "Ina mamaki kan yadda micijin da ke jin yunwa ya je ofishin JAMB domin yin rijistar jarrabawa amma maimakon hakan ya hadiye naira miliyan 36 daga ofishinsu da ke Makurdi", in ji Mr Aye Dee. BBC ta yi ta kokarin jin ta bakin hukumar EFCC kan ko zuwa yanzu wanne mataki ta dauka kan wannan batu, amma har zuwa lokacin rubuta wannan labari ba ta same su ba. A Najeriya dai an sha samun yanayi daban-daban da kudin gwamnati ke yin batan dabo, amma a iya cewa wannan ne karo na farko da aka taba zargin wata dabba da dauke kudi.

Hukumar NCDC zuwa Juma'a da yamma ta tabbatar da cewa mutum 305 ne suka kamu da cutar a fadin kasar A ranar Asabar ne hukumomi suka sanar da manema labarai cewar wni mutum ya kasance na farko wanda ya kamu da cutar a jihar. Bayanan da hukumomi suka fitar sun nuna cewa mutumin, wanda yake zaune a karamar hukumar Tarauni, ya baro Abuja inda ya isa Kano a jajibirin ranar da za a rufe hanyoyin shiga jihar. Mai bai wa Gwamna Ganduje shawara kan harkokin sada zumunta Salihu Tanko Yakasai ya wallafa a shafinsa na Twitter cewa yanzu haka ana dakon sakamakon gwajin da aka yi wa makunsantan shi mutumin. Bayanai sun nuna cewar yanzu haka an killace mutumin a cibiyar killace mutane da ke Kwanar Dawaki. A Jawabinsa na musamman ga al'ummar jihar kan bullar cutar coronavirus a Kano, Gwamna Abdullahi Umar Ganduje ya ce za a dauki tsauraran matakai domin kare al'umman jihar. Daga cikin matakan, Gwamnan ya haramta wa A daidaita sahu daukar mutum fiye da daya. Dama tuni aka samu bullar cutar a jihohin da ke makwabtaka da Kano, wato Kaduna da Katsina. A Kaduna mutum shida ne aka sanar suna dauke da cutar zuwa yanzu, yayin da a Katsina kuma an tabatar da mutum hudu da suka kamu har ma daya daga cikinsu ya rasu tuni. Jihar Kano ta zama ta 19 daga cikin 36 da cutar ta bulla a Najeriya bayan jihohin Neja da Anambra da suka sanar da bullar cutar a ranar Juma'a. Hukumar da ke dakile cututtuka masu yaduwa NCDC zuwa Juma'a da yamma ta tabbatar da cewa mutum 305 ne suka kamu da cutar a fadin kasar. Karin labaran da za ku so ku karanta

Latsa hoton sama domin sauraren rahoton Ibrahim Isa An yi zargin cewa an ɗaura mata aure ne a kan aure, inda aka gwabza shari'a tun daga matakin karamar kotu a Kaduna har ta kai ga babbar kotu har zuwa kotun daukaka ƙara. Sai dai amaryar da iyayenta sun musanta zargin an ɗaura mata aure kan aure, inda suka ce aurenta na farko ya kai shekara biyu da mutuwa. Matar mai suna Nasiba 'yar wani shahararren attajiri ne a Kaduna wanda aka fi sani da ASD (Alhaji Sani Dauda), wadda aka ɗaura mata aure da wani mai suna Abubakar Musa Abubakar. Yarinyar da iyayenta sun nemi a raba auren amma bangaren miji kuma na cewa ba shi da niyyar rabuwa da matarsa. Amaryar ta shaida wa BBC cewa aurensu ya mutu shekaru biyu da suka gabata inda tuni ta gama idda. "Aurena da shi babu domin sai da aka sa na rantse da Al-Kur'ani har alƙalin ya zartar da hukunci aka gabatar min da shaidar mutuwar aure." Da wannan shaidar ne aka dogara wajen ɗaura mata sabon aure da wani mijin. Amma ba a jima ba sai `yan sanda suka kama magabatanta, ciki har da mahaifinta da alƙalin kotun da ya daura mata aure, mai suna Murtala Nasir. Alƙali Nasir wanda ya tabbatar wa BBC ya ɗaura wa yarinyar sabon aure bayan ganin shaidar mutuwar aurenta na farko, ya ce wannan ne dalilin da ya sa 'yan sanda suka kama su. Sai dai a cewar mijin yarinyar na farko Abubakar Musa Abubakar, kamar yadda lauyansa, Barista Safyan Saidu Tambai ya bayyana, an ɗaura auren ne a kan aurensa, saboda an soke hukuncin kotun da ta kashe auren, kuma akwai shari'a cikin shari'a da ya dabaibaye auren. "Kotun sama ta soke hukuncin kotun farko da ta kashe aurenta don haka ta dawo a matsayin matar Abubakar," in ji Barista Tambai. Babu dai wani martani daga rundunar 'yan sandan jihar Kaduna kan zargin kama iyayen yariyar da kuma alƙalin da ya ɗaura mata sabon aure.

Wadansu daga cikin kayayyakin da guragun suka kera Gwamnatin Najeriya ta kwashe tsawon lokaci tana bukatar wayar da kan nakasassu a kan su daina bara. Nakasassun sun ce sun yi watsi da bara ne saboda matsalolin rayuwar da suka shiga a dalilin yin barar. Saboda haka ne suka ce sun ga ya dace su koma su nemi sana'ar hannu don dogaro da kai. Nakasassun sun shaida wa BBC cewa, akwai sana'o'i da dama da za su iya yi kamar kere-kere da aikin kafinta da walda da dai sauransu. Daya daga cikin nakasassun ya ce bara ba sana'a ba ce, face zubar da mutunci da kaskanci, don haka yake kira ga sauran 'yan uwansu nakasassu a ko ina a Najeriya, da su ma su ajiye bara, su kama sana'a. Wadansu kujerun makaranta da guragun suka yi Mabaratan da suka jingine barar sun shaida wa BBC cewa, bayan sun yanke shawarar daukar wannan mataki, sun samu horo daga hukumar sauya tunanin mabarata wato Rehabilitation Board ta jihar, inda aka koya musu sana'o'i daban-daban. Kuma a cewarsu a yanzu kwalliya ta fara biyan kudin sabulu, tun da a yanzu sana'a na samar musu abin rufin asiri. Yawanci babbar matsalar da matasa wadanda suka daina bara ke fuskanta ita ce ta rashin jari, wanda hakan ya sa suke ganin ya kamata gwamnati ta yunkura domin taimaka musu da jari. A kasar dai, a yanzu akwai bankuna da hukumomin da ke ikirarin bayar da basuka ga masu son kafa sana'o'i, to amma akasari akan sha wuya kafin a samu irin wannan bashi.

Dan wasan gaba na Chelsea Tammy Abraham, mai shekara 21, na shirin juya wa Najeriya baya inda zai buga wa Ingila tamaula idan kocin kasar Gareth Southgate ya bukaci ya shiga tawagar da za ta fafata da Jamhuriyar Czech da Bulgaria a wasan neman cancantar shiga gasar cin kofin turai ta shekarar 2020. (Telegraph) Dan wasan baya na Tottenham Jan Vertonghen, mai shekara 32, wanda kwantaraginsa zai kare a karshen kakar wasa ta bana, ya ce mai yiwuwa ya sanya hannu a sabon kwantaragi a kulob din. (London Evening Standard) Tottenham sun soma tattaunawa da dan wasan kasar Belgium Vertonghen domin yiwuwar tsawaita kwantaraginsa. (Mail) Da alama Los Angeles FC na son sayendan wasan gaba na Juventus Mario Mandzukic, dan shekara 33, wanda kulob din Manchester United ya dade yana zawarci.(Calciomercato - in Italian) Rahotanni na cewa Manchester United na sansana dan wasan Tottenham dan kasar Belgium Toby Alderweireld, mai shekara 30, da zummar sayen sa idan aka bude kasuwar musayar 'yan wasa a watan Janairu. (Tuttosport, via Inside Futbol) Tsohon kocin Arsenal Arsene Wenger na cikin jerin sunayen koci-koci da ake sa ran za su maye gurbin kocin AC Milan Marco Giampaolo. (Gazzetta dello Sport - in Italian) Arsenal na shirin kallon wasan da dan kasar Hungary Dominik Szoboszlai zai buga wa Red Bull Salzburg a karawar su da Liverpool a makon nan, a yayin da suke shirin sayen dan wasan dan shekara 18 a watan Janairu. (Football Insider) Dan wasan baya na Barcelona Gerard Pique zai tattauna da shugaban kulob din, Josep Maria Bartomeu, a yayin da ake ci gaba da zaman-tsama tsakanin 'yan wasa da hukumar gudanarwar kulob din. (ESPN) Juventus da Inter Milan na shirin yin gumurzu a lokacin musayar 'yan wasa a watan Janairu a kan dan wasan Barcelona dan kasar Croatia Ivan Rakitic, mai shekara 31. (Calciomercato, via Caught Offside) Kocin Porto Vitor Matos ya yi nisa wajen tattaunawa domin zama cikin jerin masu horaswa na kulob din Livepool da Jurgen Klopp ke jagoranta.(Liverpool Echo) Dan wasan Manchester Uniteddan kasar Ivory Coast Eric Bailly zai ci gaba da jinyar raunin da ya ji a gwiwarsa har shekara mai zuwa. Dan wasan mai shekara 25 ya ji rauni ne lokacin wasan share-fage da suka fafata da Tottenham. (Sun) Roma na sanya ido kan dan wasan Wolvesdan kasar Spain Adama Traore, mai shekara 23. (Calciomercato) West Ham sun bai wa tsohon mai tsaron bayansu James Collins mukamin wakilin kulob din. (Football Insider) Shugaban Tottenham Daniel Levy ne sanadin sanya hannu kan kwantaragin shekara hudu da dan kasar Faransa mai shekara 30 Moussa Sissoko ya yi. (Football Insider) Matsin-lamba ne ya sa Arsenal suka tafi birnin Manchester ranar Litinin inda suka fafata da Manchester United da yammacin ranar saboda jam'iyyar Conservative ta sanya jami'anta a manya-manyan otal din da ke birnin sakamakon babban taron da take yi. (Sun) Kocin Newcastle United Steve Bruce ba ya fuskantar matsin-lamba, duk da cewa kulob din shi ne na biyun karshe a tebirin gasar Firimiya bayan da suka sha kashi a hannun Leicester City da ci 5-0. (Times - subscription required)

Jagoran aikin Lee Mastroianni, ya ce ba a taba kai wa irin wannan mataki na kirkirar jirgi maras matuki ba Jiragen za su rinka tashi da kansu ne kuma su nufi kan abokan gaba. Da zarar fika-fikan jiragen sun bude za su nufi wurin abokin gaba kamar fari, suna kai hari. A shekarar 2016 ne dai ake sa ran kammala aikin kirkirar jiragen. Amurka na shan suka daga masu kare hakkin dan adam kan yadda take amfani da jiragen yaki marassa matuka, duk da yadda suke kai hari ba tare da kuskure ba a yawancin lokaci. Masu rajin na cewa duk da haka a wasu lokutan jiragen na kashe mutanen da ba su ji ba basu gani ba. Hukumar kula da aikin kira jiragen ta ce saboda basu da girma sosai, za a iya daukansu a jiragen ruwa ko jirgin sama ko motoci. Duk da cewa za a iya sa kwamfuta ta tsara kuma ta kai harin jiragen, to amma za a sa wani mutum da zai rika sanya ido a kai. Jagoran aikin Lee Mastroianni, ya ce ba a taba kai wa irin wannan mataki na kirkirar jirgi maras matuki ba.

Buhari ya sha cewa sun kawo karshen Boko Haram Wannan na zuwa ne yayin da jihar Borno ke ganin ƙaruwar hare-haren 'yan ta-da-ƙayar-baya. A makon jiya ma sai da Gwamna Babagana Zulum da kansa ya tsallake rijiya da baya lokacin da 'yan Boko Haram suka kai hari kan tawagarsa. Kazalika ya yi zargi ne kwanaki kadan bayan an yi ce-ce-ku-ce tsakanin Shugaba Buhari da Majalisar Dattawan kasar, wadda ta bukaci ya sauke manyan hafsoshin tsaron kasar saboda gazawarsu wajen magance rashin tsaron da ke addabar arewa maso gabashin Najeriya. Masu lura da lamuran tsaro na ganin Shugaba Buhari ya taka muhimmiyar rawa wajen yaki da kungiyar Boko Haram musamman a farko-farkon hawansa mulki a shekarar 2015, inda kungiyar ke rike da garuruwa da dama. Sai dai suna nuna matukar shakku kan ikirarin da ya sha yi cewa an kwace dukkan yankunan da a baya suke iko da su, suna masu cewa a halin da ake ciki akwai garuruwa da dama da kungiyar ke cin karenta babu babbaka. Gazawar hafsoshin soji Har yanzu akwai jan aiki a gaban manyan hafsan sojin Galibin 'yan Najeriya da masu sharhi kan lamarin tsaro da kuma 'yan majalisun tarayya na da ra'ayin cewa ci gaba da zaman manyan hafsoshin sojin a kan mukamansu na daga cikin manyan abubuwan da suke tarnaki ga yaki da kungiyar Boko Haram. Masana harkokin tsaro irinsu Barista Bulama Bukarti na da ra'ayin cewa muddun aka bar manyan hafsoshin sojin Najeriya suka ci gaba da rike mukamansu ba zai yiwu a magance matsalar Boko Haram da ta 'yan bindigar da ke addabar arewa maso yammacin kasar ba. "A fili take cewa hafsoshin sojin nan da suka shekara biyar sun gaza. Dukkan 'yan Najeriya bakinsu ya zo daya cewa wadannan hafsoshin soji sun gaza. "Hatta sojojin da suke karkashinsu wadanda suke yaki a wadannan wurare sun fito sun bayyana yadda shugabanninsu suka gaza. Al'ummar da ake yi don su sun fito sun ce sojojin nan sun gaza, gwamna yanzu ya fito ya yi magana; majalisar kasa har kuduri ta yi na kira ga shugaban kasa ya sauke wadannan hafsoshi amma shugaban kasa ya yi kunnen uwar shegu," a cewar Barista Bukarti. Ya kara da cewa ko da yake a baya hafsoshin sun taka rawar gani wajen yunkurin kawar da kungiyar Boko Haram, amma yanzu sun "kwashe shekara biyar suna abu daya ba tare da an magance wadannan matsaloli ba". Fadar Shugaban kasa ta sha bayyana cewa bai kamata a sauke hafsoshin tsaro yayin da ake tsaka da yaki ba, sai dai masu lura da lamuran tsaro na ganin rashin isassun kayan aiki da zarge-zargen cin hanci da rashawa suna taka rawa wajen tabarbarewar tsaron, kuma za a kawo karshen hakan ne kawai idan hafsoshin tsaron suka gusa aka samu sabbin jini. "Akwai zarge-zarge sosai na cin hanci da rashawa musamman a kan manya-manyan sojojin nan. Kananan sojoji sun yi jawabi a boye; sun yi bidiyo sun ce akwai rashin makamai da kuma rashin kula da walwalarsu," in ji Barista Bukarti. Wani abu da masu lura da lamura ke gani yana kawo cikas a yaki da Boko Haram shi ne rashin kuzarin da ake zargin Najeriya da nunawa wajen hada gwiwa da sauran kasashen da ke yaki da Boko Haram. A cewarsu, hakan ne ya sa kwanakin baya Shugaba Idris Derby na Chadi ya yi barazanar janyewa daga gamayyar da ke yaki da Boko Haram a yankin Tafkin Chadi, inda kungiyar ke yawan kai hare-hare. 'Yan Najeriya da ma masu lura da sha'anin tsaro na zuba ido su gani ko kurar da Gwamna Zulum ya tayar ta zargin sojoji da yin kafar ungulu a yaki da Boko Haram za ta kawo sauyi a game da yadda ake yakin. Sai dai masana harkokin tsaro sun yi gargadin cewa idan har Shugaba Buhari ya kammala wa'adinsa na biyu kuma na karshe ba tare da shawo kan matsalar ta Boko Haram ba, yankin arewacin kasar zai shiga uku. Karin labarai da za ku so ku karanta:

An amincewa Atletico ta dauki dan kwallon a wani tsari na gaggawa, bayan rufe kasuwar saye da sayar da 'yan kwallo, domin maye gurbin Thomas Partey wanda ya koma Arsenal. Dan wasan mai shekara 27 ya koma Atletico nan take, kan kudi da ake cewar ya kai Yuro miliyan 15. Ya fara sana'ar kwallon kafa a Lens wacce ya fara buga wa tamaula a 2010, mai buga tsakiya ya yi mata wasa 32 a Ligue 2 a kakar 2011/12 daga nan ya koma Sevilla. Ya kuma buga wa Monaco wasa 64 a kaka biyu, ya kuma ci kwallo bakwai daga nan ya koma Inter Milan a 2015. Bayan shekara biyu da ya yi a Italiya, inda ya buga karawa 56 a Inter ya ci kwallo biyu sai ya koma Valencia a 2017. Kondogbia ya buga wa tawagar Faransa ta matasa 'yan shekara 16 wasanni, an kuma kirashi babbar tawagar sau biyar. Daga baya ya koma yi wa kasar iyayensa wasa wato Afirka ta tskiya a 2018, wacce ya zama kyaftin, ya kuma buga mata wasa uku da cin kwallo daya. Dan kwallon mai buga tsakiya zai taka leda a gurbi daya da Koke da Saul Niguez da Marcos Llorente da Hector Herrera da kuma Lucas Torreira a jagorancin Diego Simeone.

Gilashin da aka fasa ɗin ya zube a kan kujerar fasinja Hotunan dai sun nuna yadda wasu gilasan tagar jirgin suka yi rugu-rugu tare da tarwatsuwa a kan kujerun jirgin. A wata ruwayar kuma an yi ta cewa har da harbe-harben bindiga aka yi wa jirgin, wasu kuma na cewa karɓe ikon jirgin aka yi. A kan wannan dalili ne BBC ta yi binciken ƙwaf don jin ainihin abin da ya faru ta hanyar jin ta bakin hukumomi da kuma fasinjojin cikin jirgin. Ainihin abin da ya faru BBC ta tuntuɓi manajan da ke kula da jiragen Victor Adamu, inda ya tabbatar da cewa al'amari biyu daban-daban ne suka faru a yammacin jiya ga jirgin da ya tashi daga Abuja zai je Kaduna da kuma wanda ya tashi daga Kaduna zai je Abuja. Victor Adamu ya ce da farko dai jirgin da ke tafiya daga Abuja zuwa Kaduna ya tashi da misalin ƙarfe 6 na yamma ne, sai wasu mutane suka jefi jirgin da dutse inda har aka fasa gilashin taga ɗaya daga cikin tagogin. Kamfanin dillancin labaran Najeriya NAN ma ya ruwaito cewa mai magana da yawun ƴan sandan ofishin Rijana, daidai inda lamarin ya faru ya ce jirgin ya isa birnin Kaduna lafiya bayan faruwar lamarin. Ya kuma ce ba hari ne aka kai ba, wasu ɓata gari ne suka yi jifa da dutse. ASP Mohammed Jalige ya ce: "Ba harbin bindiga aka yi ba, ba kuma kwari da baka ba ne, abin da suka yi jifan da shi ba wani mummunan makami ba ne. ''Ba hari ba ne, jirgin na cikin tafiya abin ya faru. Jami'anmu da ke Rijana sun shawo kan lamarin,'' in ji shi. Rundunar ƴan sanda yankin ta ce an ƙaddamar da bincike don gano yadda abin ya faru da kuma hukunta duk wanda aka kama da hannu a ciki. ASP Jalige ya ce: ''Zuwa yanzu dai ba a kama kowa ba amma mun tura jami'anmu yankin don zaƙulo masu laifin.'' Akwai wanda ya ji rauni? Rahotannin da ake yaɗawa a shafukan sada zumunta dai na cewa har fasinja ɗaya ya ji rauni, amma hukumomin da ke kusa da jirgin da ƴan sanda sun ƙaryata wannan labari. Me ya faru da jirgi na biyu? Shi kuwa jirgi na biyu da ya tashi daga Kaduna zuwa Abuja ya lalace ne bayan an wuce garin Jere da kaɗan. Hukumar jirgin ta tabbatar wa da BBC cewa jirgin ya samu matsala ne kuma daga bisani an tura wani kan jirgin ya ja wanda ya tsaya ɗin. Wasu fasinjoji da ke cikin jirgin sun cewa BBC jirgin bai isa Abuja ba sai da misalin ƙarfe 11 na dare, ''amma baya ga lalacewar da ya yi babu wani abu na firgici da ya faru a jirgin.'' ''Mutane dai wasu sun ɗan tsorata ganin cewa a cikin jeji jirgin ya tsaya, amma ganin ƴan sandan da ke ciki masu manyan bindigogi sun ɗan kwantar wa da wasu hankali musamman iri na.,'' in ji wani fasinjan. Amma wani fasinjan daban ya ce babban abin da ya ɓata masa rai shi ne rashin wata sanarwa daga jami'an da ke kula da jirgin. ''A ƙalla dai idan suna sanar da mu halin da ake ciki ai hankulan mu za su kwanta, amma sun bar kara zube, idan muka je musu da tambaya kuma babu wata taƙamaimiyar amsa da za su ba mu. ''Ai wannan kaɗai ya isa ya sa zuciyoyin wasu su yi kamar za su fito saboda fargabar me zai iya faruwa a daidai wannan lokacin,'' in ji fasinjan da ya buƙaci a sakaya sunansa. ''Ramuwar gayya'' Mutane sun gwammaci shiga jirgin ƙasa ne kan tafiyar mota saoda tsoron masu garkuwa Wani jami'in ɗan sanda ya buƙaci a sakaya sunansa ya ce yana tunanin wannan jifa da aka yi wa jirgin Abuja zuwa Kaduna kamar na ramuwar gayya ce. ''A ranar Lahadi wani jirgi ya kaɗe wata saniya har ta mutu kuma a daidai yankin Rijanan abin ya faru. A ganina ba mamaki masu ita ne suka yi wannan jifan na jiya da daddare don rama wannan abu. ''Sai dai kuma abin da ba su sani ba shi ne, shi jirgi ai ba ya tsayawa komai a kan hanya, kuma ba da gangan ya kaɗe saniyar ba,'' a cewar ɗan sanda. Matashiya Wannan dai ba shi ne karo na farko da ake samun irin wannan lamari ba. A baya can ma an sha jifan jirgin inda gilasansa suka fashe ba sau ɗaya ba ba sau biyu ba, kamar yadda fasinjoji masu yawan bin jirgin da dama suka shaida mana. Sannan kuma ko batun lalacewar jirgin ma ba wannan ne karo na farko ba, don kuwa ya sha lalacewa a hanyar a wasu lokutan har sai an kawo wani kan ya ja wanda ya tsaya ɗin.

Lauyan gimbiya Hassa ya ce za ta iya halartar zaman kotun ta hanyar amfani da kafar Skype daga gida Saudiyya Hassa bint Salman kanwa ce ga yarima mai jiran gado Mohammed bin Salman, cikin tuhume-tuhumen da ake mata har da amfani da makami da hadin baki wajen garkuwa da mutane. Shi ma mai tsaron lafiyarta da akai zargin ya tilastawa ma'aikacin sunbatar kasan kafarta a lokacin da lamarin ya faru a shekarar 2016 an gurfanar da shi gaban kuliya. Gimbiya Hassa wadda aka bada sammacin kamata da mai tsaron lafiyarta sun musanta zargin da a kai musu. Harwayau dukkan mutanen biyu wato Gimbiya Hassa da wanda ya yi kararta Ashraf Eid ba su halarci zaman kotun ba kamar yadda kamfanin dillancin labarai na AFP ya rawaito. To amma a zaman da aka yi na kotun a ranar Talata mai tsaron lafiyarta Rani Sa'idi ya halarta kewaye da 'yan uwansa. Lauyan da ke kare gimbiya Hassa, Emmanuel Moyne ya shaida wa kamfanin dillancin labarai na Reuters cewa zargin da ake yi ma ta bita-da-kulli ne kawai. ''Gimbiya Hassa mace ce mai karamci, da kyautatawa, tana da sanyin hali'', in ji Mista Emmanuel. Wadanne zarge-zarge ake ma ta? A watan Satumbar 2016 ne, wani ma'aikaci dan asalin kasar Masar Ashraf Eid, ya shaida wa 'yan sanda cewa lokacin da ya fara aiki a gidan masarautar Saudiyya da ke rukunin gidajen masu hannu da shuni da ke Avenue Foch a birnin Paris ya shiga bandaki tare da daukar hoton yadda tsarinsa ya ke a ranarsa ta farko da kama aiki saboda halin mantuwa ta hanyar amfani da wayarsa ta salula. Kwatsam sai gimbiya Hassa ta yi zargin ya na son sayar da hotonta da ya dauka ta na tsaye a gaban madubin bandakin, don haka ta kira mai tsaron lafiyarta saboda dokokin kasar Saudiyya sun haramta daukar hoton gimbiyar. Kamar yadda 'yan sandan Faransa suka rawaito, ma'aikaci Ashraf ya zargi gimbiyar da shaida wa mai tsaron lafiyarta cewa ''Ya zama dole a kashe wannan karen, bai kamata ya ci gaba da rayuwa ba. Za ka ga yadda ake magana da gimbiya ko 'ya'yan masarautarmu.'' Ashraf ya ce daga nan ne mai tsaron lafiyarta ya lakada masa duka tare da tilasta shi ya sumbaci karkashin kafarta. Amma mai tsron na ta ya ce ya ji gimbiyar tana ihun a kawo mata dauki, don haka sai ya garzaya da gudu anan ya tadda suna jani-in-jaka tsakaninta da ma'aikacin don karbe wayar salular. ''Dan haka sai na kama shi da karfi, tare da rike hannayensa saboda ban san abin da yake son aiwatarwa ba'', in ji Mista Rani tare da musanta zargin cin zarafin ma'aikacin. Bayan sa'o'i masu yawa ne aka saki ma'aikacin tare da fasa wayar salularsa. Lauyoyin da ke kare gimbiyar da mai tsaron lafiyarta sun yi watsi da zarge-zargen tare da cewa kwanaki kadan bayan afkuwar lamarin ma'aikaci Asharaf ya kawo wata takarda da ya bukaci a biya shi kudi dala 23,500, kusan naira miliyan 10. Me ya sanya gimbiya Hassa barin Faransa? 'Yan sanda sun tsare mai tsaron lafiyarta kan zargin amfani da makami, da sata da kuma tsare mutum ba bisa radin kansa ba. Haka kuma jim kadan bayan an yi wa gimbiyar tambayoyi ta bar kasar Faransa. Sannan alkali ya aike da takardar sammacin kama ta, hakan na nufin tun a lokacin da lamarin ya faru dole ta sanya ba ta sake fita daga kasar Saudiyya ba. Sai dai jaridar The Daily Telegraph ta Birtaniya, ta ce wasu ma'aikatanta sun ce hakan na nufin an yi mata daurin talala. Lauyan gimbiya Hassa, ya shaida wa alkalin kotun cewa za ta iya halartar zaman kotun ta hanyar amfani da kafar Skype daga gida Saudiyya.

A 'yan kwanakin nan ana samu karuwar korafin yunwa a sassa daban-daban na kasar musamman a arewaci inda galibin al'ummarta ke rayuwa irinta hannu baka hannu kwarya. Gwamnatoci jihohi da na tarayya sun ce suna daukar matakan ragewa marassa karfi radadin talauci ta hanyar rabon tallafin abinci da kudi yayin da suke ci gaba da daukar matakan shawo kan annobar. Sai dai da alama wannan tallafi bai wadatar ba, ganin yadda ake samun karuwar masu korafi da kukan yanayin yunwa a yankuna da dama na kasar. Wannan hali da kasar ke ciki ya sa kungiyoyi da dai-daikun mutane ankarar da shugabanni da masu hannu da shuni domin kai wa mutane marassa karfi taimako. Daya daga cikin irin kungiyoyin da ke wannan kira akwai ta matasan arewa maso gabashin Najeriya. Shugaban kungiyar Alhaji Abdurahaman Buba Kwacham, ya shaida wa BBC cewa suna da shakku kan fitar da tallafin da ake cewa ana rabawa al'umma a fadin kasar. Ya ce ''Babu shakka yanayin da ake ciki jarrabtace ta Ubangiji amma a gaskiya ana rabewa da guzuma ana harbin karsana''. ''Akwai dodorido kan batun wannan tallafin babu adalci, misali jihar Adamawa da Kebbi tireloli uku uku aka kai na shinkafa amma a Abuja an ce mana an raba tirela hamsin.'' Alhaji Abdurahman dai na ganin akwai cutarwa saboda an tursasawa al'umma bin doka da oda amma ana musguna musu da yunwa. Taswirar arewacin Najeriya 'Kalubale' Tun bayan lokacin da gwamnati ta sanya dokar takaita zirga-zirga a wasu manyan biranen kasar ake ta guna-guni a kan yadda hakan ke shafar tattalin arzikin dai-daikun mutane. Yayin da kasar ke sake samun karuwar alkaluman masu dauke da wannan cuta da yanzu haka suka zarce dubu, ana diga ayar tambaya kan makomar al'ummarta idan aka ci gaba da zaman killace kai. Fauziyya D. Sulaiman jagora ce ta irin kungiyoyin da ke tallafawa al'umma musamman a wannan lokaci da Azumin Ramadana ya riske musulmi cikin annoba. Ta shaida wa BBC cewa suma ayyukansu na fuskantar cikas ganin cewa a baya a sawwake suke rabon kayan abinci amma yanzu abin na basu wahala saboda yanayin da kasar ke ciki. Fauziyya ta ce babban kalubalensu shi ne isa wurin mabukata domin tallafa musu a wannan yanayi na annoba da rayuwar killace kai. 'Tattalin arziki' Zuwa yanzu dai cutar korona ta yadu a jihohi 27 na Najeriya hadi da Abuja. Kuma da alama sassauta dokar hana zirga-zirga da aka kafa a galibin jihohin kasar zai dau lokaci kafin a sassauta. A ranar Litinin wa'adin dokar hana fita ta tsawon mako biyu da shugaba Buhari ya tsawaita a jihohin Legas da Ogun da kuma babban birnin Tarayya Abuja domin dakile yaduwar cutar korona za ta kawo karshe. A kallum kuma cutar korona kara yawa take inda ake samun karuwar masu dauke da cutar, da kuma yadda take kara yaduwa a sassan Najeriya. Ba Najeriya kawai ba ce kasar da tattalin arzikinta ko na al'ummarta wannan yanayi na annoba ya shafa ba, akwai kasashen duniya da dama da suma ke fama da matsaloli tattalin arziki sakamakon annobar. Bankin duniya ya yi hasashen cewa duniya za ta dau tsawon lokaci kafin ta farfado daga tasirin da wannan annoba.

Jmai'an tsaro sun sha alwashin magance matsalar tsaro An dai ce maharan sun yi rera kalmar 'Allahu Akbar' wadda ke nufin Allah mai girma a lokacin da suka kauyukan. Maharan dai sun shiga kauyukan Makera da Dan Sabau da Pawwa da ke yankin karamar hukumar Kankara. Mai magana da yawun 'yan sandan jihar ta Katsina, Gambo Isah ya shaida wa kamfanin dillancin labarai na AFP cewa, sun yi musayar wuta da maharan. Bayanai sun ce 'yan bindigar wadanda suka shiga garuruwan a kan babura sun yi amfani da bindigogi da gurneti, inda suka kashe mutum shida, kamar yadda Isa Gambo ya shaida wa AFP. Batun sata da garkuwa da jama'a dai na kara ta'azzara a yankunan jihar Katsina, inda a baya al'amarin ya fi shura a jihar Zamfara mai makobtaka. Ko a baya-bayan nan sai da gwamnan jihar ta Katsina, Aminu Bello Masari ya ce, za a yi karancin abinci a yankunan da ake samun matsalar tsaron. Manoma dai da dama ba sa iya zuwa gona saboda fargabar abin da ka iya faruwa da su idan suka shiga daji. Bayanai na nuna cewa yanzu masu sata da garkuwa da jama'ar sun karkata zuwa yankin karamar hukumar Kankara ne. A baya-bayan nan kuma masu garkuwar sun mamaye yankin Matazu ne. Sabon salon yin kabbara, Sharhi, Usman Minjibir Abu ne sabo a ji masu sata ko garkuwa da jama'a a yankin arewa maso yammacin Najeriya suna rera kabbara a lokacin da suke far wa gari. Za a iya cewa wannan ne karon farko da masu satar jama'a ke yin irin wadannan kabarbari a yayin hari a yankin. An dai fi sanin irin wannan al'ada ta yin shelar 'Allahu Akbar' ga 'yan kungiyar Boko Haram da suka addabi yankin arewa maso gabashin kasar. Da ma dai wasu masana harkar tsaro na cewa watakila kungiyar IS na amfani da 'yan bindigar. Sai dai wasu na cewa 'yan bindigar na yin kabbarar ne domin su kawar da hankalin jama'a da ke yi musu kallon barayi.

Kakin karshen makon Inter tana ta uku ce a teburin, amma nasarar da ta yi ya sa ta koma ta daya da maki iri daya da Juventus, amma da tazarar cin kwallaye a gasar. A wasan na hamayya da kungiyoyin biyu suka buga, Milan ce ta fara cin kwallaye biyu tun kan hutu. Kuma Ante Rebic nea ya fara cin kwallo daga baya Zlatan Ibrahimovic ya kara na biyu. Bayan da suka koma zagaye na biyu ne Inter ta farke kwallaye biyu ta hannun Marcelo Brozovic da kuma Matias Vecino. Daga baya ne Stefan De Vrij da kuma Romelu Lukaku suka ci wa Inter saura kwallaye biyu. Inter tana ta daya a kan teburi da maki 54 iri daya da na Juventus, sai dai Inter tana da rarar kwallo 28, yayin da Juve keda 21, bayan wasannin mako 23.

Jaridar PRNigeria ta ce an kashe fiye da mayaƙan Boko Haram 10 a yayin artabun. Garin ne mahaifar sabon babban sifeton 'yan sandan Najeriya Baba Alkali. Wasu rahotanni sun ce mayakan na Boko Haram, sun mamaye Geidam a manyan motocin yaki, da zummar afka wa mutane yayin da suke shirin shan ruwa da yammacin jiya Juma'a. Majiyoyi sun kuma ce sama da maharan goma aka kashe, sakamakon ruwan bama-bamai da jiragen soji suka yi musu. Majiyar ta fada wa jaridar PRNigeria cewa duk da cewa sojojin kasa sun fatattaki wasu 'yan ta'adda da suka gudu bayan an dakile harin, amma babu tabbacin ainihin adadin wadanda aka kashe daga cikinsu. Sojojin Najeriya Yayin wata zantawa da BBC, mai magana da yawun rundunar 'yan sandan jihar Yobe ASP Dungus Abdulkarim, ya ce mayakan na Boko Haram sun riƙa watsawa mutane wasu takardu dake kunshe da sakon cewa sun zo ne da zummar kafa daular Islama. Irin wannan lamarin ya faru a ranar Talata, 13 ga Afrilu, lokacin da sojojin Najeriya suka dakile hare-haren ta'addanci da yawa da aka yi niyyar kai wa sojoji da wasu Musulmai a lokacin buda bakin Azumin Ramadana, a Damasak da ke Jihar Borno. Jaridar ta ce sojojin ƙsa na Najeriya, sun samu dauki daga jiragen sama na rundunar sojin saman Najeriya dake Damasak da Gajiram bayan da 'yan kungiyar ta Boko Haram suka far musu. Wata majiyar leken asirin sojoji ta fada wa PRNigeria cewa 'yan ta'addar na kan hanyarsu ta daukar fansa ne don daukar fansar fitattun kwamandojinsu 13, wadanda sojoji suka kashe a yankin Tafkin Chadi a kwanakin baya.

PDP ta zargi APC da sace kudin da aka karbo a wurin Abacha a baya Wata sanarwa da kakakin PDP, Kola Ologbondiyan ya fitar ranar Laraba ta yi zargin cewa ta bankado wani shiri da "wasu shafaffu da mai da ke fadar shugaban kasa da jam'iyyar APC suke yi na amfani da kwangilar bogi da kuma fakewa da yin aikin da aka taba yi da zummar sake sace $311m." PDP ta ce shugabannin APC da mutanen da take zargi 'yan-korensu ne a fadar shugaban kasar sun dade tana amfani da salon da ke ikirarin son tallafa wa jama'a wajen sace $322 da a baya a mayar wa kasar, inda suka ce sun raba su ga marasa galihu a jihohi 19 na kasar. Babbar jam'iyyar hamayyar ta bukaci a bai wa majalisar dokokin tarayyar kasar kudin domin ta yi kasafinsu "domin hana wannan gwamnatin sake sace su ta hanyar yin ayyukan da aka riga aka yi." Sai dai a martanin APC ta yi zargin cewa PDP tana hadiyar yawu ne kawai saboda ganin zunzurutun kudin da bata isa ta sace kamar yadda take yi a baya ba. "Mun fahimci mawuyacin halin da PDP take ciki. Yunkurinsu na shafa wa APC kashin-kaji game da cin hanci don ɓata mata suna ya gaza... Abin takaici shi ne, PDP ta kasa fitar da cin hanci daga cikin ɓargonta kuma idan bata watsar da ɓurɓushin cin hancin da ke jikinta ba, ba za ta daina magagi kan kudaden jama'a ba," in ji sanarwar da mai magana da yawun APC, mallam Lanre Issa-Onilu, ya fitar. Ya kara da cewa za a yi amfani da kudaden ne wajen ayyukan yi gaban 'yan Najeriya kamar yadda aka yi a baya. Kifi na ganinka mai jar koma PDP ta zargi APC da sace kudin da aka karbo a wurin Abacha a baya Masana harkokin siyasa na ganin wannan ce-ce-ku-ce tsakanin jam'iyyun biyu wata hanya ce ta tabbatar da abin da Hausawa kan ce 'kifi na ganinka mai jar koma' domin kuwa zai haska fitila a kan kudaden yadda dole a yi amfani da su wajen ayyukan ci gaba. Malam Kabiru Sai'idu Sufi, Malami a Kwalejin Share Fagen Shiga Jami'a ta Kano kuma mai sharhi a kan harkokin siyasa ya shaida wa BBC cewa "zargin da PDP ta yi abu ne da ake yi na yau da kullum a siyasance, amma yana da amfani sosai; hikimar yin hakan shi ne idan ka nuna kana sa ido kan abin da abokin hamayyarka yake yi, to zai yi kokarin yin abin da ya dace. "Ita kanta APC lokacin da take hamayya ta yi haka. Shi ya sa ma tana hawa mulki ta soma gudanar da bincike kan kudaden da take zargi an sace, inda ta rika gurfanar da mutanen da take zargi a gaban kotu," a cewar Malam Sufi. Ya kara da cewa a al'adance jam'iyyar da ke mulki da wadda take hamayya tamkar kyawan da ɓera don haka ba sa ga-maciji da juna. Da ma dai an dade ana fargaba game da amfani da kudaden da aka karbo daga wurin Abacha. Ita kanta Amurka ta taɓa gargadin gwamnatin Najeriya cewa kada ta kuskura ta bari a sake sace kudin idan ba haka ba za ta gamu da fushinta. Gwamnatin kasar dai ta sha cea tana amfani da kudin ne wurin inganta rayuwar 'ya'yanta.

Sallah a babban Masallacin birnin Paris An bayar da rahoton cewa an buƙaci Majalisar ta (CFCM), wacce ta ƙunshi ƙungiyoyi daban-daban na Musulmai a ƙasar da su haɗa a cikin ƙasidar mai ƙunshe da dokar al'adun Jamhuriyyar Faransa, yin watsi da Musulunci a matsayin ƙungiyar siyasa da kuma hana tasirin ƙasashen waje. "Dukkanninmu ba mu amince da ko mece ce dokar a'ladun Faransa da abin da ta ƙunsa ba,'' in ji Chems-Eddine Hafiz, mataimakin shugaban ƙungiyar ta CFCM kuma shugaban babban masallacin birnin Paris. Amma kuma, ya ce, ''muna cikin yanayi na tarihin sauyi ga addinin Islama a Faransa kuma mu Musulmai na fuskantar nauyin da ya rataya a wuyanmu''. Shekaru takwas da suka gabata, ya ce, tunaninsa daban ne. Ba da daɗewa ba ne wani mai tsattsauran ra'ayin addinin Islama Mohamed Merah ya ƙaddamar da hari a birnin Toulouse. "Tsohon shugaban Faransa Sarkozy ya sa ni saukowa daga kan gado da misalin ƙarfe biyar na safe don tattaunawa a kai, Na faɗa masa: "Sunansa ka iya zama Mohammed, amma kuma mai aikata laifi ne! Ban so in riƙa haɗa aikata laifin da kuma addinina ba. Amma a yau, ina yi. Dole sai limaman Faransa sun yi aiki a kai.'' Tsarin shi ne ƙungiyar ta ƙirƙiri wani kundin rijista ga limaman a Faransa, wanda kowannensu zai saka hannu a kan dokar, kafin a tantance shi. A watan Oktoba ne Shugaba Macron ya yi magana a kan yin ''matsin lamba'' kan shugabannin Musulmai. Amma kuma ƙasa ce ne mai wuyar shi'ani da take matuƙar son bambanta addinai da al'amuran gwamnati. Mista Macron na ƙoƙarin dakatar da siyasar Musulunci ne, ba tare da an shaida cewa yana yin katsalandan a harkokin addini ba, ko kuma ware wani addini daban ba. Haɗe duka ƙungiyoyin Muslmai wuri guda a cikin al'ummar Faransa ya kasance wani batu mai cike da sarƙaƙiyar siyasa a shekarun baya-bayan nan. Faransa na da ƙiyasin Musulmai kimanin miliyan biyar - ƙasa mafi adadin Musulmai marasa rinjaye a cikin ƙasashen Turai. Olivier Roy, wata ƙwararriya a harkokin addinin Musulunci a Faransa ta ce dokar ta haifar da matsaloli biyu. Ɗaya ita ce nuna wariya saboda kawai ta shafi masu wa'azin addinin Musulunci ne, kana ɗayar kuma 'yancin gudanar da addinin. "An umarce ku da ku amince da waɗannan dokoki na ƙasa,'' ya shaida min, ''amma kuma ba a buƙaci ku nuna bambanci kan ƙungiyar LGBT mai goyon bayan kuwaɗi da maɗigo ba , misali ba a amince wa Cocin Katolika ya yarda da auren jinsi ba.'' Mai zayyane-zayyanen kayan ƙawa Iman Mestaoui na shan samun kalaman ɓatanci daga waɗanda ta kira ''masu nuna ƙiyayya'' - masu kaifin kishin Islama da ke cewa tsarin zayyanar ɗankwali da rawaninta ba kasafai suke iya rufe gashin mace yadda ya kamata ba. Amma kuma, ta ce, batun umartar limaman na su rattaba hannu kan ''dokar al'adar Faransa'' matsala ce, bayan da ake kallon Musulmai waɗanda ba cikakkun 'yan kasar Faransa ba. "Ya zama saka mu a wani yanayi da dole sai ka nuna wa mutane cewa ka yarda da al'adu da dabi'un kasar Faransa; inda za ka riƙa jin kai ɗan kasar Faransa ne, amma kuma ba ka jin Faransar a jikinka,'' ta bayyana. Limami Chalghoumi ya jagoranci alhinin malamin da aka datse wa kai Samuel Paty "Muna jin kamar duk abinda muka yi - biyan haraji, ayyukan ''raya kasa'' - za su wadatar. Dole ka nuna cewa kai dan kasar Faransa ne; dole ka ci naman alade; sha barasa; kada ka saka hijabi, ka saka gajeren siket. Wannan ba daidai bane.'' 'Masu tsattsauran ra'ayi - bama-bamai ne' Amma Hassen Chalghoumi, limamin masallacin Drancy da ke wajen birnin Paris ya ce bayan shekarun da aka shafe ana kai harin ta'addanci, an tilasta wa gwamnati ɗaukar mataki. Yanzu haka Mr Chalghoumi ya ɓoye kansa, bayan shan samun barazanar kisa kan ra'ayin a kawo sauyi da yake da shi. "Dole sai da muka kai maƙurar fitowa mu nuna cewa duka kanmu a haɗe yake sosai, cewa muna mutunta doka,'' ya shaida min.'' Wannan shi ne sakamakon ya biyo baya saboda masu tsattsauran ra'ayi.'' " Ba tsokana ba ce, 'yancin da ke raina ne kawai'', Zanga-zanga ka dokar Faransa kan saka hijabi A wajen babban masallacin birnin Paris, Charki Dennai ya iso don gabatar da sallah, yana matse da dardumar sallarsa da Alkur'ani mai girma a hammatarsa. " Wadannan matasan masu (tsattsauran ra'ayi) tamkar wasu bama-bamai ne da aka dana,'' ya ce. '' Ina ga limaman kamar suna sausauta musu sosai. Za mu iya mutunta dokar kasar Faransa da kuma Musulunci, abu ne mai sauki. Abinda nake yi kenan. Amma akwai ayoyin tambaya wane irin tasiri ne limamen ke da shi a kan matasan Musulmai, musamman idan ana batun tashin hankali mai nasaba da tsattsauran ra'ayi. " Ba zai yi amfani ba,'' in ji Olivier Roy, " dalilan kuwa su ne: 'yan ta;'addanba sun zo daga masallatan Salafi bane. Idan ka duba tarihihn rayuwar 'yan ta'addan, babu daya daga cikinsu da suka fito daga indaake yin wa'azin Salafi " masu bin akidar Salafi na da tsattsauran ra'ayi, kungiyar masu kaifin ra'ayin da ake dangantawa da Musluncin siyasa. Shawo kan matsalar matasan da aka yi watsi da su Dokar daya daga cikin manyan tsare-tsaren gwamnati ne na shawo kan matsalar tasirin ƙasashen waje, hana abkuwar tashin hankali da kuma barazana daga masu tsattsauran ra'ayi, tare da sake janyo hankalin matasa da ke ganin an mayar da su saniyar ware a ƙasar. Mr Macron na tunanin ƙara bunƙasa koyar da harshen Larabci a makarantun ƙasar da ƙara zuba bunƙasa yankunan da suke koma baya, ya kuma tabbatar da cewa ya saka ƙafar wando daya da masu tsattsauran ra'ayi da suke ƙin amincewa da doka da al'adun Faransa, amma ba ɗaukacin Musulmai ba. Bidiyon abin da ya jawo ƙasashen Musulmai suka juya wa Faransa baya Hakim El-Karoui wani ƙwararre ne kan ƙungiyoyin Musulmai na Faransa a cibiyar Montaigne da suka saba bayar da gudunmawa ga tunanin gwamnati. Amma ya ce, ya kamata a saka Musulmai da kansu a cikin ayyukan gwamnati irin waɗannan, ''saboda za su iya bayar da gudunmawa wajen yadawa da kuma wayar da kan wani ɓangare na addinin Islama a shafukan sada zumunta - gwamnatin ta kasa yin hakan''. Kuma ba tare da sa hannun ''Musulam da ke karkara ba", in ji Olivier Roy, zai yi wahala sabuwar dokar ta iya fara aiki. "Mu yi tunanin a ce Musulman yankin su yanke shawarar ƙungiyar ta CFCM su sake naɗa nasu limamin,'' ya shaida min. ''Me gwamnati za ta yi? Ko mu sauya kundin tsarin mulki kuma mu haƙura da tsarin 'yancin yin addini ko kuma gwamnati ba za ta iya zaɓar wa al'umomin Musulmai limaman da ta tantance ba.'' A ɗakin ɗaukar hoton na birnin Paris, yayin da take ɗaukar hotunan sabuwar mujallarta, Iman Mestaoui ta shaida min cewa ta saka duka iyalanta kada wa Shugaba Macron ƙuri'a a zaɓen shekara ta 2017. Tun daga wannan lokacin, ta lura da ''babban sauyi'' a samun ƴanci kan batutuwa da suka shafi tsaro da harkokin shige-da-fice. "Na kasance me goyon bayan Macron," ta ce. "Ya kasance fatan da muke da shi a cikin al'umma, amma yanzu muna ganin an mayar da mu saniyar ware.''

Tun shekarar 2015 gwamnatin Najeriya take tsare da malamin addinin Wannan matsayin nata ya ci karo da na mai magana da yawun kungiyar, wanda ya ce sun dakatar da zanga-zangar da suke yi, kasancewar sun shigar da kara a kotu suna kalubalantar matakin da gwamnatin Najeriyar ta dauka na haramta wanzuwar kungiyar. Wasu dai na ganin cewa wannan karon da suke yi da juna a kan matsayinsu, wata alama ce da ke nuna cewa an samu baraka a tsakanin magoya bayan `yan kungiyar. Babu karin bayanai Karshen labarin da aka sa a YouTube, 1 Matashiyar ta nanata kira ne ga magoya bayansu da su ci gaba da zanga-zanga kamar yadda suka saba a kowace rana. Ta kara da cewa kungiyarsu ba ta da wani tsayayye a matsayin kakakinta. "Ibrahim Musa shugaba ne kawai na wani gangami da suke da shi da ya shafi harkokin watsa labarai," in ji ta. Kuma ta ce kungiyar tana da irin wannan gangamin daban-daban da suka shafi wasu harkokinsu. Ta ce sanarwar da ya bayar "za ta dama wa kungiyarsu lissafi ne kawai," musamman maganar da ya yi cewa sun dakatar da zanga-zanga kuma "duk wanda aka gani yana zanga-zanga to ko jami'in tsaro ne, ko kuma wani wanda yake so ya bata masu suna ne." Suhaila ta ce ba haka ba ne domin za su "ci gaba da zanga-zangar har sai an saki Sheikh Zakzaky."

Kungiyoyi sun dade suna rige-rigen daukar Harry Maguire Jaridar Marca ta ce Liverpool da Manchester United na rige-rigen daukar dan wasan bayan kasar Sifaniya daga kungiyar Real Betis mai suna Junior Firpo mai shekara 22. Jaridar TYC Sports ta ruwaito Real Madrid na son daukar Miguel Almiron dan kasar Paraguay daga kungiyar Newcastle. Kocin Arsenal Unai Emery yana son Arsenal ta fito da kudi domin sayen Wilfried Zaha dan wasan gaban Ivory Coast daga Crystal Palace mai shekara 26, in ji jaridar Sun. Manchester United za ta rage yarjejeniyar karin wata 12 ta Marcus Rashford yayin da suke shakkar cewa dan wasan mai shekara 21 zai iya barin kulob din idan kwantiraginsa ya kare a karshen kakar badi, in ji Sun. Har wa yau, Star ta ruwaito cewa an shaida wa Manchester United din cewa sai sun biya fan miliyan 430 idan suna bukatar Raphael Varane na Real Madrid mai shekara 26. Har yanzu Inter Milan ba su biya fan miliyan 22 ba farashin da Manchester United ta yi wa Romelu Lukaku, mai shekara 26, kamar yadda La Gazzetta dello Sport ta ruwaito.

Ba wanda ya dakatar da ni- Rahama Sadau Wannan batu dai ya jawo hankalin duniya musamman saboda caccakar da aka rika yi wa jarumar ta fina-finan Kannywood, abin da ya kai ga "korarta" daga yin fina-finan na Hausa. Sai dai a zahiri Rahama Sadau, wacce ta soma taka rawa a fina-finan Kannywood a shekarar 2013, mace ce mai kamar maza, kamar yadda a duk lokacin da muka hadu take gaya min. "Ni fa mace ce jaruma wadda idan na sa abu a gaba sai na kammala shi domin babu abin da ke dakatar da ni daga son cika burina". Rahama Sadau ta ce tana so ta taka rawa a dukkan rukunan fina-finan duniya Mene ne burinta? A wata hira ta musamman da na yi da ita a shekarar 2015, jarumar ta shaida min cewa "babban burina shi ne na taka rawa a matsayin jaruma a dukkan manyan bangarorin fina-finan da ake yi a duniya: Hollywood, Bollyywood, Kannywood da kuma Nollywood". Ta kuma jaddada min shaukinta na cika wannan buri nata a tattaunawar da muka yi a ranar Alhamis din da ta gabata. Tun da ta soma fitowa a fina-finan Kannywood take hankoron baza komarta kuma tun ma kafin a "kore" ta daga Kannywood ta soma fitowa a fina-finan Nollywood da ake yi a kudancin Najeriya. Sai dai babu ko shakka hanawar da aka yi mata fitowa a fina-finan Kannywood ta zamar mata tamkar gobarar Titi a Jos. Jim kadan bayan haka ne fitaccen mawakin nan kuma jarumin fina-finan Hollywood Akon ya gayyace ta birnin Los Angeles na Amurka domin share mata hawaye. A can ne kuma ta fito a wani fim din Hollywood wanda shi Akon din ya bayar da umarnin hadawa. "Na ji dadin zuwa Amurka domin kuwa na koyi abubuwa da dama a kan fina-finai. Na yi fitowa ta musamman a wani fim da Akon ya hada. Yanzu kuma ina shirin fitowa a wasu fina-finan na Hollywood. Hasalima jiya-jiyan nan wasu Amurkawa suka zo nan Najeriya inda za mu ci gaba da daukar wani fim", in ji tauraruwar. 'Babu wanda ya dakatar da ni' Da yake Rahama Sadau na cikin jaruman da suka fito a fim din na Rariya, na tambaye ta ko an janye korar da aka yi mata daga Kannywood, sai dai ta ce dama can ba a kore ta ba. "Ni fa babu wanda ya kore ni daga Kannywood. Har yanzun nan babu wanda ya aiko min da wata takarda da ke nuna cewa an sallame ni daga Kannywood. An rage ganina a fina-finan ne saboda, kamar yadda na gaya maka, ina fitowa a fina-finan Nollywood da kuma gudanar da sauran al'amuran rayuwata. Amma yanzu zan koma yin fina-finan na Hausa gadan-gadan musamman ganin irin nasarar da fim dina na Rariya ya yi. Zan ci gaba da daukar nauyin fim baya ga fitowa a ciki da zan ci gaba da yi", in ji jarumar. Na fahimci cewa akwai wata fahimtar juna a tsakanin kungiyar MOPPAN da ke sa ido kan masu shirya fina-finan Kannywood da Rahama Sadau ta yadda za ta janye jikinta daga fitowa daga fina-finan na Hausa, alabashi su kuma su bar ta ta koma fita a fina-finan bayan wani lokaci, musamman idan mutane suka soma mantawa da abubuwan da suka faru. Da na tambaye ta kan ko ta yi da-na-sanin fitowa a bidiyon wakar da ya janyo ce-ce-ku-ce, Rahama Sadau ta yi murmushi sannan ta ce "kar ka manta na bai wa magoya bayana hakuri saboda abin da ya faru. Amma daga haka ba zan sake cewa komai ba". Ganawa da Priyanka Chopra Ita dai Rahama Sadau, wacce ke "jin" yaren Hindu kamar Amitabh Bachchan, ta shaida min cewa ta soma sha'awar fitowa a fina-finai ne saboda kaunar da take yi wa fittacciyar jarumar Bollywood, Priyanka Chopra. "Tun ina karamar yarinya nake kallon fina-finan India kuma su ne ma suka yi gagarumin tasiri a rayuwata. Watakila hakan ba zai rasa nasaba da son fina-finan na India da mahaifina ke yi ba: ya je kasar India tun muna yara kuma shi ne ya soma koya min Indiyanci. Amma a dukkan jaruman fina-finan India babu wadda na fi kauna kamar Priyanka Chopra: mace ce jaruma, hazika kuma kuli-kuli ce mai sa gabanta inda take so," in ji jarumar. Rahama Sadau ta ce takan yi wa Priyanka Chopra magana a shafukan sada zumunta akai-akai domin bayyana mata irin kaunar da take yi mata. Rahama Sadau ta ce tana so ta taka rawa a dukkan rukunan fina-finan duniya "Karon farko da na yi mata magana a Twitter shi ne a 2013, sai kuma a 2015 da kuma shekaranjiya [Talata]. A karon farko ba ta ce min komai ba; a karo na biyu kuma ta tambaye ni ni wace ce sai na gaya mata cewa ni jarumar fina-finan Hausa ce da ke matukar kaunarta. Amma shekaranjiya da na yabi wani abu da ta wallafa a Twitter sai kawai ta ce min ta gode kuma tana fatan za mu hadu nan ba da dadewa ba. Hakan ya sa na ji dadi sosai", a cewar Sadau. Yanzu dai jarumar ta ce ta samu hanyar ganawa da tauraruwar da take kauna kuma "na daure jakata ina jiran ranar da za ta ce min na hawo jirgi mu hadu da ita a koina ne kuwa a duniya. Wannan shi ne daya daga cikin manyan burikana". Rariya Baya ga fitowa a fina-finan da take yi, jarumar ta dauki nauyin hada fim na kanta a karon farko mai suna Rariya. Fim din, wanda ya hada fitattun jaruman Kannywood irin su Ali Nuhu, Sadiq Sani Sadiq, Fati Washa da Maryam Booth, ya karbu sosai a wurin masu kallo. A cewar Rahama, "Na dauki nauyin fim dinne domin na fadada ilimina a fannin fina-finai sannan na samarwa matasa karin aikin yi. Fim din yana magana ne kan irin sakacin da iyaye ke yi na rashin kula da ya'yansu da ke karatun jami'a. Za ka ga mahaifi ya bar 'yarsa a jami'a ba tare da yana sanya mata ido ba. Wani lokaci ma 'yar ce ke ciyar da gidansu kuma babu wanda ke tambayarta inda take samun kudi. Rahama Sadau za ta gana da Priyanka Chopra Yawanci za ka ga Alhazan birni da lakcarori sun lalata 'yarka kafin ka ce kwabo. Kuma wannan ya samo asali ne saboda rashin kulawar iyaye. Shi ya sa na ga ya kamata a fadakar da su". Wani abu kuma da fim din na Rariya ya fito da shi, a cewar Rahama, shi ne irin kyashi da bakin kishin da ke tsakanin mata 'yan jami'a ta yadda wata za ta iya halaka wata idan ta ga ta fi ta samun abun duniya. Abin da ya fito fili game da rayuwar Rahama Sadau shi ne, kamar yadda ta fada, ita mace ce da ka iya shafe tsawon lokaci tana taka rawa a fina-finai da ma sauran al'amuran rayuwa, musamman ganin cewa baya ga fina-finan, tana yin wasu harkoki na wayar da kan jama'a kamar shirinta na kamfe a kan yaki da cutar daji da kuma kasuwanci.

Gwamna El-Rufai ya ce shi da kansa zai fito ya fada wa duniya idan ya warke daga cutar korona El-Rufai ya bayyana haka ne a sakon da ya wallafa a shafinsa na Twitter da yammacin ranar Laraba. "Har yanzu ban warke daga cutar covid-19 ba kuma da kaina zan bayyana hakan idan na warke. Ku guji yada labaran karya ko da kuwa kuna son yi," in ji gwamnan. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 A ranar Laraba ne, gwamnatin jihar ta ce ta sallami mutum daya cikin mutane shida da suka kamu da cutar korona a jihar. Gwamna El-Rufai ya sanar da cewa ya kamu da cutar korona ne ranar 28 ga watan Maris. Sai dai gwamnan ya ce har lokacin bai fara nuna alamun cutar ba amma ya killace kansa. El-Rufai na cikin kusoshin Najeriya da cutar ta harba. Sauran su ne: Abba Kyari - Shugaban Ma'aikata a fadar gwamnatin Najeriya Bala Muhammad - Gwamnan Bauchi Seyi Makinde - Gwamnan Oyo Muhammad Babandede - Shugaban hukumar kula da shige da fice Sai dai tuni Bala Muhammad, Seyi Makinde da Muhammad Babandede suka bayyana cewa sun warke daga cutar korona.

Za a yi zagaye na biyu na zaben gwamna a Anambra Hukumar dai ta ce kawo yanzu jami'yyar APGA mai mulkin jihar ce kan gaba da kuri'u 174,710, jam'iyyar PDP mai mulkin Nigeria na biye da kuri'u 94,956 yayinda babbar jam'iyyar adawa ta APC ke da kuri'u 92,300. Sai dai hukumar ta ce ba za ta iya baiyana wanda ya yi nasara ba sai bayan kammala ragowar zaben saboda kuri'un da suka rage ba'a kada ba sun dara tazarar da ke tsakanin jam'iyyar da ta zo ta daya da kuma mai bin ta. Hukumar dai ta bayyana sakamakon zaben ne a daidai lokacin da 'yan takarar wasu jam'iyyu da suka hada da APC da Labour da PDP suka yi wani taron manema labarai a jiya, inda suka nuna rashin amincewarsu da zaben. Wasu kungiyoyi masu zaman kansu ma dake sa ido a zaben, sun nuna rashin gamsuwarsu da yadda aka gudanar da shi. Rahotanni sun ce ba'a kai kayan zabe da wuri ba a wasu mazabu, kuma a rajistar masu zaben ma babu sunayen mutane da dama, kazalika ma suka ce akwai wasu wuraren da ba a yi zaben ba.

Xhaka na shirin barin kungiyar Arsenal Tsohon dan wasan Manchester City da kuma Swansea Wilfried Bony, mai shekara 31, ya ce yana son koma wa gasar Championship. (Telegraph) Kocin Chelsea Frank Lampard ya ce kulob din na tattaunawa da dan bayan kungiyar Tariq Lamptey, mai shekara 19, don sabunta kwantaraginsa da za ta kare a karshen wannan kakar. (Goal) Arsenal na bukatar ta yi babban tayi ga Atletico Madrid domin ta sayar mata da dan wasan tsakiyar Faransa, Thomas Lemar, mai shekara 24, a watan Janairu mai zuwa. (AS, via Mirror). Barcelona na son dawo da dan wasan Brazil, Neymar, ne kawai domin maye gurbin dan wasan Argentina, mai shekara 32, Lionel Messi, idon ya yanke shawarar barin kungiyar.(Sport) Swansea na rokon Liverpool ta ba ta aron dan wasan gabanta Rhian Brewster, mai shekara 19, domin karasa kakar wasanni ta bana. (Athletic - subscription required) Arsenal da Tottenham sun shirya kan biyan fam miliyan 50 don mallakar dan wasan Faransa kuma mai buga baya a kungiyar RB Leipzig, Dayot Upamecano, sai dai za su iya fuskantar kutse daga Manchester City. (Daily Star) Newcastle na kokarin sabunta kwantaragin dan wasan tsakiyarta Jonjo Shelvey, mai shekara 27, wanda kwantaraginsa da kungiyar ke shirin karewa a 2021. (Chronicle) Manchester United na zawarcin dan wasan tsakiyar Birmingham City, Jude Bellingha, mai shekara 16. (Sun)

Falalu Dorayi, mai shirya fim da bayar da umarni ne, sannan kuma ya kan fito a matsayin jarumi a wasu lokutan a cikin fina-finan hausa na Kannywood. Falalu na daga cikin makusantan Adam Zango a Kannywood. Ya kuma wallafa a cikin shafinsa na Instagram cewa:" Idan har hukuma za ta ba wa film satifiket a nuna shi a cinema, duk da akwai jarumai marasa rijista da hukumar a shirin, babu hujjar hana jaruman cikin film din zuwa su gana da magoya bayansu. "Idan akwai hujjar, za ta fara ne daga lokacin da film din ya zo hannun hukumar, sai su hana satifiket su ce wane ba shi da rijista da mu". Falalu ya ci gaba da cewa, "abin da mamaki, na san jarumai da mawaka da dama da ba su da lasisin hukumar suna halartar wurin nuna fim a Filmhouse, wani fim din su ne a ciki, wani kuma kallo kawai suka je. "Ba a taba yunkurin kama su ba, sai rana tsaka a ce an hana wani saboda ba shi da lasisin hukuma". Daraktan fina-finan ya ce "Adalci shi ne a yi hukunci na bai daya babu nuna fifiko, mene ne bambancin sa da Dija? "Ba a kano take ba, ba a Kano yake ba, idan har za a bar ta ta zo me zai hana Zango zuwa? "Ba na jin Dija na da lasisin hukumar, haka kuma idan za a bar wadancan jarumai da mawaka marasa lasisin hukuma su zo kallo, me yasa aka hana Zango?," a cewar jarumin. Kungiya ra'ayi ce, idan kaga abin da kungiya take baya gamsar da kai, kana da ikon fita, kuma ba a kan Zango aka fara fita daga kungiya ba, Adam A. Zango ya sanar ya fita daga kungiya, amma ba shi ne yake nuna ya daina zamunci da Kano ba. "Me yasa hukuma take kokarin mayar da abin ya zama hada husuma? Ni dai ban taba ji Zango ya zagi ko cin zarafin Kano ba, kar mu yi amfani da siyasa mu jefi 'yan uwanmu da sharri." Jagora nagari ana so niyyarsa ta zamo mai kyau ba ta son zuciya ba, sannan ya zamo mai yin abu domin Allah ba domin a gani a fada ba, kuma kar ya zamo mai aibata ko cin zarafin mutane, in ji Falalu Dorayi. "Idan jagora yana so wadanda yake jagoranta su yi masa biyayya, sai ya yi jagoranci da adalci, ya kiyaye nuna fifiko, ya bai wa dokar gaskiya dama ta yi aiki, ba dokar fadi a baki ba," Falalu Dorayi ya fada. Falalu Dorayi ya ce " Jagora ya zamo mai aiki da mashawarta nagari, kar ya zamo mai mulki domin bukatar wasu, hakan shi ke kawo mulkin zalunci, har ta kai ana kin girmama juna". Daga karshen martanin daraktan fina-finan, ya kawo tunatarwa a cikin ayoyin al-Qur'ani mai girma kamar haka: Qurani a cikin An-Nisa'i (58) Allahu (SWT) Ya ce: "Lallai ne Allah yana umarnin ku bayar da amanoni zuwa ga masu su." Matashiya Falalu Dorayi ya mayar da wannan da martani ne bayan da hukumar ta ce fina-finai da dab'i ta jihar Kano ta ce dole tauraron fina-finan Kannywood Adam A. Zango ya bi dokokinta idan yana so ya je jihar domin gudanar da harkokin fim. Adam A. Zango dai ya fito a wani bidiyo da Rahama Sadau ta wallafa a Instagram yana yi wa masoyansa Kanawa albishirin cewa zai je jihar domin kallon fim din 'Mati A Zazzau'. Sai dai jim kadan bayan hakan ne wasu kafafen sadarwa na zamani suka ambato shugaban hukumar tace fina-finai ta jihar, Isma'ila Na'abba Afakallah, yana shan alwashin kama tauraron idan ya sanya kafarsa a jihar. Isma'ila Na'abba Afakallah ya ce Zango yana cikin wadanda ba su yarda sun yi rijista da hukumar ba hasali ma ya ce ya fita daga tsare-tsaren hukumar. A watan Agustan 2019 ne Adam A. Zango ya ce ya fita daga kungiyar masu shirya fina-finan Hausa ta Kannywood. Tauraron fim din kuma mawaki ya ce daga yanzu zai fara cin gashin kansa ne, kamar yadda ya wallafa a shafinsa na Instagram. Sai dai bai yi karin haske ba game da abin da yake nufi da fita daga kungiyar, ganin cewa akwai kungiyoyi da dama da suke cikin Kannywood. Amma ya yi zargin cewa "ana yin shugabancin kama karya da rashin hukunta mai karfi ko arziki saboda kwadayi da son zuciya.

Dakarun Faransa a Mali Mai magana da yawun sojin Faransa ya ce matakan soji na ci ci gaba. Sai dai wakilin BBC a Mali ya ce rahotanni sun nuna cewa sojoji sun kame filin saukar jiragen saman garin. Mai magana da yawun sojin Faransa ya ce matakan soji na ci ci gaba. Sai dai wakilin BBC a Mali ya ce rahotanni sun nuna cewa sojoji sun kame filin sauƙar jiragen saman garin.

Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Ya je garin ne tare da abokansa don kai musu taimakon abinci da magunguna a lokacin da ake cikin dokar kullen annobar cutar korona. Amma a karshe sai suka zauna a garin suka yi musu makaranta inda suke koyar da yara cikin harshen Turanci da yaren garin Telugu. Wasu bidiyon da za ku so ku kalla

Pillars wadda ta fara kakar bana da kafar dama ta yi nasara a wasa biyu da canjaras biyu da rashin nasara a karawar da ta yi da Enyimba International. Karawar za ta yi zafi ganin Rivers tana mataki na biyu a teburi da maki 12, bayan nasara a karawa hudu da rashin nasara a wasa daya tal. Nasarawa United c eke jan ragamar teburi da maki 14, bayan da ta buga wasa shida, bayan yin canjaras biyu da cin karawa hudu a gasar ta Firimiyar Najeriya ta bana. Kano Pillars ta zura kwallo shida a wasannin bana aka zura mata hudu a raga, ita kuwa Rivers guda 10 ta zura a raga, sannan aka zura mata biyu. A karawa biyar baya da suka yi Rivers ta yi nasarar fafatawa biyu da canjaras biyu, inda Pillars ta ci wasa daya. Karawar karshe da suka buga it ace ranar 23 ga watan Fabrairu, inda Rivers ta yi nasara da ci 2-1. Dsaga baya aka dakatar da wasannin sakamakon bullar cutar korona cikin watan Maris.

Jirgin kasan da ya yi hatsari a Masar Jirgin dai ya kwaso jami'an sojoji sababbin dauka ne wadanda za su je kudu maso yammacin birnin Alkahira. Wannan dai shi ne na baya-bayan nan daga jerin haduran jiragen kasa da ke faruwa a kasar ta Masar. A watan Nuwamba kusan yara hamsin ne 'yan makaranta suka rasa rayukansu a lokacin da wani jirgin kasa ya yi karo da motar da take dauke da su.

An fara wallafawa ranar 21 ga watan Afilun 2020 Idan kuka yi atishawa ko tari, ku rufe hancinku da tolifefa ko kuma idan ba ku da ita, ku lankwasa gwiwar hannunku, ku yi atishawar ko tarin a ciki Amma yawan shawrawarin da ake bayarwa kan yadda za mu kare kanmu da wasu a lokacin annobar na iya yi mana yawa. Ga wasu abubuwa da za su taimaka maku. Ya zan kare kaina? Ku wanke hannuwanku a-kai-a-kai kuma sosai da ruwa da sabulu A cewar Hukumar Lafiya ta Duniya WHO, matakan kariya mafi muhimmanci kan cutar korona su ne tsafta. Yaya za mu hana yada cutar? Ku jefa tolifefar da zarar kun gama amfani da ita Shin takunkumi rufe fuska da safar hannu na aiki? Takunkumin rufe hanci da baki kamar wanda ake sayarwa a manyan kantuna ba zai kare ku daga kamuwa da cutar korona ba Takunkumin rufe hanci da baki kamar wanda ake sayarwa a manyan kantuna ba zai kare ku daga kamuwa da cutar korona ba, saboda bas a rufe hancin da bakin soasai kuma bas a iya rufe idanuwa sannan ba a iya sa su tsawon lokaci. Amma dai suna iya hana kwayoyin cutar da ke fitowa daga baki ko hancin marar lafiya su isa ga wasu. Kada ku manta, mutane da yawa da ke dauke da cutar korona bas a nuna alamominta, don haka, babu laifi don an sa takunkumin rufe fuskar idan ana cikin mutane. Safra hannu kuwa, WHO ta ce kuna iya kamuwa da cutar korona idan kuna amfani da su, kuma idan kuka taba fuskarku kwayar cutar na iya shiga jikinku. A cewar WHO, yawan wanke hannu da ruwa da sabulu na ba da kariya daga cutar korona fiye da sa safar hannu. Ya zan sani idan ina da cutar korona? Alomomin sun hada da tari mai zafi Manyan alamomin cutar korona su ne zazzabi da tari marar fitar da majina - wadannan ne alamomin da ya kamata ku lura da su. Ciwon wuya da ciwon kai da gudawa na daga cikin alamomin cutar a wasu lokutan kuma ana tunanin cewa wasu masu dauke da cutar na gaza jin kamshi da dandanon abinci. Me zan yi idan na ji alamomin cutar? Idan kuka ji zazzabi da tari ko sarkewar numfashi, sai ku nemi shawarar likitoci don haka na iya nufin cutar ta yi tsanani A cewar WHO, idan kuka ji alamomin ku zauna a gida, ko da kun ji ciwon kai da mura, har sai kun samu sauki. Kada ku manta, a cikin kashi 80 cikin 100 na wadanda cutar ta kama, ba ta basu wahala sosai kuma yana da matukar muhimmanci ku guji mu'amala da sauran mutane. Idan kuka ji zazzabi da tari ko sarkewar numfashi, sai ku nemi shawarar likitoci don haka na iya nufin cutar ta yi tsanani. Ku buga wa hukumomin lafiya waya kafin ku je - saboda a halin yanzu asibitoci sun cika, amma suna iya gaya maku asibiti ko cibiyar lafiyar da za ku je. Ya girman hadarin cutar Covid-19 yake? Amma idan ba a san yawan mutanen da suka kamu da cutar ba, babu yadda za a yi a gane yawan mutanen da Covid-19 ke kashewa Sabon binciken da aka buga a mujallar kiwon lafiya ta The Lancet, ya yi kiyasin cewa kusan kashi 0.66 cikin dari na wadanda suka kamu da cutar za su mutu. Wannan ya kere wa kashi 0.1 cikin dari na mutanen da mura mai zafi ke kashewa. Amma idan ba a san yawan mutanen da suka kamu da cutar ba, babu yadda za a yi a gane yawan mutanen da Covid-19 ke kashewa. Tattara yawan mutanen da suka mutu a lokacin annoba na da wahala, saboda akwai gibi a lokutan da mutane ke kamuwa da cutar da lokacin da take kashe su. Alkaluman da aka fitar yanzu daga Kwalejin Imperial da ke Landan sun nuna cewa yawan mace-macen ya fi kan mutanen da shekarunsu suka haura 80 kusan sau 10, kuma mutanen da shekarunsu ba su wuce 40 ba, ba su cika mutuwa ba. A binciken da aka yi kan mutane 44,000 daga China, mace-mace sun fi yawa a tsakankanin mutane masu fama da ciwon suga da hawan jinni da ciwon zuciya da cutukan numfashi, kusan sau goma. Za a gano maganinta? Babu wasu magunguna ko riga-kafi na musamman da ake sha kan sabuwar cuta Babu wasu magunguna ko riga-kafi na musamman da ake sha kan sabuwar cutar, kuma magungunan antibiotic bas a aiki a kanta (suna aiki a kan kwayoyin cutar bacteria amma bas a aiki kan virus). Akwai magungunan da za a iya bayarwa, amma mutane da yawa na samun sauki ba tare da shan magani ba. Masana kimiyya a fadin duniya na aiki tukuru don gani riga-kafinta, amma sai an yi gwaje-gwaje tukunna don haka ba kwanan nan za a fara amfani da shi ba. Ta ya zan tabbatar da kwanciyar hankalina a lokacin wannan annoba? Ku mayar da hankali kan abubuwan da ke faruwa yanzu kuma ku sawa ranku cewa annobar za ta zo ta wuce Babu shakka, wannan lokaci ne mai rikitarwa. Don haka, babu mamaki ku ji fargaba, tsoro, damuwa, bacin rai da gajiya. Don taimaka maku a wannan lokacin annoba, Hukumar Lafiya ta Burtaniya ta samo wasu hanyoyin goma da za su iya taimaka maku:

Abokin hamayyarsa Morgan Tsvangirai yana yunkuri karo na ukk ya ture shi. Wasu rumfunan zaben dai sun kasance a bude har cikin dare don baiwa wadanda suka rage cikin layi damar kada kuri'unsu. Bayanai sun ce mutane da dama sun fito don kada kuri'unsu. 'Yan sanda sun yi kashedin cewa duk wanda ya kwarmata ma wani sakamakon zaben zai iya shiga hannun hukuma, a yayinda ake fargabar sake fuskantar rikicin da aka yi wanda ya wargaza zaben da aka gudanar a shekara ta 2008.

Tura karin sojoji zuwa yankunan da aka kafa dokar ta baci ya tsorata jamaar yankunan Wasu daga cikin mutanen sun shaidawa BBC cewa sun gudo ne daga yankin Abadan da ke cikin jahar Borno a Najeriya, saboda fargabar irin abin da ka iya biyo baya, sakamakon karin dimbin jami'an tsaron da gwamnatin tarayya ta tura a yankin. Sun ce yawansu ya kai dubu 2 zuwa dubu 3, kuma hukumomi da jama'ar garin na Bosso sun karbe su hannu biyu- biyu. Gwamnan jihar Diffa, Kanal Manjo Mamadou Fode Camara ya shaidawa wakilinmu dake Yamai, Baro Arzika cewa galibin 'yan gudun hijirar 'yan Nijar da suka dade suna zaune a Najeriya, kuma tuni ya tura wata tawaga da ta kunshi jami'an gwamnati da na kungiyoyin agaji zuwa garin na Bosso, domin kiyasta halin da 'yan gudun hijirar ke ciki, da nufin kai mu su kayan agajin da suke bukata. Jihohin Borno da Yobe da Adamawa ne dai gwamnatin ta Najeriya ta kafa dokar ta baci a cikinsu, a kokarin murkushe kungiyar da aka fi sani da Boko Haram, wadda ake dorawa alhakin galibin hare-haren da ake kaiwa a yankin.

Latsa hoton da ke sama domin kallo da jin abin da dan fim din ke fada. A wannan kashi na biyar, fitaccen mawaki kuma dan wasan fina-finan Hausa na Kannywood, Ado Gwanja ne ya amsa tambayoyin da za su sa ku dariya ciki har da cewa "zai yi wuya ya kara aure kasancewar shi 'kan-ta-ce ne.'' Ado Gwanja ya kuma shaida wa BBC irin matar da yake so "ba doguwa ba, ba gajeriya ba kuma ba siririya ba ba mai kiba ba." Dangane da sana'ar gidansu da ya gada, ya ce "ba don waka ba da watakila yanzu shayi nake sayarwa", saboda a cewarsa mahaifinsa ne mai shayin Sarkin Kano. "Idan Sarkin kano zai sha shayi sai ya turo wurin mahaifina." Bidiyo: Fatima Othman Wasu na baya da za ku so ku gani

Wasu da aka killace a cibiyar sun shaida wa BBC cewa rashin kyawun wurin musamman rashin makewayi ya sa ba sa iya sukuni. ''Makewayin mu guda don haka idan mutum yana cikin matsuwa sai dai ya samu leda ko idan dare ya yi ya fita ta taga ya je ya kau da wannan matsalar'' A cewarsu, da farko an kai su wani wuri a Damba da ke wajen Gusau, babban birnin jihar amma ganin rashin kyawunsa ya sa an dauke su zuwa asibitin kwararru na Ahmed Sani Yariman Bakura. Sai dai da alama an yi gudun gara an tada zago saboda wani wanda ya bukaci a sakaya sunansa ya shaidawa BBC cewa likitoci ba sa taba su, suna cewa babu kayan kariya. ''Babu batun ruwa sai wanda ake kawo wa a jarkoki, kullum kuma sai sun yi korafi cewa babu ruwan ko na korawa a bundaki babu'' Marasa lafiyar sun ce akwai sakaci na ma'aikatan lafiyar asibiti, an gaggara tabbatar da sakamakon gwajin da aka yi musu na cutar inda aka bukaci su sake mika kansu domin a kara gwada su. Kakakin majalisar Jihar Hon. Nasiri Mu'azu Magarya wanda shi ne shugaban kwamitin yaki da wannan annobar a Zamfara ya amsa cewa akwai matsala, amma ya ce suna iya kokari domin daukar mataki a kan batun. Hukumomin Jihar dai ba su musanta wadanan korafe-korafe ba, sai dai sun nuna kawai karanci kayayyaki da ake bukata wurin bai wa marasa lafiyar kulawa. Wannan ba shi ne karon farko da ake samun irin wadanan korafe-korafe kan rashin kyawun cibiyar masu dauke da wannan cuta a yankin arewacin Najeriya ba. Ko a cikin makon da ya gabata sai da wadanda aka killace a wata cibiya da ke Gombe suka gudanar da zanga-zanga saboda rashin basu kyakyawan kulawa.

Pogba na son tafiya Real Madrid A gefe guda, Pogba mai shekara 27, yana ci gaba da samun goyon bayan mahukuntan Manchester United duk da cewa ya bayyana aniyarsa ta tafiya Real Madrid. (Manchester Evening News) Golan Manchester United dan kasar Argentina Sergio Romero, mai shekara 33, yana so a kyale shi ya yi gaba a karshen watan nan kuma an ce yana sha'awar murza leda a Amurka. (Sun) Leeds United na son dauko dan wasan Norwich City da Ingila wanda ke murza leda a rukunin 'yan kasa da shekara 21 Todd Cantwell, mai shekara 22, da kuma dan wasan Derby County da Ingila Louie Sibley, mai shekara 19. (Yorkshire Evening Post) West Ham ta kulla yarjejeniyar £30m da Brentford domin dauko dan wasan gaba Said Benrahma, mai shekara 25, amma dole su amince kan wata yarjejeniyar da dan wasan gaban na Algeria. (Sky Sports) Middlesbrough na shirin dauko dan wasan Ingila da Tottenham Danny Rose, mai shekara 30, nan da ranar Juma'a da maraice. (Football Insider) Crystal Palace ta kusa kammala kulla yarjejeniyar gajeren lokaci da dan wasa Nathaniel Clyne, mai shekara 29, wanda ba shi da kungiya tun da ya bar Liverpool a bazara. (The Athletic) Cardiff da Swansea suna fafatawa a yunkurin dauko aron dan wasan Liverpool dan yankin Wales Harry Wilson, mai shekara 23, don yin zaman kakar wasa daya. (Wales Online) Dan wasan Manchester United da Sifaniya Juan Mata, mai shekara 32, ya yi watsi da tayin tafiya wata kungiyar Saudiyya inda za a rika biyansa £200,000 duk mako. (Sport) Manchester United na sanya ido kan dan wasan Sevilla da Faransa Jules Kounde, mai shekara 21, gabanin bude kasuwar 'yan wasa ta watan Janairu. (ESPN) Tsohon dan wasan Manchester City da Liverpool Mario Balotelli, mai shekara 30, wanda ba shi da kungiya tun da ya bar Brescia, zai tafi sabuwar kungiyar "nan da 'yan makonni kadan masu zuwa". (Goal)

Ibrahim Magu ya bayyana haka a bikin yaye sabbin dakarun hukumar EFCC wadanda aka yaye a Kaduna, ya bayyana cewa cin hanci da rashawa ita ce babbar matsalar dan adam kuma sun fi duk wata cuta ta duniya illa. A cewarsa, yaki da cin hanci da rashawa ba abu bane mai sauki kuma cin hanci na bazuwa kamar cutar daji a lungu da sako kuma cin hanci ke jawo talauci da rashin tsaro da rashin aikin yi da karancin ilimi da kuma ababen more rayuwa marasa inganci. Magu For Walk Against Corruption Magu ya bayyana cewa a watanni shida da suka wuce, sun samu nasarar cafke sama da matasa 500 da ke zamba cikin aminci ta intanet kuma tuni aka maka su a kotu. Sai dai ya bayyana cewa baza su so a tura su gidan yari ba domin akwai wani shirin da suke kokarin yi da wasu hukumomi domin gyara rayuwar matasan. A wani bangaren kuma, Magu ya bayyana cewa a 2016 kadai, sun tura mutum 103 zuwa gidan yari, a 2017 kuma suka karu zuwa 195 sai 2018 kuma 314 a 2019 kuma 1221.

Dan kasar Masar wanda ya ci kwallo a ragar RB Leipzig a gasar Champions League da suka kara ranar Talata ya ci 24 jumulla a dukkakn fafatawa a 2020/21. Liverpool ta koma ta shida a gasar Premier League ta bana, amma Salah ya zura kwallo 17 yana cikin masu takarar kyautar takalmin zinare a gasar ta Ingila. Dan wasan ya ci uku rigis a wasan da Liverpool ta doke Leeds United 4-3 a gasar Premier League, ya kuma zura hudu a raga a karawa hudu baya a gasar. Haka kuma Salah ya ci wa Liverpool kwallo uku a gasar FA Cup a bana. A gasar Zakarun Turai kuwa dan wasan tawagar Masar ya ci hudu a karawa takwas a Champions League a bana. Wannan ce kaka ta hudu da Salah ke taka leda a Liverpool ya kuma kara kwazo kan yawan kwallayen da yake ci a kowacce kakar tamaula. Watakila dan wasan ya yi bajintar da ya yi a 2018/19 ko ya haura haka, wanda ya ci kwallo 27 jumulla a dukkan fafatawa da 22 a gasar Premier League. A lokacin ya lashe kyautar takalmin zinare tare da Sadio Mane da kuma dan kwallon Arsenal, Pierre-Emerick Aubameyang.

Ga jerin rigunan da ko wacce kasa za ta saka ciki har da ta Najeriya wacce tuni ta kare bayan da mutane suka rinka rububinta. Rukunin A Rasha Saudiyya Masar Uruguay Rukunin B Portugal Spain Moroko Iran Rukunin C Faransa Australiya Peru Denmark Rukunin D Argentina Iceland Croatia Najeriya Rukunin E Brazil Switzerland Costa Rica Serbia Rukunin F Jamus Mexico Sweden Koriya ta Kudu Rukunin G Belgium Panama Tunisiya Ingila Rukunin H Poland Senegal Colombia Japan Dukkan hotunan mallakar Simon Hofmann ne daga Hukumar Kwallon Kafa ta Duniya Fifa

Dan kwallon Najeriya tsohon dan wasan Everton Dan kwallon Najeriya mai shekaru 33 ya kwashe shekaru 10 a Toffees daga shekarar 2002 zuwa 2012, ya buga mata wasanni 258. Yobo tsohon dan kwallon Marseille ya bugawa Fenerbahce wasanni biyu kacal a kakar bana, har da gasar kofin zakarun Turai da Arsenal ta doke su da ci 3-0 a watan Agusta. An zurawa Norwich kwallaye 35 a raga a wasannin kofin Premier 23 data kara a bana.

Wadansu 'yan sanda sun yi zanga-zanga a Maiduguri ranar Litinin Mai magana da yawun rundunar 'yan sandan birnin DSP Anjuguri Manzah ya tabbatar da faruwar al'amarin a wata sanarwa daya aike wa BBC. Sai dai bai yi karin haske ba game da adadin jami'ansu da suka rasa ransu sanadiyyar abin da ya kira "bata-kashi", amma ya ce an fara gudanar da bincike don gano maharan. Rahotanni sun ce al'amarin ya faru ne a mahadar unguwar Galadimawa da ke kan hanyar filin jirgin saman Abuja. 'Yan bindigar sun harbe 'yan sanda ne lokacin da suke wani shingen bincike, inda 'yan bindigar suka rika yin harbi daga cikin wata mota da suke tukawa, a cewar rahotanni. Karanta wadansu karin labarai

Mukaddashin Shugaban Najeriya Yemi Osinbajo yana gaisawa da Shugaban Majalisar Kasar Bukola Saraki (daga hagu) bayan sanya hannu a kasafin kudin Fadar shugaban Najeriya ta ce Shugaba Muhammadu Buhari ya bai wa mukaddashin shugaban kasar damar rattaba hannu kan daftarin kassafin kudin. Mataimaki na musamman ga shugaban kan watsa labarai, Malam Garba Shehu, ya ce shugaba Buhari ya ba mukaddashin shugaban umarnin hakan ne, bayan da aka ba shi cikakkun bayanai kan abin da daftarin kasafin kudin ya kunsa. Najeriya dai tana son ta kashe sama da naira triliyan bakwai a kasafin kudin bana, yayin da kasar ke fama da karayar tattalin arzikin da ta dade ba ta fuskanci irinsa ba.

Bayanai sun bayyana cewa yaron ya shiga zugar 'yan dabar suka kai wa wani ofishin 'yan sanda hari yayin zanga-zangar EndSars a jihar Edo. Mai magana da yawun rundunar 'yan sandan jihar ta Edo, SP Chidi Nwabuzor, ya shaida wa BBC cewa yaron mai shekara 11 na daga cikin 'yan daban da suka fasa wani wurin ajiyar kayayyaki inda suka tafka sata, kuma an kama yaron yana sanye da kayan 'yan sanda a lokaci da aka kama shi. Wasu kafafen watsa labarai na Najeriya sun ruwaito cewa yaron na daga cikin waɗanda suka kai hari a ofishin 'yan sanda na Oba Market, inda bayan harin ne ya saka kayan 'yan sandan kuma ya ayyana kansa a matsayin babban sufeton 'yan sanda. Hoton wannan yaron sanye da kayan 'yan sanda ya cika kafafen sada zumunta amma Mista Nwabuzor ya bayyana cewa rundunar 'yan sandan reshen jihar Edo ba ta tasa ƙeyar yaron ba tare da sauran 'yan daban da aka kama ba a ranar Lahadi saboda ƙarancin shekarunsa. "Kun san cewa ba a yi wa ƙaramin yaro shari'a, (sai wanda ya kai shekara 18), haka lamarin yake kan batun tasa ƙeyar da 'yan sanda ke yi, ba mu tasa ƙeyar wanda bai kai 18 ba," in ji shi. Mai magana da yawun 'yan sandan ya bayyana cewa za su miƙa yaron mai shekara 11 ga wurin horar da yara, wanda shi ne daidai wurin da ya kamata a kai wanda bai kai shekarun da za a yi shari'a da shi ba. A kwanakin baya ne dai zanga-zangar EndSars ta bar baya da ƙura bayan 'yan daba sun ƙwace ragamar zanga-zangar inda suka koma kai hare-hare ofisoshin 'yan sanda da kamfanoni da kuma fasa wuraren ajiyar kayayyaki musamman na abinci. 'Yan sanda a jihar ta Edo sun bayyana cewa 'yan dabar sun ƙona ofisoshin 'yan sanda da dama tare da satar makamai da harsasai da kuma yi wa wasu mata fyaɗe, a wasu wuraren kuma har da kashe 'yan sandan, da kuma sakin fursunoni da fasa shaguna. Ko a ranar Juma'a sai da Babban Sufeton 'Yan sandan Najeriya Mohammed Adamu ya bayyana cewa an kashe 'yan sanda 22 a Najeriya tare da lalata ofisoshin 'yan sandan 205 a fadin ƙasar.

Mai magana da yawun shugaban Najeriya, Malam Garba Shehu ne ya bayyana haka a shirin BBC na Ra'ayi Riga, inda ya ce ba da daɗewa ba ya kammala magana da babban sifeton ƴan sandan, kuma ya shaida masa cewa ya bayar da umarni a kamo Igboho kuma a kai masa shi Abuja. Igboho dai na daga cikin abubuwan da ake tattaunawa a shafukan sada zumunta a Najeriya a ranar Juma'a tun bayan da ya sake ziyartar garin Igangan da ke Ƙaramar Hukumar Ibarapa ta jihar kuma ya jaddada cewa duka Fulanin da ke zaune a jihar ta Oyo dole su tashi muddun aka ci gaba da garkuwa da mutane. Ko a makon da ya gabata sai da Igboho ya ziyarci al'ummar Fulanin da ke zaune a Igangan ɗin, inda ya ba su kwanaki bakwai da su bar jihar, inda yake zargin Fulanin da ke yankin da kitsa garkuwa da mutane da kashe-kashe da kuma wasu laifuka da ke faruwa a yankin, amma a komawarsa ta wannan karon, ya yi musu ƙarin haske kan abin da yake nufi. Malam Garba Shehu ya ce suna fuskantar matsala wajen hukunta masu laifuka saboda yadda kungiyoyin da ke ikirarin kare hakkin bil'adama suke yi wa gwamnati katsalandan. Garba Shehu dai ya ƙara da cewa umarnin da babban sufeton ƴan sandan ya bayar a halin yanzu, shi ne a kamo Igboho a kai shi Abuja sa'annan a gurfanar da shi a gaban kotu. Ko a farkon makon nan sai da gwamnan jihar Ondo, Rotimi Akeredolu ya bai wa makiyaya da ke dazukan jihar wa'adin kwanaki bakwai su bar dazukan. Wannan lamari ya jawo ce-ce-ku-ce matuƙa a Najeriya inda har sai da Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya mayar da martani kan wannan lamari inda ya gargaɗesa kan wannan matakin.

Garin Yamato na da nisan kilomita 30 daga Tokyo babban birnin ƙasar Japan. Wannan dokar da aka saka, jami'an ƙasar ne suka ƙirƙire ta - duk da ba a ɗaukar mataki mai tsanani ga waɗanda suka karya dokar. Tilasta wa mutane daina latsa wayoyinsu yayin tafiya kan titi abu ne da ƙasashe da dama suke ke son a tabbatar. Me ya sa hukumomi a Yamoto ke ganin wannan dokar da aka saka za ta iya sauya ɗabi'un mutanen garin? 'Akwai hatsari' Tituna a Japan na cike da mutane da ake kira "arukisumātofon ", wanda hakan ke nufin masu tafiya suna latsa wayoyinsu. Wannan wata kalma ce inda aruki ke nufin (tafiya) sai kuma sumātofon na nufin (wayar zamani). A watan Janairu, garin Yamato ya gudanar da bincike a wurare biyu inda aka gano cewa kashi 12 cikin 100 na mutum 6,000 da aka yi bincike a kansu suna latsa wayoyinsu yayin da suke tafiya kan tituna. Magajin garin Satoru Ohki - wanda yana daga cikin wadanda suka shige gaba domin yin wannan doka - ya bayyana cewa hakan abu ne mai hatsari. Tun da farko dai Mista Ohki ya bayar da shawarar yin wannan doka ga 'yan majalisa, bayan ya gama tuntuɓa sai ya gano cewa mutum takwas cikin 10 sun goyi bayan shawarar da ya kawo. Bayan hakane a watan Yuni aka ƙaddamar da dokar hana latsa waya yayin da ake tafiya kan titi. A kwanakin farko da aka fara amfani da wannan doka, garin na Yamato ya ɗauki ma'aikata da suke riƙe wasu alamu a hannunsu a daidai tashar jirgin ƙasar garin, alamun na ɗauke da bayanai da aka naɗa a faifan CD da ke bayani kan dokar. Mista Ohki ya ce ba ya son ɗaukar ƙarin ma'aikata da za su rinƙa sintiri kan tituna domin tabbatar da an aiwatar da dokar sakamakon annobar korona, a halin yanzu dai alamomin da aka saka a hanyar fita daga tashar jirgin ƙasan ne kaɗai alamun wannan dokar. "Na yi ammanar cewa mutanen Yamato za su bi doka," in ji shi. Wata mai suna Atsuko Nabata, ta bayyana cewa a duk lokacin da take tuƙa keke, sai tana yi tana kauce wa masu latsa waya. Ba wannan ne karo na farko ba da wata ƙasa ke ɗaukar irin waɗannan matakan ba domin guje wa hatsari. Ilsan, wani gari ne a Koriya Ta Kudu, an taɓa saka wasu fitulu kan hanyar da masu tafiya a ƙafa ke tafiya da ke gargaɗinsu kan su daina latsa waya idan suna tafiya. Amma a Yamato, har yanzu babu wani mataki da ake ɗauka ga waɗanda aka kama ko kuma samu da laifin suna latsa waya yayin da suke tafiya kan titi. Mataki mai kyau A bayyana take cewa mutanen Japan suna sane da wannan hatsarin na amfani da wayoyi yayin tafiya kan titi. A 2019, wani bincike da aka gudanar kan mutum 562 da ke amfani da wayoyi a Japan ya nuna cewa kashi 96.6 cikin 100 sun bayyana cewa suna sane da hatsarin da ke cikin amfani da waya yayin tafiya, kashi 13.2 cikin 100 kuma sun bayyana cewa sun taɓa cin karo da juna yayin da suke tafiya suna latsa waya, kashi 9.5 cikin 100 kuma sun ce sun taɓa jin ciwo. "Na amince da wannan doka," in ji Tokyo Atsuko Nabata, mai shekaru 60, kuma tana yawan tuƙa keke kan titunan Tokyo. "A duk lokacin da nake tuƙa keke, sai ina yi ina kauce wa masu latsa waya, an taɓa bige ni," in ji ta. "Idan mutane masu amfani da wayoyinsu na tunkarata, dole sai na tsaya na bari sun wuce. A 'yan kwanakin nan idan na kusan karo da wani da ke latsa wayarsa, ba na tsayawa bayar da haƙuri, ina wucewa ne kawai, duk da cewa cikin raina ji nake yi kamar na yi ihu."

A cikin watan Agustan shekarar nan, kyaftin din Argentina ya bukaci barin Barcelona zuwa wata kungiyar don ci gaba da taka leda. Sai dai Barcelona ba ta bar dan wasan ya motsa ba, inda ta bukaci a biya fam miliyan 624, kudin da aka gindaya ga duk kungiyar da ke son daukar Messi idan yarjejeniyarsa bai kare a Camp Nou ba. Messi ya fada cewar ''na yi iya kokarin da zan yi don barin kungiyar tun fara kakar bana, '' kamar yadda ya shaidawa gidan talabijin La Sexta a Spaniya. "A gaskiya yanzu ina cikin farinciki, amma a wancan lokacin na shiga hali mai muni.'' Kwantiragin Messi zai kare a karshen kakar bana, zai kuma iya tattaunawa da wasu kungiyoyin tun daga 1 ga watan Janairu. Shugaban Barcelona na rikon kwarya, Carlos Tuesquets ya fada cewar idan ana batun matsin tattalin arziki ya kamata su sayar da Messi ga wata kungiyar. Cikin watan Oktoba Mario Bartomeu ya yi murabus daga shugaban Barcelona, kuma cikin watan Janairu ake sa ran zaben wanda zai ja ragamar kungiyar. A cikin watan Nuwamba ne 'yan wasan Barcelona suka cimma yarjejeniyar rage albashi, sakamakon matsin tattalin arziki da cutar korona ta haddasa. ''A wannan lokacin ina jin dadi sosai kuma a shirye nake na fuskanci kowanne kalubale a fagen tamaula da ke gabanmu.'' ''Na san da cewar muna cikin mawuyacin hali a wannan lokacin tun daga jagoranci da rawar da muke takawa a fili, amma ina cike da murna.''

Saƙon WhatsApp da mutane suka wayi gari da shi WhatsApp ya turo da saƙon ne ga miliyoyin masu amfani da shi a ranar Laraba 27 ga watan Janairu. Saƙon ya ja hankali musamman a Twitter inda aka dinga muhawara kan WhatsApp tare da ƙirkirar maudu'in #WhatsApp. Tun da dama WhatsApp na fuskantar ƙalubale kan sabon tsarinsa da ya shafi bayanan sirri da ya ce ya ɓullo da shi wanda kuma yake buƙatar masu amfani da kafar su amince ko ya toshe. Miliyoyin mutane ne suka yi ƙaura daga WhatsApp zuwa wasu ire-irensa saboda gudun shiga rayuwarsu ta sirri. Shafin ya ɓullo da wasu sabbin sharuɗɗa ne da suka shafi bayanan sirrin mutane. Miliyoyin masu amfani da shafin a fadin duniya ne suka yi wa wannan shiri tutsu, har ma suka koma amfani da wasu shafukan masu hamayya da Whatsapp kamar Signal da Telegram. A kwanan nan ne Telegram ya ce yawan masu amfani da shi sun haura miliyan 500, kuma ya ƙara samun jama'a daga masu ficewa daga WhatsApp Sakon WhatsApp da ya tsoratar da mutane Sakon da WhatsApp ya turo ya shafi ƙarin bayani ne kan sabon tsarinsa inda ya ce sauyin bai shafi bayanan sirri da sakwanni da kiran da mutane ke yi ba, suna cikin tsarin kariya na end-to-end encryption. WhatsApp ya ce ya bullo da sabon tsarin ne saboda kasuwanci domin ba da damar cinikayya a shafukan da aka buɗe domin kasuwanci musamman tsakanin WhatsApp da sauran kafofin sadarwa da suke gida ɗaya Facebook da Instagram. Sannan a saƙon na Whatsapp ya ce zai ci gaba da sanar da masu amfani da shi kan sabbin tsare tsarensa. WhatsApp ya tsorata mutane Masu amfani da WhatsApp da dama sun ce sun yi tunanin kutse aka yi masu. A tsarin WhatsApp sai mutum ya ajiye lambar mutum a wayarsa zai iya ganinsa amma kuma abin da ya tsorata wasu shi ne ganin bayanan WhatsApp da kansa ba tare da saninsu ba ko amincewarsu. Wasu sun ce WhatsApp ne ma ya yi masu kutse, yayin da kuma yake neman su fahimci sabon tsarinsa. @Tomilola_19 ta ce: WhatsApp yanzu a WhatsApp status ruɗani cikin ruɗani, da farko na yi tunanin matsala ce ta samu waya ta lokacin da na ga wannan saƙon. @LachickWavela tambaya ta yi cewa; shin wai ita ce kawai ta ji tsoro lokacin da ta saƙon WhatsApp? cikin murmushi, baki a buɗe da zufa, sai da wasu suka fara buɗewa kada ace wani mugun abu ne. @jamoh_mwa ya wallafa saƙon WhatsApp a shafinsa na Twitter inda ya ce: Wannan ya tsorani #WhatsApp Wasu sun tsorata ne kan yiyuwar tatsar bayanansu zuwa Facebook saboda alaƙarsa da WhatsApp. Me ake cewa a Twitter? Da dama na caccakar WhatsApp ne yayin da kuma wasu suka mayar da saƙon WhatsApp din almara. @FolaWalker123 ya ce yana mamakin a yi masa kutse kuma a ce an damu da sirrinsa. Sai Mark Zuckerberg @ahmedyhasan ya ce: Ta yaya WhatsApp zai tabbatar da kare sirrin mutane. @EzeJohhn kuma saƙo ya rubuta wa shugaban Facebook Mark Zuckerberg, mai mallakin WhatsApp inda ya ce: Idan har za ka iya kutsowa ta taga ka shigo WhatsApp status kuma ba ka cikin waɗanda na ajiye lambobinsu, Ina mamakin inda zaka iya shiga. @leykstar ya yi amfani da maudu'in WhatsApp tare da cewa an yi wa mutane kutse ba da saninsu ba, bayan kuma tabbatar da kare bayanan sirrinsu. WhatsAPP dai ya tsawaita wa'adin da ya ba masu mu'amala da shi na amincewa da sabon tsarinsa. Ya tsawaita wa'adin amincewa da sharaɗin daga ranar 18 ga wannan wata zuwa 15 ga watan Mayu, domin abokan hulɗarsa su samu damar yin nazari, ko kuma ya daina aiki a wayoyinsu idan sun ƙi amincewa. A ƴan tsakanin da WhatsApp ya ɓullo da sabon tsarin, ya yi hasarar miliyoyin masu amfani da shafin. Kuma ana ficewa WhatsApp saboda tsoron mika bayanansu ga Facebook, inda miliyoyin mutane a duniya ke ci gaba da rungumar wasu hanyoyin sadarwa na salula kamar Telegram da Signal don kauce wa sabbin sauye-sauyen WhatsApp.

Najeriya na cikin kasashen Afirka 26 da cutar coronavirus ta bulla, kuma wasu kasashen sun dauki matakai na haramta taron jama'a da rufe iyakoki da dakatar da zirga-zirga daga kasashen da cutar ta fi shafa domin dakile bazuwarta a kasashensu. Mutum biyu aka tabbatar sun kamu da cutar coronavirus a Najeriya, kuma gwamnatin kasar ta ce zuwa yanzu ba za ta haramta zirga-zirga kan wata kasa ko sufurin jiragen sama ba saboda tsoron bazuwar coronavirus. Ma'aikatar lafiya a kasar ta ce sun dai dauki karin matakai don kare bazuwar cutar, tare da karfafa hanyoyin bin sawun mutanen da suka yi hulda da masu dauke da cutar. Mai magana da yawun shugaban Najeriya Malam Garba Shehu ya shaida wa BBC cewa gwamnatin Buhari ta gamsu da irin matakan da aka dauka don dakile bazuwar cutar a kasar. Ya ce ana gwaji a filayen jiragen sama da ake shigowa daga kasashen waje, kuma a yanzu gwamnati ba ta bukatar daukar matakan hana zirga-zirgar jiragen da ke fitowa daga kasashen da cutar ta fi shafa. "Babu bukatar a dauki irin wadannan matakan a yanzu." "Gwamnatin tarayya ta yi tanadin kudi naira biliyan guda da aka bai wa ma'aikatar lafiya domin sayen kayan aiki na gwaje-gwaje a filayen jiragen sama. "Kuma an yi gargadi ga jami'an gwamnati idan tafiya ba dole ba ce a daina," in ji Garba Shehu. Ya kuma ce akwai kwamiti da gwamnati ta kafa gwamnani karkashin jagorancin sakataren gwamnati domin bunkasa matakan da ake dauka. Ya ce babu ribar zuzuta abu, domin daukar wasu matakai na iya rikita al'ummar kasa game da cutar.

A makon da ya gabata ne dai hukumar zabe ta Najeriya INEC, ta fitar da alkaluman da ke nuna cewa 'yan takara 79 ne za su yi takarar mukamin shugaban kasa karkashin jam'iyyun siyasar kasar. Shugaban kwamitin amintattu na Jam'iyyar PDP Sanata Walid Jibrin, ya shaida wa BBC cewa, yawan 'yan takarar shugaban kasar bai firgita su ba. Sanatan ya ce ai akwai jam'iyyu da kuma 'yan rakiyar jam'iyyu, don haka jam'iyyarsu ko kadan ba ta da wata fargaba a kan yawan masu neman kujerar shugaban kasa. Shugaban kwamitin amintattu na jam'iyyar ta PDP, ya ce suna da kwamiti na hadin kai na jam'iyyu kusan 35 wanda suka yarda cewa idan aka fito da mutum guda dukkansu za su bada goyon baya. Sanata Walid ya ce, ' Muna nan muna tattauna wa da wadannan jam'iyyu domin su dawo samun maslaha a kan mutum guda da za a tsayar a matsayin dan takarar shugaban kasa'. Sanatan ya ce, ya kamata 'yan Najeriya su tambayi kansu da kansu a kan ko jam'iyyar APC ta cika alkawuran da ta dauka? Don haka su a yanzu suna masu jiran zabe ne na 2019 domin su samu nasara inji Sanata Walid. Karanta wasu karin labaran

Gwamna Ganduje ya dauki matakin hana zirga-zirga a jihar A sanarwar wadda aka wallafa a shafin Twitter na ma'aiakatar, kwamishinan Lafiyar jihar, Dr Aminu Ibrahim Tsanyawa ya ce sakamakon gwajin cutar korona da aka yi wa shugabannin kwamitin ya nuna uku daga cikinsu suna dauke da cutar. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Kano dai a yanzu ita ce ta uku wajen yawan wadanda suka kamu da cutar a Najeriya, baya ga Legas da Abuja, kuma har ma ta yi sanadin mutuwar mutum guda a ranar Laraba. A yanzu dai mutum 21 ne ke dauke da cutar a jihar kamar yadda Ma'aikatar Lafiya ta sanar a shafinta na Twitter. A hirarsa da BBC kan bullar cutar coronavirus a Kano, Gwamna Abdullahi Umar Ganduje ya ce za a dauki tsauraran matakai domin kare al'ummar jihar. Daga cikin matakan, Gwamnan ya haramta wa 'A daidaita sahu daukar mutum fiye da daya', ko da yake daga bisani an amince a rka daukar mutum biyu. Su ma motocin haya, an hana su daukar mutane fiye da kima. Kazalika, a ranar da maraice dokar hana shiga da fita ta fara aiki a jihar, inda zuwa Juma'a da safe birnin ya zama fayau kowa yana cikin gida. Sannan malaman jihar ma sun amince da matakin dakatar da Sallar Juma'a don hana yaduwar cutar. Mutane sun yi ta rububin sayen kayan abinci a ranar Alhamis inda kasuwanni suka cika makil. Da ma tuni aka samu bullar cutar a jihohin da ke makwabtaka da Kano, wato Kaduna da Katsina.

Latsa alamar lasifika domin Sauraren rahoton Zaharadden Lawan: Wani rahoto da wata kungiya mai suna Do Inspire, da ke bayar da shawarwari kan kiwon lafiya ta fitar, ya nuna cewa ana samun karuwar kamuwa da zazzabin cizon sauro da kashi 20 cikin 100 a irin wadannan unguwanni. Binciken ya nuna cewa ana samun kimanin mutum miliyan 100 da kan kamu da cutar maleriya, yayin da sama da 300,000 ke mutuwa kowace shekara sanadiyyar cutar a Najeriya. Wanda hakan ya zarta wadanda ke mutuwa sanadiyyar cutar HIV. Zaharadden Lawan ya ziyarci daya daga cikin unguwannin na marasa galihu a Abuja kuma ya aiko da rahoto.

Tsohon shugaban Masar Husni Mubarak Kotun ta yi umarnin a sake sauraron shari'ar da aka yi masa bisa tuhumar gaza kare rayukan daruruwan masu zanga-zangar da suka tilasta masa barin kujerar mulki shekaru biyu da suka wuce. Alkalin kotun ya ce za'a sake wa Mr Mubarak sabuwar shari'a ce tare da 'ya'yansa Alaa da Gamal da kuma tsohon ministan cikin gida Habib al-Adly. Daruruwan Magoya bayan tsohon shugaban kasar da suka hallara a kotu sun baiyana farin cikinsu da hukuncin. Daya daga cikinsu yace "wannan hukunci yayi daidai kuma in Allah ya yarda za'a gano cewa Mubarak da dukkan mataimakansa ba su yi laifin komai ba." Sai dai kuma wakilin BBC yace mafi yawan al'ummar Masar sun yi takaicin hukuncin da aka yiwa Mr Mubarak a baya, bisa laifin kasa tsare rayukan masu zanga-zanga maimakon baiwa jami'an tsaro umarnin kisan talakawa.

Sai dai Messi yana son samun tabbaci daga kocin City Pep Guardiola cewa dan wasan gaba Sergio Aguero zai ci gaba da zama a Etihad. (El Chiringuito via Mirror) Guardiola, mai shekara 49, yana dab da sabunta zamansa na shekara biyar a kungiyar. (Telegraph) Chelsea da Liverpool na duba yiwuwar zawarcin matashin dan wasan Barcelona Alejandro Balde, mai shekara 17, inda ake sa ran Ronald Koeman zai yi gaggawar saka shi a babbar tawagar kungiyar. (Sport via Express) Daraktan wasanni na Ajax kuma tsohon dan wasan Arsenal Marc Overmars ya ce ya shirya domin fuskantar sabon kalubale tare da shugaban kungiyar Edwin van der Sar, a yayin da ake rade radin cewa mutanen biyu na shirin tafiya Manchester United. (Mirror) Liverpool da Everton na son daukar dan wasan Torino dan kasar Brazil Gleison Bremer, mai shekara 23. (Liverpool Echo) Wakilin Eric Bailly ya gargadi Manchester United cewa watakila dan wasan mai shekara 26 dan kasar Ivory Coast zai yi 'nazari' kan makomarsa idan halin da yake ciki bai sauya ba. (Calciomercato via the Sun) Kocin Tottenham Jose Mourinho ya ce wa'adin zaman aron da dan wasan tsakiya mai shekara 21 Gedson Fernandes yake yi daga Benfica zai iya karewa a watan Janairu. (Sport TV via Sky Sports) Magoya bayan Manchester City sun yi amannar cewa zai yi matukar kyau a dauko tsohon dan wasan kungiyar Edin Dzeko, mai shekara 34, don yin zaman matsakaicin lokaci idan aka bude kasuwar 'yan kwallo a watan Janairu. Yanzu dai dan wasan yana murza leda a Roma. (Manchester Evening News) Juventus na kan gaba a fafutukar dauko dan wasan Bayern Munich dan kasar Austria David Alaba, mai shekara 28, wanda kwangilarsa za ta kare a bazara mai zuwa. (Tuttosport - in Italian) Dan wasan Everton dan kasar Ivory Coast Jean-Philippe Gbamin, mai shekara 25, zai iya barin kungiyar a watan Janairu domin tafiya zaman aro bayan ya gaza taka rawar gani a Goodison Park. (Football Insider via Teamtalk) Dan wasan Leeds da Ingila Kalvin Phillips, mai shekara 24, ya ce abokin wasansa Patrick Bamford, mai shekara 27, yana dab da bin sa domin buga tamaula a matakin kasashen duniya. (Yorkshire Evening Post) Shahararren dan wasan Liverpool Sir Kenny Dalglish ya yi amannar cewa kocin kungiyar Jurgen Klopp zai samu kyakkyawar mafita a tsaron bayan kungiyar bayan raunukan da Virgil van Dijk da Joe Gomez suka ji. (Liverpool Echo) Mai yiwuwa Southampton ta sayar da Mohamed Elyounoussi ga Celtic a yayin da dan wasan mai shekara 26 dan kasar Norway yake wa'adinsa na biyu a kungiyar. (Hampshire Live)

Yayin da kwamitin shugaban kasa kan cutar korona ke bayani kan matakan da ake dauka a ranar juma'a, shugaban hukumar NCDC Dr Chikwe Ihekweazu, ya ce duk da cewa hana fita ya yi mummunan illa ga tattalin arziki amma akwai bukatar a kara hakuri da kara jurewa domin tabbatar da ingantacciyar lafiyar al'umma. "Za mu wuce wannan lokacin mu koma ga rayuwarmu da muka saba, amma har yanzu ba mu kai ga wannan lokacin ba, don haka nake neman juriya da hakuri da goyon baya." A ranar Litinin wa'adin dokar hana fita ta tsawon mako biyu da shugaba Buhari ya tsawaita a jihohin Legas da Ogun da kuma babban birnin Tarayya Abuja domin dakile yaduwar cutar korona za ta kawo karshe. A kallum kuma cutar korona kara yawa take inda ake samun karuwar masu dauke da cutar, da kuma yadda take kara yaduwa a sassan Najeiya. Zuwa yanzu cutar ta yadu a jihohi 26 na Najeriya hadi da Abuja. Kuma yanzu alkalumman hukumar NCDC sun nuna yawan wadanda suka kamu da cutar sun kai 1,095 yayin da 208 suka warke, 32 kuma suka mutu. Ana tunanin shugaba Muhammadu Buhari zai kara tsawaita dokar hana fita a jawabin da 'yan kasar suke sa ran zai sake gabatarwa a ranar Litinin. Akwai yiyuwar kuma dokar da ake tunanin za a tsawaita ta shafi karin wasu jihohi da cutar ta shafa baya ga Abuja da Legas da kuma Ogun, musamman bayan kungiyar gwamnoni ta bukaci shugaban ya kafa dokar hana fita a fadin Najeriya. Karin labaran da za ku so ku karanta

Bakin haure na neman a basu takardun shaidan 'yan kasa a Amurka 'Yan Majalisar dai na tattaunawa a kan batun da ya kai kusan shekarun hamsin ana cece kuce a kansa. Sauye-sauyen dai zai samar da takardar shaidan dan kasa ga kusan bakin haure miliyan goma sha daya a Amurka wadanda su ka shiga kasar ba bisa ka'ida ba da kuma tsaurara matakan tsaro a kan iyakoki. Dubun dubatar bakin haure ne da kuma kungiyoyin farar hula su ka taru a Washington da kuma sauran birane a Amurka domin nuna bukatar su ga Majalisar dokokin Amurka na amincewa da sabuwar dokar shige da fice a kasar. A baya dai akwai yunkurin da aka yi ta yi na ganin a yin garan bawul ga dokokin shige da fice a kasar inda har a shekara ta 2007 shugaba George Bush da wasu 'yan majalisa su ka yi kokari yin sauyi amma daga baya ya faskara. Shugaba Obama dai ya sha alwashin aiwatar da sauyin a harkar shige da fice a mulkinsa a karo na biyu. Yunkuri tsaurara matakan tsaro a kan iyakar Mexico dai zai taimakawa wajen samar da goyon baya daga 'yan Majalisar Jam'iyyar Republican. Akwai wadanda ke adawa da dokar, inda suka ce baiwa bakin haure takardu shaidar kasa zai zai kawo cikas ga 'yan kasa wajen samu aikin. Wadanda kuma ke goyon bayan sauyi cewa suke yi yawancin aikin da bakin haure ke yi 'yan asalin Amurka din ba za su iya yi ba.

Kakakin Fadar gwamnatin Amurkar, Jay Carney ya kira wannan yunkuri a matsayin koma-baya ga kokarin da ake yi na samun zaman lafiya da Palasdinawa. Kasashen Turai da dama da suka hada da Faransa da Birtaniya sun kira jakadun Isra'ila don kokawa game da shirin. Sai dai Isra'ilar ta yi watsi da sukar da kasashen duniya ke yi ma ta, tana cewa za ta cigaba da tsayawa kan biyan bukatun ta masu muhimmanci.

Hukumar ta ce tana yin nazari da gaske kan zarge-zargen da aka yi wa Mr Adesina. Amurka ta yi watsi da wani bincike da aka yi a kansa game da zarge-zargen nuna ɓangaranci - sai dai bankin ya wanke Mr Adesina daga zarge-zargen. Niale Kaba, mai magana da yawun bankin, ta ce babu wata matsalar shugabanci ko ta tsarin mulki a AfDB. Wasu masu kwarmata bayanai ne suka zargi Mr Adesina da nada 'yan uwansa a kan wasu manyan mukamai da kuma bayar da kwangiloli ga 'yan uwa da abokansa. Sai dai ya musanta zarge-zargen. Amurka tana da kashi 6.5 na hannun jari a bankin, kuma ita ce ta biyu mafi yawan hannun jari bayan Najeriya. Denmark, Norway, Sweden da kuma Finland - wadanda su ma suna da hannun jari a bankin - sun aike da sakon da ke goyon bayan gudanar da bincike mai zaman kansa a kan Mr Adesina.

Jana'izar Ismail Mohamed Abdulwahab kenan, wani matashi da ya mutu sakamakon cutar korona, a Makabartar Eternal Gardens da ke birnin Landan Hukumomi a Najeriya sun dauki mataki na hana duk wani taron jama'a har da Sallar jam'i da tilasta hana fita da kwadaitar da bayar da tazara tsakanin mutane, amma wasu na ganin akwai kura-kurai da dama da suka faru yadda aka gudanar da jana'izar marigayi Malam Abba Kyari, shugaban ma'aikata a fadar shugaban kasar. Daga cikin wadanda suke ganin an saba doka da umarnin masana kiwon lafiya da kuma tanadin da musulunci ya yi idan ana cikin annoba sun hada da Babban limamin masallacin juma'a na Nagazi-Uvete da ke Okene, Jihar Kogi Imam Murtadha Muhammad Gusau. Malamin ya bayar da fatawa kan yadda ya dace a yi jana'aiza a musulunci lokacin da ake cikin annoba. Malamin ya ce ya kalli yadda aka yi jana'izar Abba Kyari kuma a cewarsa, "tun daga yadda manyan jami'an gwamnati, har da na fadar shugaban kasa, suka yi cincirindo a filin jirgin sama domin tarbon gawarsa, bai dace ba." Ya ce hakan ta faru duk da ana sane da irin gargadi da jan kunne da jami'an lafiya da kuma hukumar da ke kula da cututtuka masu yaduwa, NCDC ke yi na kauracewa cunkoson jama'a don dakile yaduwar cutar.. "Mutum biyu ya kamata a ce sun tarbi gawar, duba da irin halin da ake ciki na yaduwar wannan annoba, amma ba kamar yadda jami'an gwamnati da dama, da wasu ma'aikata suka taru tun daga filin jirgi har zuwa makabarta ba," in ji Malamin. Imam Murtadha Muhammad Gusau ya bayyana irin tanadin da musulunci ya yi na jana'iza a lokacin yanayi na annoba kamar haka: Wankan gawa Game da wanke mamaci, ba dole ba ne sai mutane sun sa kansu cikin matsalar cewa dole sai an yi masa wanka irin na asali. Addinin musulunci sauki ne da shi, bai tsananta ba. Duk abin da ake yi wa mamaci, idan har akwai tsoro ko yiwuwar kamuwa da cutar, to ana iya barin sa. Idan har ba za a yi wankan gawar ba da ruwa saboda cutar corona, ana iya yin taimama da kasa maimakon ruwa. Za a shafa kasa a shafe fuskar mamaci, sai hannayensa, daga nan a sa masa likkafani, a yi masa Sallar Janaza a binne shi (A diba Majmu'u Fatawa wa Maqalat Mutanawwi'ah, Kundi na 13, shafi na 123 na Shaikh Abdul-Aziz Bin Baz da Fatawa fi Ahkam Al-Jana'iz na Shaikh Muhammad Bin Salih Al-Uthaimin, shafi na 213-214] Idan kuma babu damar yi masa wanka saboda annobar Korona, ana iya lullube gawar da likafani, a yi wa gawar Sallah a binne. Wannan saboda Manzo SAW ya umurci a gaggauta kawar da mamaci kada a yi jinkiri. [Bukhari]. Idan kuma annobar cutar Korona ba ta haramta taba jikin mamaci ba, ko da safar hannu, wannan ba zai hana a yi masa dukkanin abin da ya kamata a yi wa musulmi ba da ya rasu. Babu kyau a jinkirta binne mamaci na kwanaki ko watanni, don a jira har sai hukumomi sun dage dokar takaita fita saboda an fi son a gaggauta kawar da mamaci. Idan kuma gawar ta kasance a rufe cikin jika, kuma dokar da hukumomi suka kafa ba ta bayar da damar budewa ba, don haka wankan gawa ba zai samu ba. Bisa haka ana iya lullube gawar da likafani a yi wa gawar sallah a binne ta [A diba Majmu'u Fatawa wa Maqalat Mutanawwi'ah, kundi na. 13, shafi na 128-129 na Shaikh Abdul-Aziz Bin Baz] Sallar Jana'iza Masu jana'izar Ismail Mohamed Abdulwahab kenan, wani matashi da ya mutu sakamakon cutar korona, a Makabartar Eternal Gardens a Landan Malamin ya ce taruwar da aka yi wurin jana'izar marigayi Malam Abba Kyari, wannan bai dace ba ace kusan mutum hamsin sun taru domin yi masa jana'izah. A cewarsa, "Mutum uku-hudu-biyar-bakwai sun isa. Wannan kuwa ba domin komai ba sai domin kokarin kiyaye kai. Kuma irin yadda mutane suka tsaya, ba tare da wata rata mai nisa tsakaninsu ba, suka yi masa sallah, shi ma wannan an yi kuskure," "Saboda su jami'an gwamnati ya kamata su zama abun koyi ga sauran gama-garin mutane, ba sune zai zama kuma suna saba dokokin da aka shinfida ba,". "Sannan idan mun lura, a makabarta wurin binne shi, irin yadda mutane suka taru a makabartar, domin yin rakiya ga gawar, da irin yadda mutane suka rungumi gawarsa wurin sa shi cikin kabari, duk an tabka kuskure, la'akari da irin halin da ake ciki na yaduwar wannan annoba cikin gaggawa," "Idan har dokar hana fita da aka kafa kan cutar Korona ta hana jam'in Sallar jana'iza, ko da kuwa makusanta ga mamacin ne, to ya halatta wasu mutane kalilan su hadu su yi wa mamacin Sallah su kuma binne shi," Wadanda kuma ba su samu sallar ba suna iya kai ziyara kabarinsa su yi masa addu'a. [A diba Majmu'u Fatawa wa Maqalat Mutanawwi'ah, Kundi na. 13, shafi na 153 na Shaikh Abdul-Aziz Bin Baz] Musulmi suna iya yin sahu uku bayan Liman. Kamar yadda Abu Umamah ya ruwaito. "Annabi Muhammad SAW ya taba yin Sallar Jana'iza kuma mutum bakwai ne kawai a bayansa. Ya sa mutum uku a sahu na gaba, biyu kuma a wani sahu, sai biyu a sahu na uku." [At-Tabarani a cikin Al-Kabir, kuma Imamul Al-Albani ya inganta shi a cikin Ahkam Al-Jana'iz, shafi na 127]. Idan hukumomi ne suka binne mamacin ba tare da an yi masa sallah ba, musamman idan kasashen da ba na musulmi ba ne, musulmi na iya tambayar inda kabarinsa yake sai su yi masa Sallah kamar yadda aka bayyana. Idan kuma ba a san inda aka binne shi ba, za a iya yi masa Sallar Jana'iza ba sai da gawarsa ba, kamar yadda Manzo SAW ya yi wa Najjashi Sarkin Abyssinia. A wannan yanayin, ana yin Sallar Jana'iza kamar yadda ake yi, kawai gawar mamacin ce kawai babu a gaban liman. An amince a yi Sallar Jana'iza a dakin da aka yi wa mamaci wanka, amma a haraba, wajen Masallaci ya fi, ko da yake babu komi idan an yi a Masallaci [A diba Majmu'u Fatawa wa Maqalat Mutanawwi'ah, kundi na 13, shafi na 157 da kuma kundi na 13, shafi na 164 na Shaikh Abdul-Aziz Bin Baz] Idan za a yi wa mamaci Sallah, ana yin sahu kamar yadda ake yin sallah. Amma idan annobar cutar korona ta hana yin haka, to sai a bayar da tazara tsakanin mutanen da ke sallar. Binne mutum fiye da daya An amince a binne mutum fiye da daya a kabari daya idan akwai bukatar haka, musamman a yanayin da aka samu gawawwakin wadanda suka mutu da yawa, kuma wurin da za a binne su ya yi karanci. A wannan yanayin, musulmin da ya fi sanin Al Qur'ani mai tsarki ake fara saka wa a farko kusa da al kibla a kabarin, kuma ana jera su kusa da juna. Malamai sun kuma bayyana cewa tsakaninsu ana sa shamaki. [A diba Fatawar Ahkam Al-Jana'iz na Shaikh Muhammad Bin Salih Al-Uthaimin, shafi 213-214] Bai dace a bayar da gawar mamaci ba Malamin ya bayyana cewa "ya kamata gawar mamacin da ya rasu saboda cutar annobar kurona, bai kamata a hannunta ta ga masu ita ba, wai don yi masa jana'izah. Ko kuma a bari wai 'yan uwan mamacin su halarci jana'izar sa, ko ace dole sai sun gan shi," "Dukkaninmu mun sani, babu abin da mamaci yake bukata daga wurin mu illa addu'a,""Idan musulmi ne, hukumomi su shirya masa jana'izah ta musulunci su binne shi. Idan kirista ne, hukumomi su shirya masa jana'izah irin ta kirista su binne shi, idan dai har da gaske ake yi wurin yaki da wannan annoba," "Ya kamata wani abin da ya faru a kasar Amurka ya zama izina da darasi a gare mu, yadda wasu mutane suka taru suka yi jana'izar dan uwansu da cutar annobar korona ta kashe, amma bayan sun gama jana'izar aka gwada su, sai aka tarar duk sun kamu da wannan cuta, kuma ma sun yada ta zuwa ga wasu. Don haka sai mu kiyaye,""Wannan shi ne dan abin da zan ce, ina mai rokon Allah kiyaye mu, kuma ya sa mu dace, amin," kamar yadda Imam Murtadha Muhammad Gusau, babban limamin masallacin juma'ah na Nagazi-Uvete da ke Okene, Jihar Kogi ya bayyana.

Ya ce bai ji dadin yadda rikici ya barke a jihar ba wanda kuma har ya haddasa rasa rayukan mutanen da ba su ji ba su gani ba har 55, kamar yadda ya bayyana a shafinsa na Twitter. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Shugaban Najeriyar, ya ce tuni aka umarci jami'an 'yan sanda da su yi duk abin da ya kamata wajen dawo da zaman lafiya da kwanciyar hankali a sassan jihar. An dai tura dakarun kwantar da tarzoma na musamman zuwa jihar. Har ila yau shugaban ya ce rashin mutunta rayuwar dan Adam, abu ne da ba za a amince da shi ba. Ya ce "rikici ko tashin hankali abu ne marar kyau, don haka ina kira ga shugabannin al'umma da kuma 'yan kasa da ako da yaushe su rinka amfani da tattaunawa da hakuri da kuma juriya domin gujewa tashin hankalin da ka iya janyo babban rikici." Daga nan ya yaba wa gwamnatin jihar Kaduna saboda matakan gaggawan da ta dauka bayan barkewar rikicin. Gwamnatin jihar Kaduna dai ta sanya dokar hana fita ta daga safe zuwa dare wato tsawon sa'a 24 a cikin garin Kaduna da kewaye sakamakon rikicin. A wani sakon Twitter da Gwamnan jihar Malam Nasir el-Rufai ya wallafa a shafinsa, ya ce an sa dokar ne ba tare da wani bata lokaci ba. Kodayake bai bayyana dalilin daukar matakin ba, ya ce an yi hakan ne domin amfanin jihar, tare da shawartar jama'a su kiyaye dokar. Wasu rahotanni da muka samu sun nuna cewa an samu tashin hankali a wasu yankuna na birnin na Kaduna, kamar su Marabar Rido da kuma wasu unguwanni a tsakiyar birnin. A makon da ya wuce ne aka samu tashin hankali a garin Kasuwar Magani da ke yankin karamar hukumar Kajuru, lamarin da ya haifar da asarar rayuka fiye da 50 da kuma dukiya, wanda a kan hakan hukumomin jihar suka sanya dokar hana fita ta sa'a 24 a garin.

Wadanda aka ceton sun hada da maza da mata da kuma kananan yara wadanda aka gansu daure cikin sarkoki. Wannan ne karo na shida da ake kai samame a irin wadannan gidaje a wannan watan bayan zarge-zargen da ake yi na cewa ana azabtar da mazauna gidajen da sunan gyaran tarbiyya. Bayan da aka fara kai irin wannan samame, Shugaban kasar Muhammadu Buhari ya jinjina wa rundunar 'yan sandan kasar kan irin wannan kokarin da kuma basu umarnin ci gaba da kai samame irin wadannan wurare. A wannan samamen da aka kai a Kwara, 'yan sandan sun gano mazauna wannan gida cikin wani mummunan hali. rahotanni sun shaida cewa an kama mai gidan marin da aka kai samamen. A lokuta da dama, iyaye na kai 'ya'yansu wadanda suka kangare ko kuma suke ta'ammali da miyagun kwayoyi irin wadannan gidaje domin gyara tarbiyyarsu amma a wasu lokutan sai a ci zarafinsu. Kwamishinan 'yan sandan jihar Kwara Egbetokun Kayode ya shaida wa BBC cewa wadanda aka ceton za a yi kokarin hada su da iyalansu. Rabiu Umar wanda aka taba tsarewa a wani gidan marin da aka kai samame a kwanakin baya ya shaida wa BBC cewa an ci mutuncinsa kamar ''dabba.''

Tsohon dan wasan Liverpool wanda kuma yake sharhi a Sky Graeme Souness ya yi gargadin cewa Manchester United za ta yi "ragon azanci" idan ta kulla yarjejeniya da Sancho ba tare da sanin Dortmund ba. (Daily Mirror) Watakila farashin dan wasan Paris St-Germain mai shekara 21 Kylian Mbappe, wanda ake rade radin zai koma Real Madrid a kan £250m, ba zai wuce £35m ba saboda annobar korona, a cewar wani tsohon dan majalisar dokokin Tarayyar Turai. (Daily Mirror) Kocin Arsenal Mikel Arteta yana son dauko dan wasan Atletico Madrid dan kasar Ghana Thomas Partey, sai dai kungiyar ta Spaniya ta yi amannar cewa dan wasan mai shekara 26 zai iya sabunta kwangilarsa. (Express) Manchester City za ta bi sahun Barcelona da Real Madrid a yunkurin sayo dan wasan Arsenal Pierre-Emerick Aubameyang, mai shekara 30, wanda kwangilarsa za ta kare a 2021. (Express) Manchester United ta fasa zawarcin dan wasan Real Madrid da Colombia mai shekara 28, James Rodriguez, amma Arsenal da Everton suna sha'awar dauko dan wasan. (Sky Sports, via the Sun) Dan wasan Manchester City David Silva, mai shekara 34, yana tattaunawa da tsohuwar kungiyarsa Valencia a yayin da kwantaraginsa za ta kare ranar 30 ga watan Yuni, amma yana tsaka-mai-wuya kan kulla wata yarjejeniya saboda cutar korona. (ESPN, via Manchester Evening News) Silva ya bayyana sunayen 'yan wasa hudu na Manchester United a matsayin mafiya kwarewa daga bangaren 'yan hamayya da ya fuskanta lokacin yana Ingila - Ryan Giggs, Paul Scholes da 'yan uwa biyu, wato Gary Neville da Phil Neville. (Daily Mirror) Dan wasan da Manchester City take son daukowa Kalidou Koulibaly, mai shekara 28, wanda ake kuma rade radin zai koma Paris St-Germain, ya ce ya fi son komawa Ingila, ko da yake zama a Italiya na cikin zabin dan wasan na Napoli. (Le10Sport, via Sports Illustrated) Chelsea za ta yi watsi da damar dauko Alex Telles, a yayin da Paris St-Germain ta shirya don sayo dan kwallon na Porto a kan £21.8m. Chelsea za ta mayar da hankali wajen dauko dan wasan Leicester Ben Chilwell. (Gauchazh, via the Sun) Za a bai wa Steve Bruce "wa'adi zuwa karshen kakar wasan bana domin ya nuna wa sabbin wadanda za su sayi Newcastle cewa zai iya kai kungiyar Gasar Turai" a yayin da ake hasashen dauko tsohon kocin Tottenham Mauricio Pochettino domin ya jagorancin kungiyar. (Sun)

Latsa wannan hoto na sama domin sauraron Jelani Aliyu Jelani ya shaida wa BBC cewa: "Bayan na kammala karatuna a Amurka, ina shirin komawa gida Najeriya sai kawai wani abokina ya ce kamfanin GM Motors ya kira yana son ya ba ni aiki. Hakan ya sa na kira su kuma suka tabbatar min." A shekarar 2017 ne shugaba Muhammadu Buhari ya neme shi da ya koma Najeriya domin samar da gyara ga hukumar zayyana motoci da tsara su ta Najeriya wato NADDC. Burin Jelani Aliyu shi ne samar da matasa 'yan Najeriya kamarsa sannan ya tabbatar da an samar da motoci masu amfani da wutar lantarki a Najeriya. Labaran da za ku so ku karanta:

Ajax ta ci kwallon ne ta hannun Donny van de Beek a minti na 15 da fara tamaula. Kungiyar ta Holland za ta karbi bakuncin wasa na biyu ranar 8 ga watan Mayu. Ita dai Ajax ta lashe kofin Zakarun Turai na Champions League karo hudu, ita kuwa Tottenham wannan ne karon farko da ta kawo wannan matakin. Ajax ce ta fitar da Real Madrid da kuma Juventus a wasannin gasar bana, ita kuwa Tottenham ce ta doke Borussia Dortmund da Manchester City. Ajax ta amfana da hutun da hukumar kwallon Netherland ta bayar a karshen mako, domin kungiyar ta shirya fafatawa da Tottenham cikin natsuwa. Liverpool za ta ziyarci Barcelona a daya wasan daf da karshe ranar Laraba, kuma duk wadda ta yi nasara a fafatawa biyun za ta fuskanci ko Ajax ko kuma Tottenham.

Paris St-Germain tana tattaunawa da Arsenal a yunkurin dauko Pierre-Emerick Aubameyang, mai shekara 30, wanda za a sayar a kan £34m. (Todofichajes) Dan wasan Juventus Gonzalo Higuain, mai shekara 32, zai iya komawa Gasar Premier bayan rashin jin dadin zaman aro a Chelsea - Newcastle da Wolves suna son dauko shi. (Express) Rahotanni masu karfi sun nuna cewa dan wasan RB Leipzig Timo Werner, mai shekara 24, zai koma Liverpool amma tsohon dan wasan Manchester United Owen Hargreaves ya ce zai fi kyau idan ya koma Old Trafford. (Star) Manchester United, Arsenal da kuma Real Madridsuna sanya ido kan dan wasanWolves Raul Jimenez, mai shekara 29 wanda za a sayar a kan £57m.(Tuttosport - in Italian) Kungiyoyi hudu cikin shida da ke saman teburin Premier suna zawarcin dan wasan Bournemouth Joshua King, dan shekara 28, bayan an ki amincewa da £20m da Manchester United ta so biya a kan dan wasan a Janairu. (Mirror) Juventus tana so ta doke Real Madrid a gogayyar da suke yi na sayo dan wasan Borussia Dortmund Erling Braut Haaland, dan shekara 19, a kan £67m. (Tuttosport - in Italian) Barcelona ta shirya sayar da dan wasan Faransa Ousmane Dembele, 23, a kan £37m kacal. Kungiyar ta sayo dan wasan a kan £137m shekara uku da suka gabata amma sau biyar kawai ya buga wasa inda ya sha shafa da jinyar raunukan da ya yi ta ji. (Mirror) Tsohon dan wasan Sheffield United Michael Brown ya bai wa dan wasa Adama Traore, mai shekara 24, ya yi watsi da tayin da Liverpool ta yi masa na komawa can, yana mai kira a gare shi ya ci gaba da zama a Wolves zuwa kakar wasa ta baɗi (Star) Dan wasan Wales da FC Schalke Rabbi Matondo, dan shekara 19, ya ce yana shirye ya ci gaba da bayar da himma a kungiyar a daidai lokacin da ake rade radin cewa zai koma Manchester United. (Manchester Evening News)

Esther Kiama ta kasance tare da mijinta tun lokacin da ya gamu da wannan lalura duk da bayan da abokansu suka juya musu An shaida mata cewa ba karamin ciwo ne ke damun maigidan nata ba, daga bisani mutumin da ya kira ta a waya ya shaida mata cewa "Matsalar tabin hankali" ke damun mijin nata. A lokacin a shekarar 2005 ne, Mrs Kiama ta shafe fiye da shekara ba ta ga mijin nata ba saboda ta koma wani gari domin ta fara kasuwanci. A lokutan da take kai masa ziyara ba ta lura da cewa ba shi da lafiya ba. To amma bayan da aka kirata aka shaida mata abin da ke faruwa, ba ta bata lokaci ba ta tafi nemansa. Mrs Kiama ta shaida wa BBC cewa, " Sai da muka je gida muka same shi sannan aka fara masa magani". Mrs Kiama ta ce maigidan nata " Yana magana da kansa ne a zuwan kamar yana magana da wani amma kuma ba kowa a wajen sai shi kadai". Daga bisani Esther ta yi bayani a kan abin da aka gano a asibiti yana damunsa inda aka ce mata ai lalurar ta shafi kwakwalwarsa. Ta ce: "Abin ya yi tsananin tun bayan da muka koma gida, akwai wata rana da dan fita na bar shi a gida shi kadai ko da na dawo na tarar ya kona rufin dakin da yake ciki, inda ya ce mini wai akwai wasu mugayen mutane da yake nema a saman rufin". Ta ce ban fahmci abin da ke damun mijina ba, abu dai kamar an sanya wa mijina hannu. Ganin yanayin jikin maigidan nata sai ta sake yanke shawarar cewa gara ta mayar da shi asibiti, to amma sai 'yan uwansa suka hana. Har ma suka zarge ta da wai ta shanye mijin nata ne. Ta ce "Mahaifinsa ya zo da kansa don ya dauke shi, sannan ya ce wai an shaida masa cewa dansa ba shi da lafiya, don haka ya zo saboda ya ga alamar kamar na 'kama' masa da ne". Raba ta da mijinta tsawon shekara 15 abu ne da ya daga mata hankali ita da 'ya'yansu hudu. Ta ce "Da farko na kadu, amma kuma ni mai imani ce, don haka na saddakar kuma na san cewa komai yana da karshe". Ko da yake ba ta son ta ga kullum jikin maigidan nata na kara tsanani. Saboda imanin da sirikan Mrs Kiama suka yi cewa "na kama dansu ne, ma'ana ni mayya ce ba su nemi taimakon asibiti ba." A lokuta da dama dai a kan alakanta matsalar da ta shafi kwakwalwa a Kenya da 'maita' ko kuma "baki", maimakon a nemi maganin abin. Ma'aikatar lafiya ta Kenya ta ce, da yawan mutanen kasar ba sa neman maganin irin wannan lalura. Hukumar Lafiya ta Duniya, WHO, ta kiyasta cewa ana samun mutum guda cikin hudu da yake da matsalar da ta shafi kwakwalwa. Babu dai adadin masu irin wannan lalura a Kenya, amma kuma akwai bukatar mahukunta a kasar su yi wani abu don wayar da kai tare da magance wannan matsala. Kusan shekaru, Mr Kiama ya zame wa iyayensa wani nauyi musamman ma mahaifiyarsa wadda dattijuwa ce kuma har ta fara rashin lafiya saboda bacin rai da kuma damuwa a kan rashin lafiyar danta. Lokaci-lokaci, makota kan tuntubi Mrs Kiama a kan batun maigidanta. Mrs Kiama ta ce "A wasu lokuta a kan kira ni a shaida mini cewa an ga maigidana ya na yawo a kan titi hakan ke sa ni na yi maza na je na nemo shi na mayar da shi gaban iyayensa". Ta ce wani lokaci ma har dafa masa abinci nake na kai masa ya ci. Amma duk da haka ba a daina zargin cewa na kama shi ba in ji Mrs Kiama. Mece ce cutar tabin hankali ta bipolar disorder? Mrs Kiama ta ce, abu ne mai wuya ka ga mutumin da kake matukar kauna na fama da irin wannan cuta ta tabin hankali. Ta ce na yi fama da tsangwama da habaici daga wajen 'yan uwa da abokan arziki inda har wasu suka juya mata baya. Wata malamar asibiti mai gashin kashi Maggi Gitu, wadda ta kware wajen hada aure, ta ce ba dai-dai ba ne a rinka kiran mai matsalar tabin hankali a matsayin mahaukaci. Ta ce abin da masu irin wannan lalura ke bukata shi ne fahimta da kuma kula. Mrs Maggie, ta kuma shaida wa BBC cewa, ya kamata a rinka zuwa asibiti akai-akai domin duba masu irin wannan lalura domin gano wacce irin matsala ce. Ta ce gajiya da kadaici da fargaba da tsoro na janyo mutum ya samu kansa a cikin matsalar tabin hankali kamar na Mr Kiama. Duk da irin yanayin da maigidan Mrs Kiama ke ciki ba ta guje shi ko wulakanta shi ba, duk kuwa da irin shawarwarin da kawayenta ke ba ta. Ta ce "Na fada musu cewa saboda alkawari da rantsuwar da muka yi a lokacin aurenmu a coci, shi ya sa nake kula da mijina", "Kai na fada muku gaskiya muna matukar kaunar junanmu, kuma 'ya'yanmu hudu da shi". Yanzu Esther Kiama ta nuna wa 'ya'yanta kada su ji tsoron mahaifinsu A karshe dai, Mrs Kiama ta yanke shawarar cewa za ta je ta dauko mijinta daga hannun iyayensa. Ta ce "Bayan shekara uku, na shaida wa 'ya'yana cewa za mu je mu sato babansu". Tare da 'ya'yanta da kuma likitan kwakwalwa, sun yanke shawarar dauko mijinta daga gidan iyayensa. Ta ce "Ko da muka je, faratan yatsunsa na kafa da hannu sun yi zaro-zaro ga dauda a ciki, sai da na dauki kwanaki ina gyara shi, na mishi aski saboda gashin da ke kansa da fuskarsa ya sa ya yi kamar dodo". Mrs Kiama, ta ce sam ba a kula da shi a gidan iyayensa. Bayan sun dawo gida, an kai Mr Kiama asibiti inda ka gano ainihin abin da ke damunsa, daga nan sai aka kwantar da shi a asibiti tsawon wata biyu. Tun da aka sallame shi daga asibiti ya koma gida tare da matarsa, sai ya fara samun sauki, koda ya ke sai a hankali zai warke kwata-kwata. Yanzu ya na tare da iyalansa cikin farin ciki. Likitan da yake kula da shi ya bai wa matarsa da 'ya'yansa shawarar yadda za su rinka kula da shi.

Rufe asibitin ya faru ne bayan an zargi wata mace da satar jariri, lamarin da ya kai binciken 'yan sanda ga asibitin. Rundunar 'yan sanda ta ce tuni ta kama mai asibitin da kuma sauran jami'an da ke aiki. Jami'in hulda da jama'a na rundunar 'yan sandan jihar Legas, DSP Bala El-Kana ya shaida wa BBC cewa wasu mata biyu ne ke sana'ar sayar da jariran. Ya ce daya daga cikinsu malamar jinya ce kuma ita ce ta bude asibitin. Ya ce "idan mace ta zo haihuwa sai a yaudare ta a ce mata yaronta ya mutu, sai a zaga a sayar da yaron." Sannan ya ce wasu mata da ba su da aure kuma sun yi ciki a waje su kan kawo jariransu asibitin a ba su kudi. "A kan sayar da jaririya mace kan naira dubu 500, jariri namiji kuwa naira miliyan guda," a cewar DSP Bala. An kama matan biyu da jariri guda a lokacin da suka je sayar da shi, kuma an gano hotunan yara 50 a wayarsu wadanda aka sayar. A yayin bincikensu rundunar ta gano wani jariri da aka sato daga jihar Gombe kuma aka sayar da shi a Legas wanda yanzu yake hannun 'yan sandan kuma ake kula da shi a asibiti. DSP Bala ya ce jami'an rundunarsa na ci gaba da bincike kan lamarin. A halin yanzu dai an rufe asibitin sannan ma'aikatansa na tsare. Satar jarirai dai ba sabon al'amari ba ne musamman a kudu maso gabashin Najeriya, inda a shekarun baya aka sha gano wasu cibiyoyi da ake kiwon mata da ake yi wa ciki don sayar da jariransu. Gwamnatin jihar Legas ta ce a watan Fabrairu ta ceto yara mata 100 da maza 62 a jihar kuma tuni ta damkasu ga gidajen marayu da suka yi rajista a jihar.

Daya daga cikin mambobin majalisar, Farfesa Dahiru Yahaya wanda ke cikin tawagar da ta gana da ElZakzaky, ya shaida wa BBC cewar, shugaban na 'yan Shi'a ya soma murmurewa daga harbin bindiga da aka yi masa. Tuni kungiyar 'yan Shi'a ta Islamic Movement a Najeriya ta yi maraba da wannan matakin, inda ta kara yin kira a sako jagoranta, Sheikh El-Zakzaky da sauran 'yan kungiyar da ake tsare da su. Tun a cikin watan Disamba jami'an tsaro suka kama El-Zakzaky bayan rikici tsakanin mabiyansa da sojoji a Zariya. Ga hirar Abdullahi Tanko Bala da Farfesa Dahiru Yahaya

A ranar Talata ne dai wasu mahara suka hallaka sojojin Nijar din 73 tare da raunata wasu 12, yayin da wasu kuma suka bata a wasu hare-hare da ake zargin masu tayar da kayar baya da kai wa a wani sansanin sojin kasar, a yankin Tillabery da ke kan iyaka da kasar Mali. Gwamnatin kasar ta ce an kai harin ne wanda ya kasance mafi muni a kasar ta Nijar tun 2015, a ranar Talata a garin Inates, wanda bai da nisa daga inda aka kashe sojojin Amurka hudu da na Nijar din biyar a harin kwanton-bauna shekara biyu da ta wuce. A wata sanarwa da gwamnatin Nijar din ta fitar ta ofishin ministan tsaron kasar, ba ta bayyana yawan sojojin da rahotanni ke cewa sun bace ba a harin, amma ta sanar cewa su ma maharan, wadanda suka kai farmakin a kan babura da motocin yaki sun yi asarar rayuka da dama. Babu dai wata kungiya da ta fito ta dauki alhakin kai harin, wanda aka kai shi ranar ta Talata da yamma. Ko a watan Yuli ma an kai hari kan wannan sansani wanda ke kan iyaka da Mali, wanda a lokacin maharani suka kasha sojoji 18. Masu sharhi kan al'amuran tsaro na cewa hare-haren na masu tayar da kayar baya a Nijar na kara ta'azzara. Kungiyoyin mayaka masu ikirarin Jihadi wadanda suke da alaka da Al Qaeda da IS suna kai hare-hare a yankunan Nijar din da ke arewa, inda take da iyaka da Mali da Libya, yayin da kungiyar Boko Haram take da karfi a yankin iyakar kasar da Najeriya, a arewa maso gabas. An kai wannan harin ne 'yan kwanaki kafin taron shugabanni da za a yi a Faransa wanda Emmanuel Macron zai karbi bakuncin shugabannin kasashen Afirka ta Yamma, domin tattauna batun tsaro a yankin. A farkon makon nan gwamnatin Nijar din ta tsawaita dokar ta-baci a wasu yankunan jihohi 3 da ke karkashin dokar tun shekara biyu da ta wuce, da Karin wata uku, saboda yawaitar hare-haren masu ikirarin Jihadi. Maharan sun kai hari ne da yamma a kan sojin na Nijar a kan babura da motocin yaki

Bankin ya bayyana cewa ''za a samu matsin tattalin arziki a duka kasashen duniya''. Bankin Duniyar ya yi gargadi kan jama'ar da suka dogara kan masana'antu da cewa suna cikin babban hatsari sakamakon tasirin da cutar za ta yi. Cutar za ta yi tasiri ga yawan bude ido a Thailand da Tsibirin Pacific, da kuma wasu kamfanoni da ke a Vietnam da Cambodia. Bankin ya bukaci yankunan da su kara inganta bangaren kiwon lafiya da kuma kayayyakin aiki, tare da bayar da tallafi ga marasa lafiya. A wani hasashe da ya yi, bankin ya ce idan abubuwa ba su tabarbare sosai ba kusan mutum miliyan 24 za su tsallake fadawa talauci a yankin a 2020, sakamakon tasirin da annobar za ta yi ga tattalin arziki. Idan kuma abubuwa sun tabarbare matuka kamar yadda bankin ya yi hasashe, bankin ya yi hasashen cewa kusan mutum miliyan 35 za su kasance cikin talauci, ciki har da mutum miliyan 25 a China. Bankin ya yi bayani kan shiga talaucin inda ya ce idan mutum yana samun daga $5.50 zuwa kasa yana cikin talaucin. Bankin duniyar ya yi hasashen cewa za a samu ci gaban tattalin arziki a Gabashin Asiya da Pacific da kuma raguwa da kashi 2.1 cikin 100. Za a iya kwatanta wannan da karuwa a kashi 5.8 cikin 100 a 2019. Bankin ya bayyana cewa da wuya a samu takamaiman hasashe kan ci gaban. ''Labari mai dadi shi ne cewa yankin na da karfin samun alkhairai, amma wasu kasashe dole su tashi tsaye su yi azama kwarai da gaske,'' in ji Victoria Kwakwa, mataimakiyar shugaba mai wakiltar yankin Gabashin Asiya da Pacific a Bankin Duniya. Bayanai na baya-bayan nan dangane da tattalin arzikin China a ranar Talata ya nuna alamun ci gaba, sakamakon shawarar dawo da ayyukan masana'antu a watan Maris bayan kullewar da dama daga cikinsu a watan Fabrairu. Karin labaran da za ku so ku karanta

Saudiyya ta nuna wasu tarkacen makamai da ta ce sun tabbatar Iran ce ta kai mata hari, saboda kirarta ne Amma karamin ministan kasar na harkokin waje Adel Al Jubeir, ya ce za su jira har sai an kammala cikakken binciken da ake yi yanzu kafin su tsayar da shawarar yadda za su mayar da martanin. Ya ce martanin da za a mayar kuwa ya hada da na diflomasiyya, da tattalin arziki da kuma na soji. Ministan ya kara da cewa, ''kowa yana kokarin ya kauce wa yaki, kowa yana kokarin ya ga rigimar ba ta bazu ba. Saboda haka za su auna dukkanin zabin da suke da shi, daga nan za su yanke shawara a lokacin da ya dace. Saudiyya dai na kokarin ganin ta kafa kwakkwara kuma tartibiyar hujja a kan babbar abokiyar gabar tata, Iran a kan hare-haren. Da dama a kasar ta Saudiyyar na ganin mayar da martani na soji na daidai-wa-daida zai iya zama babban kashedi ga Iran din. Sai dai kuma bangaren Shugaba Trump, da ya kira hare-haren na wannan wata takalar yaki, na kokarin kauce wa shiga wani yaki. An ruwaito Sakataren harkokin wajen Amurka Mike Pompeo, yana zargin Iran da kokarin haddasa rikici da zaman gaba. Harin ya yi matukar illa ga cibiyar mai ta Saudiyya, har ya sa farashin mai ya tashi a duniya Amma a taron Majalisar Dinkin Duniya a New York, Mista Pompeo ya jaddada cewa gwamnatin Amurka na son ganin an kawo karshen kallon hadarin-kajin da kasashen biyu. Ya ce, ''muna son sasantawa da Jamhuriyar Musulunci ta Iran. Muna fatan cimma hakan. A karshe, zai rage ga Iraniyawan su yanke shawarar hakan, ko kuma za su zabi tashin hankali da gaba.'' Ita ma Iran a nata bangaren tana kokarin ta yayyafa wa wutar da ke ta ruruwa ruwa, ta rage zaman tankiyar da ke karuwa. A ranar Talata, Shugaba Hassan Rouhani na Iran din a wurin babban taron Majalisar Dinkin Duniya, ya gabatar da shawarar samar da wani sabon shirin tsaro a kasashen yankin Fasha. Sai dai karamin ministan na Saudiyya kuma, Al Jubeir ya yi watsi da shawarar yana mai bayyana ta da tamkar bai wa kura ajiyar nama ne.

Likitan kasar Sifaniya ne wato Dakta Ramon Cugat zai yi wa Suarez aikin Dan wasan kasar Uruguay din mai shekara 32 ya ji rauni a gwiwarsa ta dama kuma kwararren likitan kasar Sifaniya ne wato Dakta Ramon Cugat zai yi masa aikin. Suarez ya buga baki dayan wasan da Barcelona ta kara da Atletico Madrid ranar Alhamis, wanda Atletico din ta casa su da ci 3-2 a wasan kusa da na karshe na gasar Spanish Super Cup. Dan wasan ya buga wa Barca wasa 23 a kakar bana, inda ya ci kwallo 14.

Wannan na zuwa ne bayan da 'yan sanda a jihar suka yi wa ginin majalisar jihar kawanya wadda ke Benin babban birni jihar. Kakakin gwamnan Obaseki ya shaida wa BBC cewa ya yi hakan ne da nufin hana wasu 'yan siyasa ciki har da gwamnan wata jiha cika burinsu na kwace jihar lokacin da ake daf da gudanar da zaben gwamna a jihar. Gwamman jami'an tsaro ne suka sanya shinge a wajen ginin majalisar. Kakakin 'yan sandan jihar Chidi Nwabuzor ya bayyana cewa jami'an sun je ne da nufin kare rikicin da ake zaton zai iya tashi. Rikicin siyasa na kara ƙamari a jihar da aka tsara yin zaben gwamna a watan Satumbar gobe. Rahotanni sun ce babu dai kowa a cikin ginin majalisar. Kimanin mutum 200 ne suka yi carko-carko a wajen ginin majalisar, kuma mafi yawansu magoya bayan gwamna mai ci ne. Al'amura na kara rikicewa tun bayan tuɓe mataimakin kakakin majalisar Yekini Idaiye da aka yi a ranar Laraba kan zargin shi da karya doka. A baya ya fito ƙarara ya nuna goyon bayansa ga abokin hamayyar gwamna mai ci. A sauya shekar da yayi na ban mamaki a watan Yuni, Gwamna Godwin Obaseki, ya sauya daga jam'iyya mai mulki ta APC zuwa babbar jam'iyyar hamayya ta PDP.

Idan majalisar Amurka ta amince da shirin, shirin zai samar da dala tiriliyan 1 da za a raba wa iyalai, wanda a ciki za a biya kowa ne iyali dala 1,400 kai tsaye ga asusun ajiyar Amurkawa. Sannan shirin zai samar da dala biliyan 415 da za a yi amfani da shi wajen yaki da annobar korona da kuma dala biliyan 440 da za a yi amfai da su wajen tallafa wa kananan kamfanoni da masana'antu farfadowa. Mista Biden, wanda dan jam'iyyar Democrat ne, ya yi alkawarin kawo karshen wannan annobar da kawo yanzu ta halaka fiye da mutum 385,000 a Amurka kawai. A bara ya yi yakin neman zabensa ne kan samar da tattalin arzikin da zai mayar da hankali wajen samar da mafita kan wannan annobar fiye da yadda Shugaba Donald Trump, wanda dan Republican ne ke yi. Wanann shirin na Mista Biden na zuwa ne a lkacin da ake kara samun karuwar masu kamuwa da cutar yayin da ake kara shiga yanayin sanyi. A kowace rana, a kan sami fiye da mutum 200,000 da ke kamuwa, ban da ma su mutuwa da yawansu kan zarce 4,000 a kullum. Me Biden ya ce? A wani jawabi da ya yi ta talabijin, cikin daren Alhamis daga garinsu na Wilmington a jihar Delaware, ya ce: "Akwai wata babbar matsala da ke wahalar da al'umma a gabanmu kuma babu lokacin da za a bata." "Lafiyar kasarmu ne ke kan gaba," inji shi, "Tilas mu dauki mataki, kuma tilas mu dauki mataki yanzu." Shugaban mai jiran gado ya kuma ce: "Lallai za a yi tuntube, amma na yi alkawarin sanar da ku gaskiyar halin da ake ciki kan nasarorin da muke samu da kuma cikas din da za mu ci karo da su."

Malam abubakar Shekau Kungiyar na cewa mabiyanta na yin aiyuka ne na Jihadi don kafa tsarin musulunci; "ta yaya za su lalata masallaci inda ake bautar Allah?" A ranar Juma'a ne dai aka gano wani bam da aka sa a Masallacin Juma'a na Fagge gab da lokacin da za a yi sallar Juma'a. Kungiyar na zargin cewa makarkashiya ce jamian tsaron SSS suka yi don bata ma ta suna. Sai dai dan gane da wannan zargin kokarin samun Jami'an tsaron na SSS ya ci tura. A wata sanarwa da Kungiyar ta futar ta hanyar sadarwa ta email wadda BBC ta samu Kungiyar ta kuma ce tayi murna da shahadar da daya daga cikin mabiyanta wato Habibu Bama ya yi wanda Jami'an tsaro suka ce sun kama shi a Damaturu, babban birnin Jihar Yobe.

Wasu na ganin wannan shari'a na daga cikin abubuwan da suka sa dangantaka ta yi tsami tsakanin Bukola Saraki da Shugaba Buhari Sanata Bukola Saraki ya dade yana tuhumar da cewa siyasa ce kawai, kuma an shigar da ita ne saboda ya zama shugaban majalisa ba tare da son wasu jiga-jigai a kasar ba. A watan Satumban 2015 ne gwamnatin Najeriya ta shigar da karar Saraki kan tuhume-tuhume 18 na yin karya wajen bayyana abin da ya mallaka. Kuma tun lokacin yake zuwa kotu tare da gudanar da aikin jagorantar majalisar. Haka kuma sunan Sanata Saraki ya sha futa a wasu lamura masu sarkakiya. A yanzu da ya samu nasara kan gwamnatin da ta ce yaki da cin hanci na daga cikin manyan abubuwan da ta sa a gaba, tambayar da wasu ke yi shi ne wanne tasiri hakan zai iya yi a fagen siyasar kasar, kuma ko hakan na nufin Saraki ya sha kenan? Nasara Wannan na iya zama babbar nasara ga tsohon gwamnnan na Kwara a siyasance, domin ana ganin yanzu ya samu sa'ida daga dabaibayin da aka yi ma sa a fagen siyasa. Dambarwar siyasar APC ta samo asali ne tun bayan rantsar da Saraki a matsayin shugaban majalisar dattijai. Bukola Saraki na cikin 'yan siyasar da ke korafin ana muzguna musu a APC, kuma akwai yiwuwar su bar jam'iyyar Tun farko dai Saraki ba shi ne zabin uwar jam'iyyar ba a matsayin shugaban majalisar dattijai amma gogaggen dan siyasar ya samu nasarar darewa kan kujerar tare da taimakon wasu sanatocin APC da suka bijere da kuma wasu sanatocin PDP mai adawa. A sanarwar da ya fitar bayan wanke shi da kotun ta yi, Saraki ya ce an kai shi kotu ne domin "cimma bukatar wasu mutane wadanda ba su ji dadin zamowarsa shugaban majalisar dattawan ba". Zaben 2019 A baya sau biyu Saraki yana yunkurin neman tsayawa takarar shugabancin kasa a Najeriya, kuma yanzu wasu na ganin wata dama ce ga tsohon gwamnan na Kwara. Shari'ar da yake fuskanta ce wasu ke ganin ta hana shi yin motsi tare da taka masa burki ga wasu bukatunsa na siyasa. Ana ganin Saraki ya daga wa Buhari kafa ne tun shigowarsa jam'iyyar APC da nufin tsayawa takarar shugaban kasa. Kuma takun-sakar da aka jima ana yi tsakanin majalisa da bangaren zartarwa, ya sa wasu na yi wa Saraki kallon yana hararar kujerar Shugaba Buhari a zaben 2019, batun da ya sha musantawa, yana mai cewa lokacin yakin neman zabe bai yi ba. Saraki dai yana cikin wadanda suka karya PDP bayan sun balle kuma suka kulla kawance da APC wanda ya kai ta ga nasarar lashe zaben 2015. Yanzu kuma goyon bayan da Saraki yake da shi a tsakanin 'yan majalisun kasar na APC da kuma PDP, zai kara ma shi girma a siyasance da karfin fada aji kafin zaben 2019 musamman bayan hukuncin kotun. Yadda shari'ar ta gudana An shafe kusan shekara uku ana yin wannan shari'a Kalubale Duk da kotun koli ta wanke Saraki daga zargin kin bayyana kadarorin da ya mallaka, amma akwai binciken 'yan sanda da yake fuskanta. A watan Yuni ne 'yan sandan Najeriya suka gayyaci Sanata Bukola Saraki domin ya amsa tambayoyi game da wani bincike da suke gudanarwa kan fashi da makami a jihar Kwara. 'Yan sandan sun ce wasu mutane da ake tuhuma 'yan fashi da makami da suka kama sun ambaci cewa "Saraki ne ya ke daukar nauyinsu", zargin da shugaban majalisar dattijan ya musanta, yana mai cewa "bata masa suna kawai ake son yi". Wasu na ganin tsugune ba ta kare wa Sanata Bukola Saraki ba musamman ta la'akari da sakamakon binciken da 'yan sanda za su fito da shi. Bayanan Panama da Paradise Wasu na ganin ana iya tayar da bincike kan sunan Saraki da na iyalinsa da aka ambato a bayanan da aka kwarmata na Panama da kuma Paradise (papers) a 2015 da 2017. Sanata Bukola Saraki, yana cikin jerin sunayen attajiran da aka ambato a bayanan Paradise Papers wadanda aka ce sun boye kadarori a Tsibirin Cayman Islands domin kaucewa biyan haraji. Hukuncin kotun, wanda ba za a iya daukaka kara ba, ya wanke Sanata Saraki daga wadannan zarge-zargen Binciken na musamman da wasu 'yan jarida suka gudanar, sun kwarmato cewa Bukola Saraki yana da wani kamfani da ya kafa mai suna Tenia Limited a tsibirin Cayman Islands a shekarar 2001. Sannan an ambaci sunan matarsa a bayanan Panama inda aka yi zargin ta yi rijistar wani kamfani a kasar waje domin sayen gida a birnin Landon. Ko da yake Saraki ya kare kansa inda ya ce kamfaninsa da aka ambato bai taba aiki ba tun da aka kafa shi. Haka kuma game da iyalinsa da aka ambato a bayanan Panama, ya taba shaida wa BBC cewa: "Ba wai kamfani ne da muka kafa da kanmu ba, a'a, lauyoyi ne suka kafa, kuma a iya saninmu babu wata doka da aka keta". Kawo yanzu za a iya cewa Sanata Saraki ya sha bayan wannan hukunci na kotun koli, amma lokaci ne kawai zai iya tabbatar da abin da zai faru a nan gaba.

Jam'iyyar ta APC ta samu yawan kuri'un da ya kai 197,459, yayin da jam'iyya mai mulki a jihar wato PDP ta samu kuri'u 178,121. Hakan ya nuna cewa Dr. Kayode Fayemi, na jam'iyyar APC shi ne ya lashe zaben. Jam'iyyu 35 ne suka fafata a zaben to amma karawar ta fi zafi a tsakanin jam'iyyar PDP mai mulki da kuma jam'iyyar adawa ta APC a jihar. Tuni dai magoya bayan jam'iyyar APC suka fantsama kan tituna a sassan jihar domin nuna farin cikinsu a kan nasarar da jam'iyyarsu ta samu. A ranar Juma'ar da ta wuce ne dai rahotanni suka ce duk jam'iyyun na bayar da kudi ga masu zabe a zaben da ake yi ranar Asabar. A wani labarin kuma, hukumar kula da harkokin kafofin watsa labarai ta Najeriya, ta bayar da umarnin rufe gidan rediyon jihar Ekiti sakamakon yadda ya fara bayar da sanarwar sakamakon zaben tun kafin hukumar zabe ta bayar. Kayode Fayemi ya zama gwamnan Ekiti mai jiran gado bayan hukumar INEC ta ayyana shi a matsayin wanda ya lashe zaben jihar Hukumar kula da kafofin watsa labaran ta ce gidan rediyon zai ci gaba da zama a rufe har sai abin da hali ya yi.

Sojojin China Sabbin matakan sun hada da rage yadda ake almubazzaranci da kudi a wajan tarukan janar janar da sauran manyan sojoji. Wakilin BBC ya ce daga yanzu ba batun shinfida jajayen dardumai da yin wasu wasanni ko faretin girmamawa a wajan tarukan manyan sojoji. Hakanan kuma za'a rage barasar da ake samarwa a lokacin. Har ila yau za'a takaita amfani da jiniya a motocin sojoji kuma an baiwa manyan jami'ai umarnin hana 'yan uwansu karbar cin hanci.

Liverpool wadda za ta buga karawar a Anfield tana ta uku a kan teburin Premier League da maki 17, Leicester kuwa ita ce ke jan ragama da maki 18. To sai dai kuma 'yan wasa hudu masu tsaron bayan Liverpool na jinya, wanda hakan zai iya kawo mata koma baya a kokarin da take na kare kofinta. Haka kuma Mohammed Salah ya kamu da cutar korona a lokacin da ya je Masar domin buga mata tamaula a karawar shiga gasar cin kofin nahiyar Afirka. Shi kuwa Kyaftin din Liverpool, Jordan Henderson ba zai buga wa tawagar kwallon kafa ta Ingila gasar Nations League da za ta yi da Iceland ba. Sai dai batun da yafi dagawa Liverpool hankali shi ne raunin da mai tsaron baya Virgil van Dijk da Joe Gomez da za su yi jinya zuwa karshen kakar bana. Shi kuwa Trent Alexander-Arnold da kuma Andy Robertson ba su yi wa tawagar Ingila wasa ba, sakamakon jinya. Van Dijk ya yi rauni ne a lokacin da Liverpool ta kara da Everton ranar 17 ga watan Oktoba a wasan da suka tashi 2-2 a gasar Premier League, wanda Jordan Pickfordya yi masa keta. Shi kuwa Gomez ya yi rauni ne a lokacin da yake atisaye a tawagar kwallon kafa ta Ingila, zai kuma yi jinya zuwa karshen kakar bana ta tamaula. Alexander-Arnold na jinya abin da ya sa bai yi wa tawagar Ingila wasa ba, Kyaftin din Scotland, Robertson shi ma yana jinya. Mai buga wa Liverpool wasan tsakiya, Fabinho na jinya, bai buga wa tawagar Brazil tamaula ba, kuma bai yi Liverpool karawa uku ba. 'Yan bayan Liverpool da kwazon da suka yi: Kwazon da masu tsaron bayan Liverpool suka yi a gasar Premier League ta 2019/20. A kakar bana kuwa ta 2020/21 a wasa daya ne kwallo bai shiga ragar Liverpool ba, yayin da aka zura mata kwallo 16 - Leeds da West Brom sune aka fi zura musu kwallo 17 kowace. A kakar bara a irin wannan lokacin kuwa kwallo shida ne ya shiga ragar Liverpool, kuma wasa biyu ta buga da ba a ci taba, bayan mako takwas a gasar ta Premier League. A shekarar nan Aston Villa ta ci Liverpool 7-2 ranar 4 ga watan Oktoba a gasar ta Premier League. Kawo yanzu Joel Matip ne kadai mai tsaron baya daga tsakiya keda lafiya a Liverpool kawo yanzu, shi ma yana da matsalar rauni, inda wasa uku kacal ya buga a bana. An kuma tabbatar cewar dan wasan tawagar Kamaru ba zai iya buga wasa uku a mako daya ba, domin za a samu matsala. Kwazon masu tsaron bayan Liverpool a 2020/21: Wasannin mako na tara da za a buga a gasar Premier League: Asabar 22 ga watan Nuwamba Ranar Lahadi 22 ga watan Nuwamba Ranar Litinin 23 ga watan Nuwamba

A wata sanarwa da mai magana da yawun shugaban, Malam Garba Shehu, ya wallafa, a shafinsa na Twitter, ya ce, shugaban ya rubuta wa Majalisar Dokokin kasar takardar sanar da ita hakan. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Ya ce shugaban zai yi hutun ne a birnin Landan a kasar Birtaniya. Amma sanarwar ba ta yi magana kan ko shugaban zai ga likitocinsa kamar yadda ya saba idan ya je kasar ba. Har ila yau ya ce Mataimakin Shugaban Kasar Yemi Osinbajo ne zai jagoranci kasar a matsayin mukaddashin shugaban kasa a lokacin hutun. Sai dai ba wannan ne karon farko da shugaban ya dauki hutu ba, don ko a farkon shekarar 2017 ya yi hakan.

A gobe Asabar ne Tottenham za ta karbi bakuncin Bournemouth a filin wasa Wembley Kocin Mancherster City ya bayyana kungiyar a matsayin "kungiyar Harry Kane", yayin da yake magana a kan abokiyar hamayyarsa. Dan kwallon ya ci kwallo 11 a wasa bakwai da kungiyar ta buga a bana. Pochettino ya kara da cewa: "Guardiola na cikin wadanda suka kawo nasara a Barcelona kuma ban taba cewa kungiyar Lionel Messi ba ce." A gobe Asabar ne Tottenham za ta karbi bakuncin Bournemouth a filin wasa Wembley.

Dan wasan Lille dan kasar Brazil Gabriel Magalhaes, mai shekara 22, ya amince ya tafi Arsenal kuma a makon gobe za a gama dauko shi a kan £27m. (The Guardian) Bournemouth ba za ta yi kafar-ungulu ba game da duk dan wasanta da ke son barin - kuma hakan na nufin ta bai wa Manchester United damar dauko dan wasan Wales David Brooks, mai shekara 23. (Daily Mail) Sabon kocin Barcelona Ronald Koeman yana son dauko dan wasan Inter Milan dan kasar Argentina Lautaro Martinez, mai shekara 23, da dan wasan Manchester City dan kasar Sufaniya Eric Garcia, mai shekara 19, da kuma dan wasan Valencia dan kasar Sufaniya mai shekara 25 Jose Gaya. (Sport - in Spanish) Kazalika Barca na zawarcin dan wasan Ajax dan kasar Argentina Nicolas Tagliafico, mai shekara 27. (Marca) Haka kuma Koeman zai so dauko dan wasan Brazil Philippe Coutinho - dan wasan mai shekara 28 yana zaman aro a Bayern Munich a kakar wasa ta bana. (Mundo Deportivo - in Spanish) Mutumin da ke neman shugabancin Barcelona Jordi Farre ya ce an tattauna da kocin Liverpool Jurgen Klopp. (Sport - in Spanish) Newcastle ta mika £4.5m ga kungiyar kwallon kafar Girka PAOK don dauko dan wasan kasar mai shekara 24 Dimitris Giannoulis. (Manu Lonjon via Sports Lens) Kocin Arsenal Mikel Arteta yana so kocin Brentford da kuma kwararre kan wasan kwallon kafa Andreas Georgson su kasance cikin tawagarsa. (London Standard) Luis Figo ba ya son dan wasan Argentina Lionel Messi, mai shekara 33, ya bi sahunsa ta hanyar barin Barcelona zuwa Real Madrid. (Marca) Har yanzu dan wasan Sweden Zlatan Ibrahimovic, mai shekara 38, bai sanya hannu kan sabuwar kwangila a AC Milan ba. (Gazzetta dello Sport - in Italian) Dan wasan Juventus dan kasar Portugal Cristiano Ronaldo ne ya "ba da shawara" ga Manchester United ta dauko Bruno Fernandes, mai shekara 25, a cewar tsohon dan wasan United Patrice Evra. (The Guardian)

Di Maria ne ya zura kwallo biyu a ragar Madrid Tsohon dan wasan na Real Madrid ya fara cilla kwallo a ragar Thibaut Courtois a minti na 14 bayan Bernet ya koro masa kwallo cikin yadi na 18. Sai a minti na 33 Di Maria ya kara ta biyu ta hannun Idrissa Gueye, kafin Thomas Meunier ya kara ta uku a mintin karshe na wasan. Real Madrid ba ta kai hari kai tsaye ga ragar PSG ba a baki dayan wasan wato short on target, wanda rabon da hakan ta faru a Champions League tun kakar shekarar 2003-2004. Wannan shi ne wasa na farko da aka cinye Madrid a kakar bana, inda ta yi canjaras 2 ta kuma ci biyu a Laligar Sifaniya. Wannan na zuwa ne yayin da makomar koci Zinedine Zidane ke fuskantar barazana a Bernabeu. Kuma tuni rahotanni suka fara nuna cewa Jose Mourinho zai iya maye gurbin Zidane.

Kwamishinan lafiya na jihar Farfesa Akin Abayomi ne ya bayyana haka a wani bidiyo da ya wallafa a shafin Twitter inda yake cewa babbar matsalar rashin fitowa su bayyana kansu ita ce zai yiwu suna dauke da cutar kuma su ci gaba da zama da ita ba tare da sun sani ba. Ya bayyana cewa gwamnati na da sunaye da bayanai kan duk wanda yake cikin jirgin, sai dai babbar matsalar ita ce, akasari mutane suna bayar da bayanan bogi game da kansu wanda hakan zai sa a sha wuya kafin gano su. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Dan kasar Italiyar ne mutum na farko da aka samu da cutar ta COVID-19 a Najeriya kuma har yanzu ba a samu wani da ke dauke da cutar ba. Kwamishinan lafiya na jihar Legas din ya yi gargadi kan cewa duk wani wanda ke da labarin wanda ya shigo jirgi mai lamba TK 625 daga Santambul na kasar Turkiyya zuwa Legas a ranar 24 ga watan Fabrairu, ya garzaya domin bada rahoto. Ya ce hakan zai amfani fasinjoji da jama'a baki daya domin idan akwai wani fasinja mai dauke da cutar, zai iya baza ta. Kwamishinan ya bayyana cewa dan kasar Italiya mai shekaru 44 da aka gano yana dauke da cutar ya fara samun lafiya amma duk da haka yana dauke da cutar a jikinsa kuma ba za a bar shi ya shiga jama'a ba sai an tabbatar da ya warware.

Cikin wata sanarwa, rundunar sojan saman kasar ta yi watsi da ikirarin tana mai cewa an harhada bidiyon ne kawai don farfaganda inda ta yi kira ga yan kasar su yi watsi da bidiyon. Tun farko dai rundunar sojin saman kasar ta fitar da sanarwar cewa jirgin kirar NAF 745 bata ya yi kuma ana ci gaba da binciken lalubo shi da matukan jirgin. Barista Audu Bulama Bukarti, mai bincike kan harkokin tsaro a Afirka ya shaida wa BBC cewa fitar da bidiyon da Boko Haram ta yi ba shi ne zai tabbatar da sahihancinsa ba saboda "akwai yanke-yanke da hade-hade a cikinsa". Sai dai masanin ya yi ayar tambaya kan yadda ƴan Boko Haram suka san inda jirgin ya fadi "har suka riga sojojin Najeriya zuwa wajen dai-dai lokacin da sojojin Najeriya suke ta neman jirgin har su suka dau bidiyo suka (yaɗa)". Ya bayyana cewa matukar jirgin da Boko Haram ɗin ta yi ikirarin harbowa ya kasance jirgin da rundunar sojin saman Najeriya ta bayyana ya faɗi, hakan yana nuna hadarin da ake ciki a kasar. Masanin ya ƙara da cewa ba abin mamaki bane cewa Boko Haram ta harbo jirgi saboda "a watan da ya gabata sun harbo makami mai linzami daga wajen Maiduguri ya fada cikin (birnin) har ya kashe mutum 16 ciki har da yara tara suna wasa a filin ƙwallo". Ana maganin kaba, kai na kara kumbura ... A cewar Barista Bukarti matsalar yaƙi da Boko Haram a Najeriya ta yi kama da karin maganar da ke cewa ana maganin kaba, kai na kara kumbura ganin yadda matsalar ke ci gaba da ta'azzara. Ya ce abin takaici a wajensa shi ne yadda gwamnatin Najeriya a kullum take kokarin nuna matsalar bata da girma - "sojoji sun fitar da sanarwa cewa bidiyon da Boko Haram ta fitar karya ne kamar suna nuna jirgin da kansa ne ya fadi". A ganinsa, ya kamata gwamnati ta amince akwai matsala kuma ta yadda cewa "mutanen nan suna da makamai da kayan aiki na zamani kuma a yi kokarin magance wannan ta hanyar kara amfani da soja da dabarun yaki".

Ranar Lahadi ne aka bai wa Mbappe kyautar zakakurin dan wasa mai tasowa a gasar Ligue 1 ta Faransa Za a bai wa kocin Manchester City Pep Guardiola damar ci gaba da jagorantar kungiyar har tsawon shekara biyar masu zuwa kuma zai rika samun fam miliyan 100 yayin da albashinsa zai karu daga fam miliyan 15 zuwa 20, in ji jaridar Sun. Guardiola ya lashe kofin Premier karo na biyu a jere Manchester United tana duba yiwuwar kiran Alexis Sanchez, mai shekara 30, daga hutu don ya buga mata wasannin tunkarar kaka mai zuwa, kamar yadda jardar Sun ta bayyana. Kocin Barcelona Ernesto Valverde ya ce sun fara zawarcin dan wasan Faransa Antoine Griezmann, bayan dan kwallon ya ce zai bar Atletico Madrid a bana, in ji jaridar Express. Dan wasan Leicester City Harry Maguine, mai shekara 26, shi ne dan wasan da Guardiola yake sa ran zai maye gurbin Vincent Kompany wanda ya bar City a bana, a cewar jaridar Mail. Kocin Real Madrid Zinedine Zidane ya nuna alamun cewa zaman dan wasan Wales Gareth Bale a kungiyar ya kusa karewa, in ji kafar yada labarai ta Eurosport. Bale ya shaida wa abokan wasansa cewa yana fatan ganin karshen kwangilarsa a kungiyar kafin ya tafi, a cewar kafar (Radioestadio, via Mail).

Duk da alƙaluman da ke nuna illar da cutar Covid-19 a sassan duniya, wadda kuma tayi sanadin mutuwar kusan mutum 600,000, idan ka bayyana cewa ka kamu da cutar a Kenya kana iya samun kanka cikin waɗanda al'umma ke ƙaryatawa ko wanda ke neman farin jini ko kuma dan koron gwamnati. Wannan lamarin ya fara ne kan Ivy Brenda Rotich wadda ita ce ƴar Kenya da aka fara sallama daga asibiti a watan Afrilu bayan an yi ma ta magani bayan ta kamu da cutar korona. Ms Rotich ta sha suka a shafukan sada zumunta, inda wasu ke cewa gwamnatin ƙasar ce ta ke amfani da ita domin ta gamsar da ƴan Kenya cewa cutar Covid-19 ba ƙarya ce ba, ko domin ƙasar ta ci gaba da samun tallafi daga ƙasashen waje domin yaƙi da cutar. A wancan lokacin ana kallon cutar korona a matsayin ta ƴan ƙasashen waje ce kuma wai ƴan Afirka na ganin ba za ta iya kama su ba. Spreadswhen an infected person coughs droplets into the air Virus-packed droplets can be breathed in Dropletscan also land on a surface Touching surface and then eyes, nose or mouth creates risk Washing of hands is therefore recommended after touching surfaces A halin yanzu da ƴan Kenya fiye da 11,000 suka kamu da cutar kuma wasu 200 cikinsu suka mutu, akwai waɗanda har yanzu ke cewa babu cutar - daga wani wanda ya wanke min motata a makon jiya, wanda ya kafe cewa labarin cutar babbar ƙarya ce, zuwa ƴan jarida da ke cewa cutar ba komai ba ce face wata mura mai wuyar warkarwa. Akwai kuma wani sanannen fasto mai suna Robert Burale da wasu suka tuhuma da yin ƙaryar kamuwa da cutar duk da hotunan da suka nuna shi a wani asibitin Nairobi. Akwai kuma shugaban ma'aikatar harkokin matasa Benson Musungu a gwamnatin tsohon firai minista Raila Odinga wanda shi ma aka ce ya karɓi wasu maƙudan kuɗaɗe daga gwamnati domin wai ya amsa cewa ya sami kulawa ta kwana 15 a sashen kulawa da masu cutar korona na wani asibitin wani gari. Saboda haka masu cutar da dama sun gwammace yin shiru domin gudun cin zarafi daga jama'ar kasar. 'Ƴan siyasa ma ba sa taimakawa' Ƴan siyasa da wasu shugabannin al'umma da ke da ƙarfin faɗa a ji ma na kamuwa da cutar korona amma sai suka zaɓi suyi shiru domin gudun a kyamace su. Saboda haka ne mutanen da suka warke daga cutar ƙalilan ne ke sanar da jama'a halin da suka shiga, kuma a kan ci karo da tambaya kamar "Akwai waɗanda suka taba ganin wanda ya kamu da Covid-19?" Yawancin waɗanda ke amsa tamabayar na cewa "A'a" ne. Sanya takunkumi na iya rage hatsarin kamuwa da cutar A farkon watan Yuli wani ɗan majalisa Jude Njomo yayin da yake bayar da bahasi a gaban kwamitin da ke sa ido kan harkar kiwon lafiya a majalisar ƙasar, ya sanar cewa iyalinsa sun shiga cikin damuwa bayan da aka sanar da su cewa mahaifiyarsa tana da cutar kwana huɗu bayan ta mutu, kuma a sanadiyyar haka suka binne ta cikin dare cikin gaggawa. Ya ce "Na roƙi a bani ƙarin lokaci, amma kamar yadda doka ta tanada, an kira ni da ƙarfe 3 na rana kuma muka binne ta da ƙarfe 8 na dare. Ban ji daɗin haka ba ganin cewa ta shafe shekara 82, wanda ya kamata a ce an yi bikin da ya dace da matsayinta," kamar yadda ya sanar wa tashar talabijin ta Citizen TV mai zaman kan ta. Mista Njomo ya ce daga baya shi da iyalansa sun sa an gwada su har sau biyu, kuma sakamakon ya nuna babu wanda ke ɗauke da cutar cikin iyalan gidansa. Kuma yayin da gwamnatin ƙasar ta fara sassauta kullen da aka ƙaƙaba wa yawancin al'umma, a fili yake cewa wasu ba su yarda cewa cutar ma na iya yin illa ba. A madadin haka, sun zabi su amince da ƙarairayin da ke yawo a kasar kan cutar, wanda ke nuna wagegen giɓin da ke tsakanin gwamnati da jama'ar ƙasar. Kamar yadda Farfesa Omu Anzala, wanda kwararren likitan ƙwayoyi masu yaɗuwa ne a Jami'ar Nairobi, a al'adance ƴan Afirka ba sa son bayyana wasu abubuwa kamar kamuwa da ciwo. Za ka ga shugaban ƙasa guda na ficewa ƙasashen waje domin neman lafiya amma ba zai sanar wa ƴan kasar halin da yake ciki ba. Farfesa Anzala ya yi imani cewa gazawar masu aiki a bangaren kiwon lafiya na cikin dalilan da suka sa ƴan ƙasar ke ƙaryata cutar. Ya kuma ce abu ne muhimmi su ci gaba da sauraron halin da ƴan ƙasar ke ciki, kuma su riƙa zaɓar kalmomin da za su dace da su, kana su haska wa jama'a wurin da yayi mu su duhu.

Thousands have taken to the streets over the handling of an economic crisis Gwamnatin ta bayyana cewa za ta fara saka haraji na dala 0.20 a kowace rana kan kiran waya da aka yi da manhajar WhatsApp da kuma wasu manhajojin. Amma ta janye wannan kudirin nata sa'o'i kadan bayan arangamar da aka samu tsakanin jami'an tsaro da kuma masu zanga-zanga. An ruwaito cewa gwamman mutane ne suka samu raunuka a ranar Alhamis bayan masu zanga-zanga sun kona tayoyi jami'an tsaro kuma suka harba hayaki mai sa hawaye. Daya daga cikin masu zanga-zanga da karensa Me ya sa mutane ke zanga-zanga a Lebanon? Dubban mutane ne a kasar suka afka tituna a daidai lokacin da kasar ke fuskantar matsin tattalin arziki wanda ake zargin gwamnatin kasar da haddasawa. Wani akanta daga cikin masu zanga-zangar a birnin Beirut ya shaida cewa ''Ina zaune a gida sai na ga mutane na zanga-zanga ni ma sai na bi su. ''Ina da aure akwai kudaden da ya kamata a bani duk wata wanda nake bin gwamnati amma ba a bani ba, ga shi bana aiki, laifin gwamnati ne.''

Patrick Vieira Kalaman na sa na zuwa ne kwanaki biyu bayan da aka hana kulob din Fulham bugun daga kai sai gola mai cike da takaddama a wasan da Manchekter United ta yi nasara da ci daya da nema. Sakamakon wasan ya baiwa United maki 3 kan Manshester City wadda a baya ita ce ke saman tebur. "idan United ta buga wasa a gida, ta na samun fifiko wanda sauran kulob-kulob ba sa samu," inji Vieira a hirar su da BBC. Ana saura wasanni 8 a kawo karshen kakar wasan Premier na bana, a halin yanzu City na bayan United da maki ukku, saidai Vieira yayi imanin cewa za su yi nasara.

Lei Lei yana kiwata beraye uku a matsayin ababen kaunarsa Bisa al'ada dai duk shekara 'yan China kan zabi dabba cikin dabbobi 12, su ne bera, takarkarin saniya (ox), damisa, zomo, dodo (dragon), maciji, doki, akuya, zakara, kare da kuma alade. Saboda haka duk shekara 12 za a saka wa wata shekara sunan daya daga cikin wadannan dabbobin. Lei Lei kenan yake wasa da beransa guda daya cikin 3 da yake raino a yankin Wuhan na China 2018 Shekarar Kare ce, 2019 Shekarar Alade, 2020 kuma Shekarar Bera ce. Sai dai, yayin da 'yan China ke wannan biki, a Najeriya kuwa gudun beran ake yi sakamakon bullar zazzabin Lassa a baya-bayan nan mai saurin kisa, wadda beran ke yadawa. Ana fara bikin Sabuwar Shekarar Gargajiya ta Lunar a China ranar 25 ga watan Janairu, ba kamar yadda aka saba ba wato 1 ga watan Janairu. 'Yan China na mutunta bera Beran Lei Lei kenan yayin da ake ba shi abinci A China ana kallon bera a matsayin alamar arziki da wadata, kuma shi ne kan gaba a cikin dabbobin da suke girmamawa duk shekara. Wata tatsuniyar kasar ta ruwaito cewa wani sarki ne a kasar ya ce duk dabbar da ta riga zuwa wurin shagalin biki ita za a zaba. Saboda haka sai bera ya ce da takarkarin saniya (ox) ta taimaka ta rage masa hanya. Ana zuwa wurin shagali sai bera ya yi tsalle ya fado daga bayan saniya kuma ya shiga gaba. A al'adance ma'aurata a China kan yi addu'a ga bera tare da fatan su samu haihuwa kamar yadda bera ke haihuwa. Sun yi imanin cewa mutanen da aka haifa a Shekarar Bera sun fi kuzari da kwarin gwiwa.

Hukumar Alhazan Najeriya zata kammala aikin kwaso Alhazan Kasar ranar 7 ga wata Wannan dai na zuwa ne a daidai lokacin da wasu rahotanni ke cewa, wasu Alhazan suna nuna rashin gamsuwa da jinkirin dawo da su gida, lamarin da aka ce ya jefa wasunsu cikin wani mawuyacin hali. Keptin Shehu Iyal shine mai baiwa Shugaban Najeriya shawara akan harkar sufurin jiragen sama kuma mamba a hukumar aikin Hajjin Najeriya, ya kuma shaidawa BBC cewa su na da isassun jiragen da zasu kwaso Alhazan gida Yace yanzu haka an dawo da Alhazan Najeriya gida su 70,286 cikin Alhazai 89,000 da suka sami tafiya ta hanyar hukumar su. Dangane da rahotannin dake cewa wasu Alhazan Najeriya sun gudanar da zanga-zanga kuwa domin nuna rashin jin dadin su, Keptim Iyal ya ce ba shi da masaniya dangane da wannan labari

Gwamnatin ta sanar da haka ne a yayin wani taron manema labarai da ma'aikatun watsa labarai da harkokin tsaron na jihar suka gudanar a yau. A sanarwar da gwamnatin ta raba wa manema labarai ta ce jami'an tsaron bakwai sun fuskanci tambayoyi kuma sun amsa laifukansu da suka hada da ƙyanƙyasa wa 'yan ta'adda bayanan sirri na soji, da samar musu makamai da kakin soji da sauran abubuwan da suke bukata. Ta ce tuni aka miƙa wadannan jami'an tsaron bakwai ga hukumomin da abin ya shafa domin daukar mataki a kansu. "Daga cikinsu wanda aka kama yana kokarin miƙa wa wani riƙaƙƙen dan fashi mai suna Kabiru Bashiru albarusai 20 da ya sayar masa bayan ya biya shi kudi Naira dubu 100. Ta ce na biyu kuwa wanda ya fito daga jihar Sakkwato, an kama shi yana kai wa 'yan fashin da uniform da sauran wasu abubuwan da sojoji ke amfani da su. Yayin da aka kama shin, an samu da rigunan da harsashe bai ratsawa guda tara da kakin soja guda hudu da katin shaidar zama sojan Najeriya da sauransu. Daga cikin wadanda aka kaman kuma har wayau akwai wani likita da aka samu da takalamin soja ƙafa 10 da garkuwar ƙwabri da kuma safar hannu seti biyar. Sanarwar ta ce wannan kamen ya tabbatar da maganar da gwamnan jihar ya taɓa yi a baya cewa jama'a za su sha mamaki idan suka ji wadanda ke ɗaure wa ta'addacin gindi a jihar da ma maƙwabtanta. Daga karshe sanarwar ta ce gwamnatin jihar ta Zamfara na rokon Shugaban Kasa Muhammadu Buhari da ya cika alkawarin da ya yi na tura bataliya shida ta sojoji zuwa jihar, domin kawar da 'yan fashin da suka ƙi yarda da sulhu wadanda ke ci gaba da addabar al'umomin yankunan karkara a jihar. Ko a ranar 23 ga watan Maris ma sai da rundunar 'yan sandan Najeriya reshen jihar Kano ta kama wani mutum da take zargin yana sama wa 'yan bindigar da ke kai hare-hare a jihar Zamfara babura. Rundunar ta kama mutumin ne a jihar Kano, inda bayanai suka ce yana sayen babura domin tafiya da su jihar ta Zamfara, ya kuma sayar wa yan bindigar a kan farashi mai yawan gaske. Kakakin rundunar yan sandan jihar Kano DSP Abdullahi Haruna Kiyawa, ya ce yayin binciken da suka gudanar mutumin ya shaida musu cewa ya sayarwa da 'yan bindigar babura kusan 100, a kan sama da Naira dubu dari shida duk ɗaya.

Donald Trump na jam'iyyar Republican ya lashe wasu jihohi da ya samu nasara a baya, da suka hadar da Florida, da Texas, abin da ya bashi damar haɗa kuri'ar masu zaɓen shugaban ƙasa 213. Sai dai duk da haka, shugaban na bayan Biden na jam'iyyar Democrat da ke kan gaba da kuri'ar masu zaɓe 220. Ana bukatar ɗan takara ya samu kuri'ar masu zabe 270 jimlatan kafin ya samu nasarar zama sugaban ƙasa. Har yanzu ana can ana ci gaba da ƙidayar ƙuri'u a jihohin Pennsylvania, da Wisconsin, da Michigan, da Arizona, da Ohio, abin da ke nufin babu wanda ya lashe su. Sai dai Mista Biden na kan gaba a jihar Arizona, wadda shugaban ƙasar ya lashe a lokacin da ya doke Hillary Clinton a zaben shekarar 2016. Dole ne shugaban ya samu nasarar lashe jihohin Pennsylvania, da Florida, matsawar yana son ya zarce a matsayin shugaban ƙasa a karo na biyu. Ya sakamakon yake zuwa yanzu ?. Gidan talabijin na FOX News dake Amurka ya rawaito cewa Biden zai lashe jihar Arozona, amma magoya bayan shugaba Trump na ganin ya yi wuri a yi tunanin haka. Trump na kan gaba a ƙuri'un da aka ƙirga a jihohin Pennsylvania, da Michigan da Wisconsin zuwa yanzu, amma ƙuri'un da aka ƙirga zuwa yanzu na ranar zaɓe ne, ba a kai ga lissafa na kafin zaɓe ba, wanda ake kyautata zaton magoya bayan Biden ne suka fi yawa a nan. Zuwa yanzu dai babu wani abin mamaki dangane da sakamakon, kowa ya samu jihohin da aka yi tunanin zai samu. BBC na hasashe cewa Mista Trump zai rike jihohin Alabama, Indiana, North Dakota, South Dakota, Kentucky, Tennessee, Oklahoma, Arkansas da West Virginia, kamar yadda kowa ke tsammani. Sannan BBC na hasashen Joe BIden zai rike jiharsa ta Delaware, sannan zai lashe New York, Colorado, Vermont, Maryland, Massachusetts, New Jersey da Washington DC. Abokiyar huɗɗar BBC a Amurka, wato tashar talabijin ta CBS na cewa Trump na kan hanyar lashe jihohin South Carolina, Nebraska, Kansas, Louisiana, da Wyoming. Sannan CBS na cewa jihohin Minnesota, New Mexico, Maine, Connecticut, Illinois, Rhode Island da New Hampshire na hannun Mista Biden. Mista Trump zai yi wa kasa jawabi daga ofishinsa na Fadar White House cikin daren Talata agogon Washington DC, inda shi kuma Mista Biden na gidan iyalinsa na Wilmington Delaware inda yake dakon sakamakon zaben tare da masu yi masa hidima. Yadda aka yi fitar ɗango tun kafin ranar zaɓe Tun kafin ranar zabe mutane fiye da mutum miliyan 100 ne suka kada kuri'unsu gabanin ranar zabe, wanda a tarihi ba a taba samun jama'a masu yawa da suka fito zabe kamar na wannan shekarar ba, kuma ana sa ran fiye da mutum miliyan 150 ne za su kada kuri'unsu - wanda alkaluma da ba a taba samu ba ne a zaben na shugaban Amurka. Amma ban da zaben shugaban kasa, akwai zabukan 'yan majalisar wakilai da na dattawa da aka yi tare da na shugaban kasa. Babu tantama cewa jam'iyyar Democrat za ta ci gaba da rike majalisar wakilai, amma za ta yi kokarin kwace rinjayen 'yan majalisa a majalisar dattawa.

Alonso- farin ciki da nasarar da muka rika samu sun zo karshe. Kashin da Chile ta bai wa Spain mai rike da kofin na duniya da ci 2-0, bayan Holland ta lallasa su 5-1 na nufin zakarun Turan na 2012 ba za su iya fitowa ba daga rukuni na biyu,Group B. Dan wasan na Real Madrid mai shekaru 32, ya ce ''watakila abin da ya fi shi ne a yi tunanin yadda za a yi sauye-sauye.'' Shi kuwa kocin Vicente Del Bosque wanda ya nuna alamun kawo karshen aikinsa na shekaru shida da kungiyar ta La Roja cewa ya yi, akwai abin da zai biyo bayan ficewar tasu daga gasar. Kocin ya ce, ''ina ganin wannan tawagar 'yan wasan tana da kyau, amma dole ne mu dauki wani mataki kan abin da yake da kyau ga kwallon Spain kuma matakin har ni zai shafa.''

Kofin na 2020/21 da za a buga shi ne na 35 da ake yi tsakanin fitattun kungiyoyin Spaniya da suka yi fice a kakar tamaula. Za a yi wasannin ne kamar haka: Real Madrid wadda ta lashe kofin La Liga a bara da Barcelona wadda ta yi ta biyu a La Ligar da aka kammala Athletic Club wadda ta kai wasan karshe a Cope del Rey 2019/20 da kuma Real Sociedad wadda ta kai karawar karshe a Copa del Rey a 2019/20. A jadawalin Real Sociedad za ta fafata da Barcelona da wasan da za a buga tsakanin Real Madrid da Athletic Club. Za a fara karawar tsakanin 13 da 14 ga watan Janairu a kuma buga wasan karshe ranar 17 ga watan Janairun 2021. Za kuma a yi amfani da filin wasa uku don fitar da gwana, inda karawa tsakanin Real Sociedad da Barcelona za a yi a Nuevo Arcangel a Cordoba. Filin wasa na La Rosaleda a Malaga zai karbi karawa tsakanin Real Madrid da Athletic Club. Estadio de La Cartuja da ke Seville ne zai karbi bakuncin wasan karshe. A wasan mata kuwa a Supercopa Espana za a yi ne tsakanin Levante da Logrono da fafatawa tsakanin Atletico Madrid da Barcelona. Tun farko an tsara buga wasannin a Saudi Arabia a badi kamar yadda aka yi a bara, sai dai gudun yada cutar korona ta sa za a yi gumurzun a Spaniya.

Kwamandan hukumar a jihar ta Nasarawa Dr Muhammad Gidado Fari ya ce lamarin ya faru ne a ranar Talata, kuma tuni suka kammala bincike, inda daga bisani za su gurfanar da ita a gaban kuliya. Dr Muhammad ya ce " mun samu wata da ta kashe mijinta inda ta daba masa wuka a kirji a kan zuciya. Ita da kanta ta fadi cewa ta caka masa wutar inda mutumin ya mutu." Ya kara da cewa "mun mika ta ga likitoci domin yin bincike ko tana da wani ciwo na tabin hankali, inda gwajin ya nuna lafiyarta kalau.Mun kuma nemi iyayenta da 'yan uwanta domin tambayar su ko tana da tabin hankali inda su ma suka ce lafiyarta lau." To sai dai hukumar ba ta yi bayani ba dangane da yanayin da matar da ake zargi ta aikata al'amarin.

Barista Abubakar Malami, wanda shugaba Buhari ya sake zaba a matsayin minista, yana cikin wadanda suka bayyana a gaban majalisar dattawa a ranar Juma'a domin tantance su. Batun yadda ya yi fassara da kuma bai wa shugaban kasa shawara kan wasu hukunce-hukuncen kotuna musamman wadanda ake ganin ba su yi wa gwamnati dadi ba, su ne suka fi jan hanakali a tambayoyin da aka yi masa. An tambayi tsohon ministan na shari'a dalilin da ya sa ya ki amincewa a saki tsohon mai bai wa shugaban kasa shawara kan tsaro Sambo Dasuki da kuma jagoran 'yan Shi'a a Najeriya Malam Ibrahim Zakzaky duk da kotu ta bayar da belinsu amma kuma ake ci gaba da tsare da su. Malami ya shaida wa BBC cewa ya ce hakkin ofishinsa ne ya kare hakkin 'yan Najeriya ba na wani mutum daya ba. Ya ce Kundin mulki na Najeriya sashi na 174, ya bayyana cewa hakkin ofishin ministan shari'a ne shi bada kariya da kuma shawara kan hakkin al'umma. "Dole minista ya kula da hakkin 'yan kasa ba hakkin mutum daya tilo ba," in ji shi. Ana dai zargin gwamnatin Najeriya da kin mutunta hukuncin wasu kotuna da suka bayar da belin Sambo Dasuki da kuma Malam Zakzaky. Amma Malami ya ce idan mutum daya ko biyo ko uku suka yi kokarin tayar da hankalin 'yan kasa wajibi ne a yi maganinsu ta hanyar daukar mataki na shari'a. Ya kuma ce idan har aka sake ba shi jagorancin ma'aikatar shari'a yana son a dauki matakai na "ba sani ba sabo" kan duk wanda ya nemi kawo baraka ga hadin kan kasa. "Mutum miliyan 180 suna da hakki na zaman lafiya da lumana." "Gwamnati za ta ci gaba da bin mataki na tabbatar da abin da ta yi har sai an kai makura ta karshe," in ji shi. An shafe makwanni mabiya Malam Ibrahim El-zazzaky na zanga-zangar neman a sako jagoransu, lamarin da ya kai su da yin artabu da jami'an tsaro inda har aka samu rasa rayuka da dama.

Suka ce shugaban hukumar na gaba sai kuma ya kasance wanda ba zai bar wasu shafaffu da mai ba saboda kusancinsu da gwamnati mai ci ko shugaban ƙasa. Wannan na zuwa ne daidai lokacin da bayanai ke cewa Shugaba Muhammadu Buhari na laluben mutumin da zai nada a matsayin sabon shugaban hukumar EFCC, bayan dakatar da Ibrahim Magu. Kwamared Auwal Musa Rafsanjani, babban jami'in kungiyar Transparency International a Najeriya, ya ce daya daga cikin manyan ƙalubalan da magajin Magu zai fuskanta shi ne farfado da martabar hukumar da wasu ke ganin ta zube a yanzu. A ranar Talata ne gwamnati ta dakatar da Ibrahim Magu bayan wani kwamiti ya fara bincike a kan zargin nuƙu-nuƙu wajen bayyana kuɗaɗe da kadarorin da hukumar ta kwato daga hannun wasu jami`an gwamnati. Masu fafutuka irinsu Rafsanjani na ganin cewa akwai ɗumbin ƙalubale a gaban duk wanda za a dauko don ya shugabanci hukumar bisa la'akari da abubuwan da suka faru. 'Bisa al`ada `yan sandan ne ake nadawa su shugabanci EFCC, amma 'yan fafutukar yaki da rashawa na ganin cewa lokaci ya yi da gwamnati za ta sake salo wajen zaɓar wanda zai shugabanci hukumar. Kabiru Dakata, shugaban kungiyar CAJA, mai rajin tabbatar da shugabanci na gari a Najeriya Kwamared Kabiru Dakata,na kungiyar CAJA, mai rajin tabbatar da shugabanci na gari, ya ce kamata ya yi gwamnati ta yi wa dokokin EFCC gyaran fuska, ta yadda za a samu damar sauya salo, maimakon takaita mukamin ga `yan sanda. ''Tun da bangaren yan sanda sun yi har sau hudu an ga inda suka yi nasara, an ga inda suka gaza to kamata ya yi a jarraba wasu masu damarar, wadanda suke ci ko wadanda suka yi ritaya''. Ya jaddada bukatar yin duban tsanaki kan duk wanda za a dauko don ba shi shugabancin hukumar EFCC, jagorar yaƙi da cin hanci da rashawa a Najeriya. A cewarsa, matuƙar aka lura akwai matsala a lokacin da ya kwashe yana aiki, to kuwa bai cancanci a ba shi jagorancin hukumar ba.

Mario Balotelli ya ci kwallo biyu a wasa takwas da ya buga a bana Balotelli, mai shekara 29 ya ci kwallo biyar tun bayan da ya koma kungiyar a bara. Sai dai kuma Cellino ya ce Balotelli zai iya barin kungiyar wadda take ta karshe a kasan teburin Serie A Ya kara da cewar ''Dan wasan bai zuwa atisaye, bai damu da kungiyar ba balle makomarta'' Cellino ya kuma ce ''Balotelli yana da kwantiragi a gasar Serie A, bai da ita a Serie B, saboda haka da zarar mun fadi shi kuwa zai zauna bai da kungiya.'' Balotelli ya yi fama da kalaman wariya a lokacin wasa karo biyu a kakar bana a Serie A, har sai da aka ci tarar Lazio Yuro 20,000, bayan da magoya bayanta suka yi masa kamalan wariya.

Mai tsaron bayan dan kasar Austria ya koma kungiyar ta Jamus a 2008, ya kuma dauki lokaci suna tattaunawa a tsakaninsu don tsawaita zamansa a kungiyar. Tun farko kunshin yarjejeniyar da Alaba da Bayern Munich suka kulla za ta cika ne a karshen kakar tamaula ta 2020/21. Alaba, mai shekara 28, ya ci kwallo 33 a wasa 415 da ya yi wa Bayern, ya kuma lashe Champions League a kungiyar a 2013 da kuma 2020. An dade ana alakanta Alaba da cewar zai koma buga gasar Premier League, wasu rahotannin na cewar Real Madrid ce za ta dauke shi domin ya dunga tsare mata baya daga tsakiya ko kuma daga gefe. Alaba ya ci kofin Bundesliga tara tun lokacin da ya fara buga wa Bayern Munich tamaula cikin watan Fabrairu a lokacin yana da shekara 17 da haihuwa. A makon jiya ya lashe kofin zakarun nahiyoyin duniya wato Fifa Club World Cup a Qatar da ya bai wa Bayern Munich damar lashe kofi shida a kakar tamaula.

Hakan na nufin daga wannan lokacin ba za a sake karbar labarai don shiga gasar ba, kuma ko an turo da labari ba zai samu shiga gasar ba. Shugaban sashen Hausa na BBC, Aliyu Abdullahi Tanko, ya ce yanzu za a shiga mataki na gaba na gasar. "Akwai kwararru da za su yi aikin tantance labaran da aka shigar gasar, su yi tankade da rairaya har a samu wadanda suka yi na daya da na biyu da na uku", a cewarsa. A wannan matakin ne za a cire labarai 25 daga cikin duka labaran da aka aiko, sai a tura wa alkalan gasar wadanda za su fitar da ukun da zuka yi zarra da guda goma sha biyu da suke ganin sun cancanci yabo. Aliyu Tanko ya ce bisa dukkan alamu gasar Hikayata na kara samun karbuwa a wajen mata masu amfani da harshen Hausa. Ya ce: "Mun samu karin mata masu aiko da labaransu don shiga gasar idan aka kwatanta da bara da bara waccan. Wannan na nuna cewa sun yi na'am da ita kuma sun karbe ta hannu bibbiyu." Sannan ya ce an samu mata masu shiga gasar daga sauran kasashen da ke makwabtaka da Najeriya akasin yadda ake gani a baya inda mafi yawan masu shiga gasar 'yan Najeriya ne. Kawo yanzu dai an samu gwarazan gasar Hikayata 12 tun daga fara gasar a shekarar 2016- inda duk shekara a ke fidda mata uku a matsayin wadanda suka yi zarra. Ana sa ran sanar da gwarazen gasar Hikayata ta bana a cikin watan Disambar wannan shekara a wani taron karramawa a Abuja, babban birnin Najeriya, inda za a ba su kyautar kudi da lambar yabo. A shekarar 2019, Safiyya Ahmad ce ta zo ta daya da labarinta mai suna 'Maraici', sai Jamila Abdullahi Rijiyar-Lemo ta zo ta biyu da labarinta mai taken 'Ba A Yi Komai Ba' sannan Jamila Babayo ta zo ta uku da labarinta mai suna 'A Juri Zuwa Rafi'.

Cutar dai tana sanadin mutuwar dubban mutane, da talauta wasu da dama saboda rashin halin daukar dawainiyarta. Hakan ce ma ta sa wasu daga cikin jihohin suka sa wankin kodar yanzu ya zama kyauta. Sai dai duk da yadda cutar ke ci gaba da addabar al'umma, har yanzu ba a kai ga gano musabbabin cutar ba. Yankin Hadeja a jihar Jigawa na cikin wuraren da jama'a suka fi fama da wannan cuta, kuma Muhammad Annur Muhammad ya ziyarci yankin inda ya hada mana rahoto na musamman: Karin labaran da za ku so ku karanta da suka shafi lafiya

Babban Daraktan hukumar ta Hisbah a jahar, Dr. Aliyu Musa ya bayyana wa BBC cewa an yi sabon tsari a dokar - "yaran da suke makarantu din nan ranar Alhamis da Juma'a su koma makaranta, wannan sabon tsari ne kuma yanzu muka fara aiki a kai." Ya ce za su ci gaba da kamen yara tare da baza jami'an hukumar a jihar domin tabbatar da cewa kowane yaro ya je makaranta "har da su wadannan makarantu na allo su ma an fada musu bayan yaro ya yi karatunsa na Al Qur'ani, ya yi sauran karatuttukansa ya yi karatun boko." Ya ce al'umma "ba za ta tafi babu doka ba" - saboda gwamnatin jiha ta sa dokar tilasta wa yara yin karatu kuma duk an yi ne bisa tsarin doka. A cewarsa, dokar ba wai take hakkin yara bane saboda "babban hakkin yaro shi ne ya yi ilimi, lokacin da ka hana shi ilimi a lokacin ka take masa hakkinsa," "Amma wanda ya ce yaro ya zo ya yi karatu ko ya je makaranta toh wannan kare hakkin yaron aka yi." Dr Aliyu Musa ya ce suna kama almajirai tun baya da aka kafa dokar hana bara a jahar data fara aiki a shekarar 2014, sannan kamen da suka yi yanzu, basu hado da iyayen yaran ba ko malaman nasu ba, amma ya ce nan gaba za su fadada zuwa iyayen wadanda aka kama.

Latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Dan Azumi Baba, wanda ake kira Kamaye a shirin, ya kuma ce yana fitowa a matsayin talaka futuk ne a fim din saboda haka darakta ya bukaci ya yi, kuma hakan ya sa a zahiri mutane suna nuna mishi so da tausayi. Ita kuma Hajiya Zahra'u Sale, wadda ke fitowa a matsayin Adama matarsa, ta ce rawar da take takawa a fim din ta masifaffiya mara tausayin miji, ta sa wasu ke tunanin haka take a zahiri, yayin da wasu kuma ba sa nuna mata wata kyama. A hirarsu da BBC sun kuma fadi yadda suka fara fim da burinsu a nan gaba. Ku kalli bidiyon da ke sama domin ji daga bakin taurarin biyu. Bidiyo: Fatima Othman

Rahoton ya ce talauci a yankin kudu maso kudancin kasar ya yi gagarumar raguwa tsakanin 2011 da 2016. A ranar Litinin ne Bankin Duniyar ya fitar da rahoton. "Talaucin da ake fama da shi a arewacin kasar musamman a arewa maso yammaci yana ci gaba da karuwa. ''Kusan rabin matalautan mutane suna zaune ne a arewa maso yamma kuma kashi 87 na matalautan kasar na zaune ne a arewacin kasar," a cewar rahoton. Rahoton ya kara da cewa: "Talaucin da ake fama da shi a kudancin kasar bai wuce kashi 12 cikin 100 ba inda ake samun bambanci tsakanin yankunan da ke kudancin kasar. ''An samu raguwar talauci a yankin tsakanin 2011-2016." A yanzu dai kason yawan mataulatan da ke Najeriya ya zarce na Indiya, kamar yadda rahoton ya zayyana.

Hukumar NYSC reshen jihar ta tabbatar wa da BBC cewa Ayomikun Ademorayo ta mutu ne a ranar Lahadi. Rahotanni sun ce ta sanya sniper din din a kanta ne don kashe kwarkwatar amma jim kadan bayan hakan sai ta fita hayyacinta. Daga nan ne aka garzaya da ita asibiti inda ta mutu a can. Tuni hukumar NYSC ta ce ta sanar da dangin marigayiyar batun mutuwar tata. Kawayenta da suke hidiimar kasa tare sun ce lamarin ya faru ne a lokacin da take kokarin kwance kitson da ta yi domin yin sabo don shirin bukin zagayowar ranar haihuwarta. Sun ce sun yi kokarin ceton ranta, amma hakarsu ba ta cimma ruwa. Marigayiya Ademorayo dai marainiya ce da ta rasa dukka iyayenta kuma tana da kanne da take kula da su da daukar dawainiyarsu. Ta kammala karatun digirinta a Jami'ar Tai Solarin da ke Ijebu-Ode a jihar Ogun. Maganin kwari na Sniper yana da matukar karfi sosai, kuma a baya-bayan nan ana samun rahotanni na karuwar yadda matasa ke amfani da shi wajen kashe kansu.

Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: A wannan kashi na 50, shirin ya tattauna da Nura Yakubu wanda aka fi sani da Dandolo ko Yaya Dankwambo a shirin Gidan Badamasi, inda ya amsa tambayoyin da suka shafi rayuwarsa. Ɗaukar bidiyo da Tacewa: Abdulsalam Usman Abdulkadir Tsarawa da gabatarwa: Halima Umar Saleh Wasu na baya da za ku iya kallo

Lionel Messi (dama) ya sha sukar shugaban Bartomeu (hagu) Bartomeu, wanda ya zama shugaban Barca a 2014, yana fuskantar matsin lamba, musamman bayan dan wasan kungiyar Lionel Messi ya bayyana aniyarsa ta barin kungiyar a watan Agusta. An nemi sauke Bartomeu daga kan mukaminsa kwana guda bayan Messi ya bukaci barin kungiyar. A halin da ake ciki mutum 20,731 ne suka sanya hannu a takardar da ta bukaci ya sauka daga kan mukaminsa, kuma hakan na nufin Bartomeu na iya fuskantar ƙuri'ar yankan ƙauna. Ana bukatar mutum 16,500 su nemi ya sauka daga kan mukaminsa kuma da zarar an tabbatar da wannan adadi, shugaban na Barcelona mai shekara 57 zai fuskanci ƙuri'ar yankan ƙauna cikin wata uku. Mambobin kungiyar guda 150,000 ke da alhakin jefa ƙuri'ar yankan ƙauna kuma idan kashi 66.5 suka yarda ya sauka to dole ya ajiye mukaminsa. Bartomeu zai sauka a watan Maris, idan ya kammala wa'adi na biyu na karshe a matsayin shugaban kungiyar. Sai dai da alama zai zama shugaban Barcelona na uku da zai fuskanci ƙuri'ar yankan ƙauna bayan Josep Lluis Nunez a 1998 da Joan Laporta a 2008, kodayake dukkan su biyun sun sha da ƙyar. Messi ya amince ya ci gaba da zama a kungiyar sai dai zaman tsamar da ake yi da Bartomeu yana ci gaba da ƙamari tun daga shekarar da ta wuce sakamakon rashin kudi da kuma rashin tagomashin kungiyar abin da ya sa ba su dauki ko da babban kofi daya ba a kakar da ta wuce. A gefe guda, tsohon kocin kungiyar Quique Setien da mataimakansa uku sun sanar ranar Alhamis cewa za su gurfanar da kungiyar a kotu saboda gaza cika sharudan kwangilarsu inda aka kore su a watan jiya. Sun yi ikirarin cewa sun samu takardar da ta dakatar da ta kore su daga ranar 16 ga watan Satumba, duk da cewa an sallame su ranar 17 ga watan Agusta. Setien ya ce ba a ba shi kudin sallama ba kuma takardar da aka tura masa ranar Laraba "ta nuna aniyar kungiyar karara cewa ba ta da niyyar yin biyayya ga tsarin kwangilar da muka sanya wa hannu ranar 14 ga watan Janairu na 2020."

Allah ubangiji ya kuma wajabta azumin na Ramadan a shekara biyu bayan Hijra daga Makka zuwa Madina. Sheikh Maihula ya ce kafin a wajabta shi ga kowa an bi mataki-mataki kafin nan. "An wajabta azumin Ramadan da farko tare da bayar da zabin yin azumin ko kuma ciyarwa. Sai dai an kara da cewa yin azumin shi ne ya fi alkairi." To amma daga baya sai aka soke wancan zabi inda aka azumin ya zama tilas illa dai ga wadanda ba za su iya yi ba. Watan Ramadan ne Allah Ubangiji ya saukar da littafi mai tsarki na Qur'ani sannan kuma a watan ne ake kankare zunubai ga bayi. Dr Jabir Maihula ya kara da cewa yana daya daga cikin manyan alfanun yin azumi samun ceto ranar kiyama sakamkon azumtar watan Ramadan, baya ga kasancewarsa daya daga cikin shika-shikan Musulunci guda biyar.

Samuel Eto'o da jose Mourinho sun lashe dukkanin kofunan Italiya tare a Inter Milan a 2010 A kwanan nan ne tsohon dan wasan Barcelona da Real Madrid da Inter Milan da Mallorca, mai shekara 38, ya yi ritaya daga taka-leda. A tsawon shekara 22 da ya yi yana wasa, Eto'o ya lashe kofin Kasashen Afirka sau biyu da kuma Champions League guda uku. Mourinho ya hadu da Eto'o ne a karon farko a Inter Milan a kakar 2009-2010, inda suka lashe dukkanin kofunan da Inter Milan ta buga a shekarar - Serie A da Italian Cup da kuma Champions League. Sai kuma suka sake haduwa a Chelsea shekara uku bayan haka na dan wani lokaci. "Abin mamaki ne in ka tuno cewa Samuel Eto'o bai taba lashe Ballon d'Or ba duk da irin bajintar da ya yi a harkar wasansa," Mourinho ya fada wa wani gidan rediyon kasar Kamaru. "Eto'o ya taka wa manyan kungiyoyin duniya leda. Ya ci kwallaye da dama kuma ya samu nasarori a lig daban-daban. "Ya buga wasannin karshe har sau uku na Champions League, guda biyu da Barcelona kuma ya ci kwallo a kowanne. Sannan ya lashe kofin a Inter Milan da sauran lig lig da ya lashe. "Shi ne dan wasan gaba mafi kyau a duniya tsawon shekaru, saboda haka ina ganin ya dace ya lashe Ballon d'Or. Sai dai ba yadda muka iya." Samuel Eto'o ya lashe kyautar gwarzon dan kwallon Afirka sau hudu, yayin da kuma ya zama na uku a kyautar Fifa World Player a 2005, wadda aka daina bayarwa a yanzu - bayan Ronaldinho da Frank Lampard. Samuel Eto'o ya zo na uku a kyautar Fifa World Player of the Year Award ta 2005 bayan Ronaldinho da Frank Lampard Ya murza-leda a kungiyoyi 13 a kasashe shida kuma ya ci wa kasarsa ta Kamaru kwallo 56 a wasa 118. A ranar 7 ga watan Satumbar nan ne kuma ya jingine takalmansa, inda ya ce zai tafi hutu domin zama da iyalinsa da kuma tsara yadda rayuwarsa za ta kasance.

Buhari ya ce zai gina wa malaman makaranta gidaje A ranar Litinin 5 ga watan Oktoba da ake gudanar da bikin ranar Malamai ta duniya shugaba Muammadu Buhari na Najeriya ya sanar da sabbin tsare-tsare ga malamai da suka ƙunshi har da ƙarin albashi da ƙarin shekarun ritaya da kuma gina wa ga malaman makaranta gidaje a faɗin ƙasar. Shugaban ya ce malamai sun kasance tubali na ci gaban ko wace ƙasa da ta inganta tsarin iliminta, domin a cewarsa malamai ne ke gina yara da rayuwarsu da za ta kasance mai kyau gare su da kuma ƙasarsu. Buhari ya ce yana sane da halin da malamai suke ciki da kuma ƙalubalen da suke fuskanta. Don haka shugaban ya ce gwamnatinsa ta ɓullo da sabon tsari da kuma sabbin sauye-sauyen inganta aikin koyarwa a Najeriya, kuma wannan domin ƙarfafa gwiwar malaman don ƙara zage damtse a aikinsu. Buhari ya amince da sabbin tsare-tsaren magance matsalolin malamai kamar haka: Baya ga waɗannan sabbin tsare-tsaren, shugaban na Najeriya ya kuma amince da wani tsarin ƙarin ihisanin na inganta rayuwar malamai domin ƙarfafa masu gwiwa, kamar haka: A Najeriya matsalar ilimi sai ƙara taɓarɓarewa ta ke, inda kusan duk shekara sai wani ɓangare na malaman ya tafi yajin aiki. Saɓanin yadda a wasu kasashe da dama a duniya ake fifita malaman makaranta, kasancewarsu ginshiki ga ci gaban al`umma, amma malaman makaranta, musamma ƙananan makarantu sun daɗe suna kukan cewa ana mai da su ƴaƴan bora. Rashin tsari mai kyau ga malamai ya sa ƴan ƙasar ke gudun aikin koyarwa a Najeriya. Waɗanda ya kamata su koyar, ba su ba ne ke koyarwa a Najeriya. Yawanci masu ruwa da tsaki da kula da harakar ilimi a Najeriya ba su kai ƴaƴansu makarantun gwamnati sai na kuɗi masu zaman kansu, saboda lalacewar ilimin a ƙasar. Tabbas idan har gwamnati ta cika waɗannan alkawullan da ta ɗauka na inganta rayuwar malaman makaranta, wasu na ganin za a samu sauyi. Amma ko wannan zai shafi malaman makarantun da ke jihohin Najeriya da matsalar taɓarɓarewar ilimin ta fi ƙamari?

Mutane sun yi addu'o'i tare da yin shiru na tsawon minti ɗaya a Maƙabartar Yasukuni da ke Tokyo "Ina matuƙar fatan ba za a sake maimaita ayyukan yaƙi ba," a cewarsa a wurin bikin na ranar Asabar. A gefe guda kuma, Firaminista Shinzo Abe ya yi alƙawarin "ba za a sake maimaita bala'in ba". Firaministan ya ƙaddamar da bikin ne ta hanyar yin sadaka ga wata maƙabarta da ke ake ta ce-ce-ku-ce a kanta a birnin Tokyo, amma bai je da kansa ba. Sai dai wasu ministoci huɗu sun ziyarci Maƙabartar Yasukuni a wani yunƙuri wanda ka iya ɓata ran ƙasashen China da Koriya ta Kudu. Wannan ne karon farko cikin shekara huɗu da ake ganin babban ɗan siyasa ya ziyarci maƙabartar domin kai gaisuwa ga dakarun da aka ɗaure sakamakon laifukan yaƙi da kuma 'yan ƙasar da suka mutu sakamakon yaƙin. "Na miƙa gaisuwa ne ga waɗanda suka sadaukar da rayuwarsu a lokacin yaƙi," in ji Ministan Ilimi Koichi Hagiuda lokacin da yake magana da 'yan jarida. An ɗauki tsauraran matakan hana yaɗuwar cutar korona a wurin Sarki Naruhito mai shekara 60 ya yi taƙaitaccen jawabi a wurin taron, wanda aka ɗaga saboda annobar korona. Kusan mutum 500 ne suka halarta saɓanin 6,000 da suka halarta a shekarar da ta gabata. Naruhito ya hau karagar mulki ne a watan Mayun bara bayan mahaifinsa Akihito ya zama sarki na farko da ya yi murabus a cikin fiye da shekara 200.

Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Malaman addiani a hannu guda za su taka muhimmiyar rawa wajen jan hankalin mutane a yi musu allurar. Wasu da dama kuma na ta ƙoƙrin yaɗa bayanan cewa alluran ba su da illa kuma suna aiki, amma a kowane addini akwai waɗanda ake samu su kuma suna kushewa, inda wasu ke yaɗa labaran ƙarya cewa allurar riga-kafin na jawo wa mutane abubuwa marasa kyau da yawa. A wannan bidiyon, BBC ta yi duba kan hakan.

'Yan takarar sun hada da Aminu Waziri Tambuwal na jam'iyyar PDP da Aliyah Sa'idu Kebe ta jam'iyyar KOWA Party da Ahmed Aliyu na jam'iyyar APC da Abba Sidi na jam'iyyar NCP sai kuma Muhammad Sadiq Abubakar na jam'iyyar SDP. Wannan ce muhawara ta karshe a jerin muhawarorin da suka gudana bayan an fara da Nasarawa da Gombe daKano sai kuma a karshe a Sokoto. Ga wasu daga cikin abubuwan da suka fi jan hankali a wannan muhawarar: Zan magance talauci ta hanyar rokon Allah - Aliyah Aliyah ta ce za ta magance talauci ne ta hanyar rokon Allah sannan za ta gayyaci masu ba da agaji daga waje. Ta ce idan mata sun fito takara ana cewa ba su da ilimi da tarbiya, tana mai cewa hakan bai dace ba. Zan kori malamai - Sadiq na SDP Abubakar Sadik na SDP ya ce zai rage malamai maras inganci idan har ya zama gwamnan jihar Sokoto. Ya ce a matsayinsa na dan kasuwa, cikin shekara biyu zai daina dogaro da kudin gwamnatin tarayya. Dalilin da ya sa na rabu da Tambuwal - Ahmed Ahmed Aliyu na jam'iyyar APC ya ce ya sauka daga mukaminsa na mataimakin gwamnan Sokoto saboda gwamnati ba ta yin ayyukan da suka dace. Kuma wannan ne dalilin da ya sa ya fito takarar gwamna domin kada gwamna Tambuwal. Muhawarar ta ja hankali ganin yadda 'yan takarar biyu suka hadu. Sokoto ta fi Kebbi a harakar noma - Tambuwal Tambuwal na PDP ya ce abin da ya sa ba a ganin aikin da yake yi shi ne "saboda dokin mai baki ya fi gudu". Ya ce jiharsa ta fi Kebbi bayar da muhimmanci kan noma, ita kuwa Zamfara rashin tsaro ya sa ko gonar ba a iya zuwa. Ya shugaban kasa da kan Muhammadu Buhari ya jinjina wa gwamnatinsa kan yadda ta bunkasa harakar noma. Zan samar da ilimi ga kowa - Sidi Abba Sidi na NCP ya ce zai tabbatar da kowa ya samu ilimi a Sokoto. Zai bunkasa kiwon lafiyar yara da tsoffi da mata. Ya ce zai inganta kasuwanci da raya kasa.

Tsohon dan wasan Barcelona da Fenerbahce daya ne daga 'yan kwallon da suka buga wa Turkiya wasan daf da karshe a gasar kofin duniya a 2002 da suka kai karawar daf da karshe. Rustu, mai shekara 46, ya yi ritaya daga buga tamaula a 2012, bayan kaka biyar da ya yi a Besiktas. Fenerbahce ta mika sakon fatan samun sauki ga tsohon dan wasanta a Twitter ''Muna yi wa tsohon dan kwallon Turkiya kuma wanda ya sa mana riga ya kuma wakilce mu shekara da dama fatan samun sauki cikin gaggawa''. Ita ma Barcelona ta mika fatan alheri ga tsohon dan kwallonta a Twitter ''Muna yi ma fatan alheri, muna kyaunarka, duk 'yan Barcelona na tare da kai''.

Jennifer Carroll Foy na fatan zama baƙar mace gwamna ta farko a Amurka Duk da cewa an amince da gyaran fuskar da aka yi ranar 18 ga watan Agustan 1920, an shafe tsawon shekaru ana tsarawa da kuma yin zanga-zanga - wanda fitattun mata a Amurka irinsu Susan B Anthony da Elizabeth Cady Stanton suka jagoranta. Ana kallon gyaran da aka yi wa kundin tsarin mulkin ƙasar karo na 19 a matsayin wata ƙwarya-ƙwaryar doka amma ga mata tsiraru - musamman 'yan Amurka baƙaƙen fata - akwai sauran lokaci nan gaba na bai wa mata damar yin zaɓe ɗari bisa ɗari. Domin bikin cika shekara 100, BBC ta tattauna da wasu mata da suke neman tsayawa takara - 'yan Republican da Dimokrat - domin ganin irin ci gaban da suka samu da kuma abin da ya rage su yi. 'Sannu a hankali, ana yaye shingen da aka sa' Jennifer Carroll Foy, 'yar takarar gwamna a Virginia (Jam'iyyar Dimokrat) "Abu ne me tarihi a ce za a gudanar da zaɓen shugaban ƙasa cikin shekara ta 100 da mata suka samu damar yin zaɓe," a cewar Jennifer Carroll Foy. 'Yar asalin Petersburg da ke Virginia, Carroll ta taso a hannun kakarta - wadda aka santa da faɗin karin maganar "idan kana da shi, ya kamata ka bayar." Ms Carroll Foy na neman yin amfani da wannan karin maganar a harkokinta na siyasa. Yayin da take murnar bikin shekara 100 da yi wa kundin tsarin mulkin Amurka garambawul, ta san da cewa gyaran bai shafi kowa da kowa ba. Mata baƙar fata sun fuskanci ƙalubale kafin su samu damar kaɗa kuri'a - damar da ba a basu ba har sai da aka samar da dokar da ta ba da damar yin zaɓe a 1965. "A matsayinta na baƙar fata mace akwai sauran aiki da ya kamata a yi," a cewarta. "Har sai mata sun samu damar kaɗa ƙuri'a ɗari bisa ɗari, za a ci gaba da fafutukar nemar wa mata 'yancin kaɗa ƙuri'a." Ga Ms Carroll Foy, bikin shekara 100 na yi wa kundin tsarin mulkin Amurka garambawul karo na 19, ganin mata baƙar fata na iya zaɓe. 'Idan ba ka ga mata riƙe da madafun iko ba, zai yi wuya a samu yiwuwar haka," a cewarta. "Ni ce zan zama gwamna baƙar mace ta farko a ƙasarmu." Haka ma, a zagayowar wannan rana, matsayin Sanata Kamala Harris a jam'iyyar Dimokrat na da mahimmanci ga Ms Carrol Foy saboda zai sa mata baƙaƙen fata su kalle ta a matsayin madubi. 'Ina fatan ganin ƙarin wasu matan da za su tsaya takara' Beth Van Duyne, 'yar takarar majalisar wakilai mai wakiltar Texas, District 24 (Jam'iyyar Republican) "Ina tunanin yadda muka zo i yanzu," kamar yadda Beth Van Duyne ta faɗa. "Abin farin ciki ne kasancewa ɗaya daga cikin mata 'yan jam'iyyar Republican da ke neman kujerar majalisar wakilai a wannan shekarar." A cewar Ms Van Duyne, amincewa da gyaran da aka yi wa kundin tsarin mulkin Amurka karo na 19 ya haifar da ci gaba ga mata. Daga dokar da ta baiwa kowa dama da aka yi wa garambawul zuwa yawan matan da suka shiga makarantun gaba da sakandare ta hanyar sabbin harkokin kasuwanci na mata, "Abin jin daɗi ne ganin mata na samun ƙwarin gwiwa da tallafi sannan suna samun ci gaba," a cewarta. Amma shekara 16 da Ms Van Duyne ta shafe tana gudanar da harkokin siyasa, cike suke da ƙalubale da dama. A matsayin mace magajin garin Irving a Texas ta farko, ta tuna yadda ta yi fafutukar kai wa ga matsayin cikin maza." Ms Van Duyne ta samu ƙwarin gwiwa daga matan da suke shiga siyasa. 'Ina ganin akwai sauran aiki a gaba idan ana son kowa ya samu damar kaɗa ƙuri'a' Julie Oliver, 'yar takarar majalisar wakilai a Texas, District 25 (Jam'iyyar Dimokrat) Julie Oliver na neman kujerar majalisa a Texas karo na biyu Lokacin da take tasowa, Julie Oliver ba ta da tabbacin yadda mahaifiyarta take fafutukar kula da iyalinta. "Bani da masaniya kan yadda take iya yin haka, ama kuma tana yi," A cewar Ms Oliver. Ƙoƙarin da mahaifiyarta ta yi ƙara mata ƙwarin gwiwar neman takarar 'yar majalisa. Wannan ne karo na biyu da take neman wakiltar gunduma ta 25 da ta haɗa da Austin da Central Texas. "Ina yawan faɗin, "ko ya majalisa za ta zama a hannun uwa? ta faɗa wa BBC News. Da ta fara neman kujerar majalisa a 2018, Oliver ta tuna yadda mai gidanta ya riƙa ƙarfafa mata gwiwa. "Ina murna da samun irin waɗannan mazana a rayuwata." kamar yadda ta ƙara faɗi. A matsayinta na mace da ke fafatawa a siyasa, Ms Oliver tana ganin samun ƙarin mata a majalisar wakilan zai ƙara faɗaɗa tsarin haɗin gwiwa tsakanin jam'iyyu. "Mata suna da irin wannan burin idan aka zo kan batun ilimi da kiwon lafiya da zuba jari kan abubuwan more rayuwa." Duk da cew bikin wannan rana ta gyara karo na 19 da aka yi wa kundin tsarin mulkin ƙasar abu ne na murnar baiwa "wasu mata damar yin zaɓ," Ms Oliver na ganin ranar dama ce da za a yi duba don ganin an baiwa sauran matan da ba sa iya yin zaɓe dama a sassan ƙasar. "Ya haɗa da mata ba wai farar fata kaɗai ba." kamar yadda ta ce. Tabbatar da cewa mata baƙar fata sun samu tallafi yana da mahimmanci ga ƙudirin Ms Oliver na neman takara. Ta ce: "Amma ina fatan mutane za su ƙalubalance ni idan ban yi yadda ake zato ba." 'A matsayin uwa da ke aiki, ya zan kula da al'umata? Valerie Ramirez Mukherjee, 'yar takarar majalisar wakilai a Illinois, District 10 (Jam'iyyar Republican) Valerie Ramirez Mukherjee tana ganin batun yin zaɓ ta gidan waya wata dama ce ga mata Duk tsawon shekarun da ta yi a kasuwanci da kuɗi, Valerie Ramirez Mukherjee ta ce ta yi sa'a ba ta taɓa fuskantar matsalar nuna banbancin jinsi ba amma tana yawan auraron matan da suka fuskanci haka. "Ina son taimaka wajen magance lamarin," a faɗinta. "Ta ya za mu samu wasu da suma su kasance basu taɓa fuskantar irin wannan ƙalubalen ba?" Ms Ramirez Mukherjee da ɗan uwanta su ne na farkon zuwa jami'a kuma ta tuna cewa mahaifiyarsu bata basu horon nuna banbanci tsakanin jinsi ba. "Ban san akwai wani 'aiki' na mata ko na maza ba." in ji ta. "Kawai abin dubawa shi ne wanda yake da iyawar aiwatar da aikin." Sai da Ms Ramirez Mukherjee ta yi shirin yin aure sannan aka sa ta san jinsin ta. Ta fuskanci ƙalubale a juna biyunta sannan ta gane cewa ƙoƙarin samun lokaci domin ganin likita yayin aiki ba ya yi wa abokan aikinta maza daɗi. Yanzu, a karon farko da ta fara tsayawa takara, Ms Ramirez Mukherjee ta duƙufa wajen tabbatar da gaskiya ga matan da suke aiki. "Shekara 100 baya kuma muna nan kan batun." a cewarta. "Idan mace ta yanke shawarar yin aure, ta ya ya za a tattauna a kai?" Idan aka zo kan maganar samun damar kaɗa kuri'a a Amurka, Ms Ramirez Mukherjee tana "godiya" cewa tsarin yin zaɓe ta gidan waya ya zamo batun da ake yawan tattaunawa a wannan shekarar. Tana ganin wannan zai ƙarfafawa mutane gwiwa musamman mata, su yi zaɓe. "Ba kowa ba ne yake da damar zuwa rumfar zaɓe," a cewarta.

Alkalin wasa Chris Kavanagh yana duba ketar da Nketiah ya yi kafin a koreshi daga karawar Tun farko an bai wa Nketiah mai shekara 21 katin gargadi kan ketar da ya yi wa mai tsaron bayan Leicester City, James Justin. Daga baya aka sauya hukuncin zuwa jan kati, bayan da alkalin wasa Chriss Kavanagh ya tuntubi na'urar da ke taimakawa alkalin wasa yanke hukunci wato VAR ya sake kallon abinda ya faru. An dakatar da Nketiah wasa uku za kuma a sanar da hukuncin kafin wasan da Arsenal za ta yi da Tottenham ranar 12 ga watan Yuli. Gunners za ta karbi bakuncin wacce ta lashe kofin Premier League na bana wato Liverpool daga nan ta fafata da Manchester City a karawar daf da karshe a FA Cup. Wani kwamiti ne mai zaman kansa zai saurari daukaka karar jan katin Nketiah, za kuma a kara yawan kwanakin hukuncin idan an kara samun dan wasan da laifi.

Amma duk da haka yana dinki da kuma gyaran keken dinkin. BBC ta tattauna da shi kan baiwar da yake da ita. Ba kasafai ake samun makafi da basirar yin wasu abubuwa da sai mai ido ne ya ke yi ba. Muhammad Sani ya ce ba zai yi bara ba, domin bara mutuwar zuciya ce. Bidiyo: Yusuf Yakasai/Fatima Othman

Ɗaliban kwalejin Mando da ƴan fashin daji suka sace Cikin bidiyon an ga ɗaliban suna roƙon gwamnati ta biya kuɗin fansa domin ceto su, sannan kada a tura jami'an tsaro don ceto su, suna cewa hakan na iya haifar da haɗari ga rayuwarsu. Wannan mahaifi wanda ya shaidawa BBC cewa ya ga 'yarsa ra'ayal aini a bidiyon ransa ya yi matuƙar ɓaci sakamakon ganin 'yarsa a halin ƙunci da ya ganta. Ya roƙi hukumomi su tashi tsaye wajen ceto waɗannan ɗalibai, musamman ;a\akari da cewa mata basu da juriya kamar ta maza. ''Yadda muka ga bidiyon ba shakka suna cikin matsanancin hali, wasu ma ba riga gasu nan a ƙasa, don haka muna jira muga matakin da gwamnati za ta ɗaila don ceto su'' a cewar mahaifin yarinyar da muka sakaye sunansa. An ceto wasu daga hannun 'yan bindigar - Gwamnatin Kaduna Sojoji sun yi nasarar kuɓutar da ɗalibai da yawa kafin 'yan bindigar su gudu da su Tun farko, wata sanarwa da Kwamishinan Tsaro Samuel Aruwan ya fitar ta ce sojoji sun yi nasarar kuɓutar da ɗalibai da yawa kafin 'yan bindigar su gudu da su. "Sojojin Najeriyar sun samu nasarar ceto mutanen 180; dalibai mata 42, da malamai takwas da kuma dalibai maza 130. Amma kuma har yanzu ba a gano sauran dalibai maza da mata kusan 30 ba", in ji Aruwan. Kawo yanzu kusan ɗalibai 800 aka sace tun watan Disamba kuma wannan ne karo na uku da aka sace ɗalibai daga makarantunsu a shekarar 2021 a Najeriya. A jihar Kaduna kaɗai, 'yan bindiga sun kashe mutum 937 sannan suka yi garkuwa da 1,972 a shekarar 2020. Sanarwar ta kuma cewa dakarun soji ne suka kai dauki cikin makarantar, inda suka fafata da 'yan bindigar. Wasu daga cikin daliban da aka ceto sun samu raunuka, kuma ana duba lafiyarsu a wani asibitiin sojoji na Kaduna, a cewar sanarwar.

Wata sabuwar kididdiga da manhajar LinkedIn mai samar da ayyukanyi ta Amurka ta fitar ta nuna cewa yawancin tattalin arzikin kasashen duniya na kokarin farfadowa daga durkushewar da ya shiga bayan bullar cutar korona ga kuma matsalar rasa ayyukan yi ta annobar ta haifar. A yanzu haka kasashen da dama a duniya na kokarin farfado da tattalin arzikinsu da kuma mayar da mutane kan ayyukansu da suka rasa bayan bullar annobar koorna. Kididdigar ta manhajar Linkedin ta fitar bayan tattara bayanai daga kasashe 15 ya nuna cewa kasashen ba zasu iya ciki gibin ayyukan da suka rasa ba. Kididdigar ta kuma nuna cewa kasashen turai da Amurka sun gaza cike gibin ayyukan da suka rasa da kaso 50 cikin 100 idan aka kwatanta da bara kamar a yanzu, Kasashen nahiyar Asiya su da dan dama-dama a cewar kididdigar manhajar ta Linkedin saboda sassauta dokokin kullen da suka yi ya sa al'amuran kasuwanci a kasashen sun dan inganta. To amma kididdiga daga Sweden da Brazil ta nuna cewa duk da biris din da aka yi da dokar kulle a kasashen hakan bai cimma ruwa ba. To sai dai kuma kididdigar ta nuna cewa ana samun ci gaba ta fuskar daukar ma'aikata ko samar da aikin yi ga jama'a a wasu yankuna na China da Faransa da kuma Canada. Kazalika fargabar da ake da ita ta sake barkewar cutar korona a karo na biyu ya tsayar da daukar sabbin ayyuka a wasu kasashe da daman a duniya.

Da yake magana a fadar White House, mista Trump ya shaida wa manema labarai cewa ya fara shan maganin a baya-bayan nan. "Na kimanin mako guda ina shan maganin kuma gani kyam, gani lafiya lau." ya fada cike da mamaki. Mr Trump dai ya fara gwajin maganin maleriyar ne a watan Maris inda ya janyo maganin ya yi tashin gwauron zabbi a Amurka. To sai dai Hukumar Lafiya ta Duniya WHO ta ce babu wata kwakkwarar sheda da ke nuna maganin na samar da waraka ga cutar korona, inda ta yi gargadin cewa jama'a su guji zaman likitan kansu domin hakan na da illa ga lafiyarsu. Ita ma Hukumar Tabbatar da Ingancin Magunguna ta Duniya, FDA ta yi gargadi a watan Afrilu cewa maganin na gada cutuka masu alaka da zuciya sannan ta shawarci jama'a da su guji amfani da shi. Kasashe dai da dama na gudanar da bincike da nazarce-nazarce kan ingancin da maganin na maleriya yake da shi wajen kashe kwayar cutar korona. Shugaba Trump na Amurka dai ba ya dauke da cutar, amma kasarsa ce a gaba-gaba wajen yawan masu ita, al'amarin da ya sa ya kasa zaune ya kasa tsugune.

Wannan na zuwa ne bayan ganin jinjirin watan da aka yi a wurare daban-daban a fadin duniya. Kwamitin ganin wata na Najeriya ya wallafa jawabin sarkin a shafin Twitter inda sarkin ya umarci jama'a da su tashi da azumi ranar Litinin. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Akasarin Musulmai a fadin duniya za su tashi da Azumin watan Ramadan ranar shida ga watan Mayun 2019 wanda hakan ya zo dai-dai da daya ga watan Ramadan 1440. Sarkin ya yi kira da a yawaita ibada a cikin watan na Ramadan kuma a ci gaba da addu'a ga shugabanni. Baya ga Najeriya Musulmai a wasu kasashen duniya irin su Saudiyya za su fara azumin na watan Ramadana a ranar Litinin. Ramadan dai wata ne mai alfarma ga musulmi inda ake matsa kaimi kan ibada da addu'o'i.

Ku latsa hoton da ke sama domin kallon bidiyon: Hakan ya sa ta bude wata cibiya a Kaduna wadda ke taimakawa talakawa sikiloli da magunguna da kuma fadakarwa. A yanzu haka, cibiyar tana taimakawa kimanin mutum 4000. Bidiyo: Fatima Othman

Wasu da dama sun yi ta wallafa hotunan Mista Macron tare da Kolinda Grabar-Kitarović, inda a wurare da dama aka nuna su ko dai suna rungume da juna ko kuma suna sumbatar juna. Hakan ya sa wasu ma'abota shafukan sada zumunta suka dinga zargin cewa ko dai da wani abu a tsakanin shugabannin biyu ne, yayin da wasu kuma suka dinga jajantawa matar shugaban kasar Faransan. Shi ma dai mijin shugabar ta Croatia ya halarci wasan. Kawo yanzu babu wani martani daga shugabannin biyu ko kuma gwamnatocinsu. Faransa ce ta doke Croatia da ci 4-2 inda ta lashe gasar, wacce aka fafata a kasar Rasha. @parislima ya rubuta cewa: "Emmanuel Macron ya yi shugabar kasar Croatia wata kyakkyawar sumbata yayin da matarsa Brigitte Macron ke ta faman rawa." Shi ma wani mai shafi @nahdhi89 ya rubuta cewa: "Ba zan maki fatan komai ba sai na alkhairi Brigitte Macron." "Ina taya Faransa murnar samun nasara amma gaskiya na ga Brigitte Macron ba ta cikin farin ciki ...@ Ga Emmanuel Macron da shugabar Croatia Kolinda Grabar-Kitarović," a cewar @SeidGoro. Wannan sakon na sama kuwa cewa yake: "Me yake faruwa ne da shugaban Faransa da takwararsa ta Croatia? Sai taba juna da sumbatar juna suke yi." A farkon fara wasan dai Shugaba Macron da Shugabar Croatia Kolinda Grabar-Kitarović da na Rasha Vladimir Putin da shugaban hukumar FIFA da Sarkin Qatar na zaune ne daga gaba-gaba, waje na musamman da aka ware musu. Amma daga bisani sai Sarkin Qatar Tameem bin Hammad Al Thani ya tashi ya nemi matar Mista Macron da ta koma wajensa kusa da mijinta ta zauna, shi kuma ya koma bayansu inda take zaune. Wasu ma'abota shafukan sada zumuntar dai sun yi ta wadannan kalamai ne suna mai alakanta sabuwar alakar da aka gani tsakanin Mista Macron da shugabar Croatia da yawan shekarun matarsa Brigitte Macron mai shekara 65, yayin da shi kuma yake da 45. Ita kuwa shugabar Croatia tana da shekara 50 ne kuma ita ma tare da mijinta ta je kallon kwallon amma ba a nuna ta kusa da shi ba, kuma ba a gansu tare a hotuna ba sosai kamar yadda aka yi ta ganinta da shugaban Faransa. Sai dai ga dukkan alamu tsananin farin ciki da nishadin da shugabannin biyu ke ciki ne ya sa suka dinga kasancewa da juna, tare da runguma ko sumbatar juna a duk lokacin da bangare daya ya zura kwallo.

Lamarin ya mayar da masallacin wanda shi ne wuri mafi tsarki a addinin Islama fagen yaki a lokacin, sannan ya girgiza duniyar Musulunci kuma ya sauya tarihin kasar Saudiyya. Da asubahin ranar 20 ga watan Nuwamban 1979 ne Musulmai kimanin 50,000 daga kasashen duniya suka taru domin halartar sallar Asuba a cikin masallacin. Ashe wasu mutum 200 daga cikin almajiran malamin mai suna Juhayman al-Utaybi, sun saje a cikin masu sallar. Juhayman al-Utaybi mai shekara 40, mai wa'azi ne da ke da matukar kwarjini. Da liman ya idar da sallah sai Juhayman da mabiyansa suka ture limamin gefe suka kwace makirfo. Gabanin haka an ga almajiran nasa sun kawo gawarwaki harabar masallacin, kamar yadda aka saba idan za a yi sallar gawa. Amma da suka bude, sai aka ga ashe bindigogi ne suka dauko, wadanda nan take mabiyan nasa suka dauka. Dakin Ka'aba a shekarar 1979 Nan take sai daya daga cikin almajiran mai suna Khaled al-Yami, ya fara karanta wani jawabi da aka rubuta: "Ya ku 'yan uwa Musulmi, a yau muna sanar da ku bayyanar Mahadi...shugaba da zai yi mulki da gaskiya da adalci a doron kasa bayan an cika duniya da danniya da zalunci". Alhazan da ke masallacin sun ji wata sanarwa da ba su taba jin irinta ba. Hadisai sun yi magana game da bayyanar Mahadi (mai ceto) a karshen zamani. Sun kuma bayyana cewa Mahadi mutum ne da Allah Ya bai wa ikon yin wasu abubuwan al'ajabi. Wasu Musulmai sun yi imanin cewa Mahadi zai kawo mulki na adalci da imani na gaskiya. Mai karanta jawabin wato Khaled al-Yami, daga cikin almajiran Juhayman al-Utaybi, ya yi ikirarin cewa "mafarkai da dama sun tabbatar da cewa Mahadi ya bayyana". Al-Yami ya ce daruruwan Musulmai sun ga Mahadi a cikin mafarki, sannan ya ce Mahadi na cikinsu a wancan lokacin. Daga nan sai ya sanar da cewa Mohammed bin Abdullah al-Qahtani shi ne Mahadin. A wani sautin da aka nada na jawabin, an rika jin muryar Juhayaman, inda yake katse mai hudubar daga lokaci zuwa lokaci yana umurtar almajiransa su rufe kofofin masallacin kuma su yi kwanto a kan hasumiyoyin masallacin, wadanda a lokacin sun fi komai tsawo a garin Makkah. "As-Salamu alaikum 'yan uwa! Ahmad al-Lehebi, ka je ka hau saman rufi. Duk wanda ke neman kawo turjiya a bakin kofa, a harbe shi!" Wasu da suka shaida lamarin sun ce Juhayman shi ne wanda ya fara yi wa Mahadin mubaya'a, kafin nan take sauran mutane suka yi koyi da shi. Daga nan sai wuri ya cika da kabbara. Duk da haka an samu wani rudani. Wani dalibin addinin Musulunci dan kasar Masar Abdel Moneim Sultan, wanda ya san wasu almajiran Juhayman a lokacin ya ce yawancin alhazai da suka zo daga kasashen duniya ba sa jin Larabci kuma ba su fahimci abin da ke faruwa ba. Abdel Moneim Sultan, dalibi ne a shekarar 1979, ya ga yadda lamarin ya auku Yawancin wadanda ke masallacin sun yi mamakin ganin mutane dauke da bindigogi, a wurin da Musulunci ya haramta daukar makami ko tayar da rikici. Jin karar harbi ya razana su, abin da ya sa suka yi ta guje-gujen neman tsira ta kofofin masallacin da ba'a riga an rufe ba. "Mutane sun yi mamakin ganin 'yan bindigar... Ba su saba ganin haka ba. Tabbas hakan ya firgita su. Abin ya wuce tunani," inji Abdel Moneim Sultan. Cikin sa'a daya da fara mamayar ta rashin kunya har maharan sun karbe iko da Masallacin na Ka'aba. Hakan ya haifar da babban kalubale ga masarautar Saudiyya. Mutanen da suka kwace masallacin 'ya'yan wata kungiya ce mai suna al-Jamaa al-Salafiya al-Muhtasiba (JSM), wadda ke sukar abun da ta kira tabarbarewar tarbiyya da saba wa addini a kasar. Bayan kasar ta samu kudin mai sai ta fara shiga cikin daula tana sayo kayan more rayuwa da karin motoci da kayan lataroni. Yanayin rayuwar kasar ya fara komawa na birni da jin dadi, maza da mata suka fara cudanya da juna a bainar jama'a a wasu sassan kasar. Amma 'ya'yan kungiyar JSM sun ci gaba da rayuwa a cikin tsantseni. Suna ta yin wa'azi da kokarin Musuluntar da mutane. Suna kuma neman ilimin Kur'ani da Hadisai tare da bin koyarwar Musulunci daidai da fatawar manyan malaman kasar. Juhayman wanda daya ne daga cikin kusoshin JSM - dan Sajir ne, wani kauye a tsakiyar kasar - ya taba fada wa mabiyansa cewa rayuwar da ya yi a baya ba ta da kyau. Yakan ba almajiransa labarin rayuwarsa ta baya da kuma kissoshin wasu nasarori da akasin haka da aka samu a baya. Ya kan ba da irin wadannan labarai ne da yamma a wurin da suke jin dumi, a cikin hamada ko kuma a duk lokacin da suka taru a gidan daya daga cikin almajiransa. Harin ya sa Musulmai gudanar da zanga-zanga a sassan duniya Usama al-Qusi wani dalibi ne da ke yawan halartar majalisin JSM. Ya ji Juhayman na fada wa almajiransa cewa a baya ya yi "haramtaccen fatauci, ciki har da safarar miyagun kwayoyi". Amma ya tuba kuma yin addini ya zame masa kwanciyar hankali, inda ya zama hazikin jagora mai sadaukar da kai. Juhayman ya rudi akasarin 'yan JSM da dadin baki musamman matasa. Yawancin wadanda suka san Juhayman irinsu Mutwali Saleh wanda dalibi ne a wancan lokacin, sun tabbatar da cewa Juhayman mutum ne mai kwarjini da yawan ibada. "Duk wanda ya hadu da shi sai ya so shi. Yana da ban al'ajabi da kwarjini. Yana bin muradunsa sau da kafa sannan ya mayar da rayuwarsa ga Allah da neman tsira a ranar lahira." Sai dai kuma Juhayman na da karancin ilimi a matsayinsa na shugaba. "Juhayman ya fi zuwa kauyuka. Rashin iya Larabci [irin wanda malaman Musulunci ke yi] sosai da yananin magana da harshensa irin na kauyawa suka sa yake gudun yin jawabi a gaban taron masu ilimi don gudun kada asirinsa ya tonu", kamar yadda Nasser al-Hozeimi, daya daga cikin almajirai makusantansa ya fada. Juhayman tsohon soja ne, don haka ya yi amfani da dabarun soji wurin shirya harin masallacin. Daga bisani sai JSM ta fara fada da manyan malaman Saudiyya, abin da ya sa hukumomin kasar kaddamar da wani samame a kan kungiyar. Hakan ta sa Juhayman ya tsere zuwa yankunan hamada, inda ya rika rubuta wasu 'yan kananan takardu da yake sukar sarakunan Saudiyya game da lalacewar tarbiya a kasar. Yana kuma zargin malaman kasar da goyon bayan gidan sarautar saboda son abun duniya. Juhayman ya hakikance cewa kasar ta gurbace kuma babu abin da zai kubutar da ita sai taimakon Allah. A lokacin ne ya bayyana Mohammad Bin Abdullah al-Qahtani a matsayin Mahadi. Mohammad al-Qahtani wani matashi ne mai wa'azi, mai tattausar murya da aka sani da kyawawan dabi'u da yawan ibada. Hadisai sun bayyana cewa Mahadi zai kasance da suna irin na Manzon Allah da kuma sunan mahaifinsa, kuma sun bayyana siffarsa cewa mutum ne mai fadin goshi, dan siriri mai tankwararren hanci. Juhayman ya ga wadannan siffofi a tattare da al-Qahtani. Amma shi kansa wanda ake ikirarin cewa shi ne Mahadin bai lura da haka ba sai daga baya. Daga nan sai ya shiga halwa, inda ya yi ta addu'a kafin daga baya ya fito bayan ya gamsu cewa abin da Juhayman ya fada game shi gaskiya ne. Daga nan sai ya fara gabatar da kansa a matsayin Mahadi. Alakar hadin gwiwa tsakanin Juhayman da al-Qahtani ta kara karfi bayan Juhayman ya auri yayar Qahtani a matsayin matarsa ta biyu. Watanni kadan gabanin harin masallacin, an yi ta yada jita-jita cewa daruruwan alhazai da suka zo Makkah sun ga al-Qahtani a cikin mafarki a tsaye ya daga tutar Musulunci a Masallacin Ka'aba. Magoya bayan Juhayman sun yi imani da hakan. Wani dan JSM Mutwali Saleh ya ce: "Na tuna a zamanmu na karshe sanda wani dan uwa ya ce da ni 'Mutwali me ka gani game da Mahadi?' "Na ce masa 'Don Allah ka bar wannan batu.' Sai wani daga gefe ya ce da ni 'Kai shedanin boye ne. Dan uwa, Mahadi gaskiya ne kuma shi ne Muhammad bin Abdullah al-Qahtani.'" A can kauyukan da Juhayman ya samu mafaka kuma shi da mabiyansa sun riga shirya wa yin wannan rikici. Gwamnatin Saudiyya ba ta yi saurin daukar matakin da ya dace game da harin Juhayman da almajiransa ba. A lokacin da abun ya faru Yarima Mai Jiran Gado Fahd bin Abdulaziz al-Saud na halartar taron kasahsen Larabawa a Tunisia. Shi kuma Yarima Abdullah wanda shi ne shugaban rundunar mayaka ta musamman masu kare sarakunan kasar ya yi tafiya zuwa Morocco. Sarki Khalid wanda ke fama da rashin lafiya tare da ministan tsaro Yarima Sultan, su ne kadai suka rage a kasar da za su dauki mataki a kan matsalar. Da farko 'yan sandan kasa ba su fahimci girman matsalar ba. Don haka sai suka tura wasu motocin sinitiri su je su binciko abin da ke faruwa. Isar motocin masallacin ke da wuya sai maharan suka yi ta yi musu ruwan harsasai. Bayan sun fahimci girman harin sai rundunar mayakan kasar ta musamman ta yi gaggawan shiga aikin karbo masallacin daga 'yan tawayen. Daga cikin turawan da suka shaida abin da ya faru, wani jami'in siyasa a ofishin jakadancin Amurka a Jiddah Mark Hambley, ya ce akwai jarumta a abin da dakarun suka yi, sai dai babu kwarewa sosai. "Nan take aka yi ta harbo su...maharban sari ka noken na da manyan bindigogi lafiyayyu kirar Belgium." Ta bayyana a fili cewa masu tayar da kayar bayan a shirye suke kuma ba za a karya lagonsu cikin sauki ba. Saboda haka sai sojoji suka yi wa masallacin kawanya kuma suka kawo dakarun runduna ta musamman da 'yan atilari da masu saukar lema. Wani dalibi da rikicin ya rutsa da shi a masallacin Abdel Moneim Sultan, ya ce daga maraicen rana ta biyu ne abin ya kara tsanani. "Na ga makaman atilari na harbin hasumiyoyin masallacin. Jiragen yaki da masu saukar ungulu na zarya a sararin samaniya", inji shi. A kwana biyu da suka biyo baya sai dakarun gwamnatin Saudiyya suka tunkari maharan domin shiga cikin masallacin, amma 'yan tawayen suka ki yarda, duk da cewa sojojin sun fi maharan yawa da kuma yawan makamai. Abdel Moneim Sultan ya ce hankalin Juhayman na kwance a lokacin, inda yake kishingide a jikin dakin Ka'abah. "Ya yi barcin minti 30 zuwa 45 a kan cinyata, matarsa kuma na tsaye daga gefe. Tana tare da shi a kowane lokaci," inji shi. 'Yan tawayen sun yi ta kona dardumoimi da tayoyi domin tayar da hayaki ya turnuke sama. Sun bobboye a jikin gimshikan gini kafin daga baya suka sulale a cikin duhu da nufin yi wa sojojin Saudiyya kwanton Bauna. Ginin masallacin ya koma tamkar wurin da ake zubar da jini yayin da adadin wadanda aka kashe ya kai daruruwa. "Wannan yaki ne na gaba da gaba. Yanayi ne na yaki inda harsasai ke tashi ta ko'ina - abin na da ban mamaki", inji kwamandan rundunar mayaka na musamman a ma'aikatar harkokin cikin gidan Saudiyya Manjo Mohammad al-Nufai. Bayan Sarki Khalid ya tara malaman kasar sai suka ba da fatawar cewa sojojin kasar su yi amfani da kowane irin karfi domin murkushe 'yan tawayen. Daga nan ne aka fara amfani da manyan bindigogi da harsasai masu bin abin da aka harba a kan 'yan tawayen da ke labe a kan hasumiyoyi. Sojoji suka rika amfani da tankokin yaki suna balla kofofin da 'yan tawaye suka kulle. 'Yan tawayen sun yi ta labewa a bayan Mahadinsu. "Na ga wasu 'yan raunuka guda biyu a gefen idanunsa, harsasai sun huhhuda kayansa," Abdel Moneim Sultan ya ce. "Ya yi amannar cewa zai iya kare jikinsa a ko'ina domin yana ganin shi ba zai mutu ba - tunda shi ne Mahadi." Amma ikirarin nasa cewa ba ya mutuwa mara tushe bai yi tsawo ba, domin ba'a dade ba sai ga shi harbin bindiga ya huhhuda jikinsa. Mark Hambley: Sojojin Saudiyya sun kora maharan zuwa can cikin ginin karkashin kasar "Da aka harbe shi sai mabiyansa suka fara ihu cewa: "An ji wa Mahadi ciwo!" Wasu daga cikinsu sun yi kokarin zuwa su kai masa dauki, amma ruwan wutan da sojojin ke yi ya hana su, dole suka tsere", inji wani wanda ya shaida lamarin. Sun fada wa Juhayman cewa an harbi Mahadi, amma ya cewa wa mabiyansa cewa: "Kar ku biye musu. Sun juya baya ne!" Sai da aka shafe kwana shida ana musayar wuta kafin dakarun gwamnatin Saudiyya su iya kwace ikon harabar masallacin da gine-ginen da ke zagaye da shi. Sauran 'yan tawayen kuma sun shige cikin dakuna da hanyoyin karkashin kasa bayan Juhayman ya gaya masu cewa Mahadi na nan da ransa a cikin ginin. Sun shiga cikin tsaka mai wuya. "Doyin gawarwaki da raunukan da suka rube ya dame mu ta ko'ina", inji wani da ya shaida fadan. "Da farko akwai ruwa amma daga baya sai aka fara rarrabawa (karba-karba). Da dabino ya kare sai aka fara cin danyen furanni... abin akwai tashin hankali da ban tsaro. Duk da cewa gwamantin Saudiyya ta yi ta fitar da sanarwa akai-akai cewa tana samun nasara, rashin ganin ana nuna sallah a masallacin kamar yadda aka saba, kuma ana tura wani sako na daban a duniyar Musulunci. "Duk dabarar da gwamnatin Saudiyya ta yi amfani da ita ba ta yi aiki ba", inji Hambley. "Sai sojojin kasar suka yi ta kara kora maharan zuwa cikin gine-ginen karkashin kasa." Da alama gwamnatin Saudiyya na neman dauki domin ta kawo karshen harin da kuma kamo shugabannin 'yan ta'addan da ransu. Saboda haka sai suka nemi taimakon shugaban Faransa Valéry Giscard d'Estaing. "Jakadanmu ya shaida mini cewa a bayyane take cewa sojojin Saudiyya ba su da tsari kuma ba su san yadda za su tunkari matsalar ba, inji Giscard d'Estaing, a lokacin da aka fara tabbatar wa BBC irin rawar da Faransa ta taka a lokacin harin. Valéry Giscard d'Estaing "Na ga abin na da matukar hadari duba da rauni da rashin shirin gwamantin kasar da kuma illar da hakan zai iya yi wa kasuwar danyen mai ta duniya." Shugaban na Faransa a lokacin ya tura wasu kwararru guda uku a asirce zuwa Saudiyya. Masu bayar da shawarar jami'an rundunar yaki da ta'addancin Faransa ta GIGN ne da aka kafa a lokacin. An yi aikin ne a asirce domin kare Saudiyya daga suka saboda ta nemi taimako daga kasashen yamma a tushen Musulunci. An ajiye turawan Faransan ne a wani otel da ke garin Da'if mai makwabtaka da Makkah. Daga nan ne suke bayar da shawarar yadda za a kakkabe 'yan tawayen ta hanyar cike hanyoyin karkashin ginin masallacin da iskar gas ta yadda 'yan tawayen ba za su iya shakar iskar ba. Dakaru na Musamman daga Faransa, Paul Barril daga hannun hagu "An haka ramuka a kowane mita 50 domin kaiwa ga hanyoyin karkashin ginin", inji kyeftin Paul Barril, wanda ya jagoranci aikin. "An yi ta busa iskar gas ta ramukan. An kuma yi amfani da gurneti wurin yada karfin iskar gas din zuwa maboyar 'yan tawayen." Wani daga cikin shaidun ya ce a lokacin da suke boye a ginin karkashin kasa tare da sauran 'yan tawayen, sun ji kamar ajalinsu ne ya zo. "Mun ji kamar mutuwa ce ta zo mana, domin ba ka san ko karar da kake ji ta bindiga ba ce. Akwai ban tsoro sosai." Mabiya Juhayman bayan an kama su Dabarar Faransawan ta yi nasara "Abinci da makaman Juhayman da mayakansa sun kare a kwana biyun karshe," a cewar wani makusanci daga almajiran Nasser al-Hozeimi. "Sun taru a wani dan daki, sojoji suna ta jefa masu bam din hayaki ta wani rami da sojojin suka huda ta silin... Abin da ya sa suka mika wuya ke nan. Juhayman ne ya fara sannan sauran suka bi shi." Manjo Nufai ya halarci wani taron da 'ya'yan gidan sarautar Saudiyya suka yi bayan an kamo Juhayman. "Yarima Saud al-Faisal ya tambaye shi: "Juhayman me ya sa?' Amma ya amsa da cewa: 'Imani ne kawai.' Yarima ya kara tambayarsa 'Me kake nema?' Sai ya ce: ' A bani ruwa.'" Kimanin wata daya bayan gabatar da Juhayman ga 'yan Jarida, sai aka zartar da hukuncin kisa a kan 'yan tawayen su 63 a garuruwa takwas na kasar. Juhayman shi ne ya fara mutuwa a cikinsu. Juhayman al-Utaybi Yayin da Juhayman ya yi kuskure a imaninsa da Mahadin da yake riyawa, ya yi daidai da harkar masu ra'ayin rikau da ke adawa da wasu sauye-sauye a kasar, wanda ya sa wasu manyan malaman kasar suka samu galaba a kan gidan sarautar. Daga cikin mutanen da wannan harin ya yi tasiri a kansu akwai Osama Bin Laden. A cikin wata takarda da ya rubuta ta sukar gidan sarautar, Osama Bin Laden ya ce sun "keta hurumin Masallacin Ka'aba alhali za a iya magance matsalar cikin ruwan sanyi". Ya kara da cewa: "Har yau ina tuna shaidar kafafunsu a kan tayil din masallacin." "Abin da Juhayman ya yi ya dakatar da abubuwan zamani," inji Nasser al-Huzaimi. "Misali shi ne, ya nemi gwamnati ta hana mata gabatar da shirye-shiryen talbijin. Bayan harin masallacin mace ba ta kara gabatar da shirin talbijin ba." Haka kasar ta ci gaba da zama a cikin wannan tsattsauran ra'ayi har shekara 40. Sai a baya-bayan nan aka fara ganin sauyi. A hirar da aka yi da Yarima Mai Jiran Gado Mohammed Bin Salman a cikin watan Maris na 2018, yariman ya ce kafin 1979, "Muna rayuwarmu kamar sauran kasashen yankin Fasha. Mata na tuka mota kuma akwai gidajen kallo a Saudiyya." Abin da yake magana a kai shi ne harin da aka kai wa Masallacin Ka'aba.

Masu zanga-zangar sun ce suna so lallai a kama mawakin tare da hukunta shi Matasan sun yi cincirindo ne a gaban ofishin hukumar Hisbah, inda kwamandan hukumar ya tarbe su. Tun a makon jiya ne wasu fusatattun matasa suka far wa gidan mahaifan mawakin a unguwar Sharifai da ke kwaryar birnin Kano tare da lalata abin da ke ciki. Zuwa yanzu ba a san inda mawakin yake ba ko kuma halin da yake ciki. Suna zargin mawak'in ne da rera wata waka, wadda aka yada a kafar sada zumunta ta whatsapp da ke aibata fiyayyen halitta, don haka suke cewa jininsa ya halatta. Kwamandan hukumar ta Hisbah Shiekh Haruna Sani Ibn Sina ya bayyana cewa tuni suka kama mutum 10 game da lamarin tare da taimakon 'yan sanda. "Wakilan kwamishinan 'yan sanda sun fada mana cewa sun kama mutum 10 wadanda ke da ruwa da tsaki a lamarin," Ibn Sina ya shaida wa BBC. Ya kara da cewa: "Shi ma wanda ya yi wakar (Yahaya Sharif-Aminu) ana kan matakin kamo shi." Zuwa yanzu rundunar 'yan sandan Kano ba ta ce komai ba game da lamarin. Daya daga cikin jagororin masu zanga-zangar Idris Yahya Ibrahim, ya bayyana cewa sun shaida wa kwamandan Hisbah bukatunsu kuma ya fada masu cewa za su yi duk mai yiwuwa wurin kama mawakin. Kano jiha ce da ba ta daukar batun addini da wasa. Duk da cewa an shafe tsawon lokaci ba a samu wani tunzurin addini ba, hukumomi na yin taka-tsantsan game da batun aikata sabo musamman saboda sanin tarihi.

Ronaldo ya soki yadda ake gwajin annobar, kuma tuni Juventus ba ta bayyana shi cikin wadanda za su buga mata Gasar ta Champions League ba ranar Laraba. Mai shekara 35, ya killace kansa tun lokacin da ya kamu da cutar ranar 13 ga watan Oktoba, an kuma sake gwada shi kafin Labara. Juventus ba ta ce komai ba kan ko kyaftin din tawagar Portugal na dauke da annobar a lokacin da aka yi masa gwajin. Ronaldo ya fada a kafarsa ta sada zumunta cewar ''Ina ji na cikin koshin lafiya'' sannan ya caccaki yadda ake gudanar da gwajin cutar korona. Sakamakon gwajin ya nuna cewar watakila wani na dauke da annobar ko akasin hakan. Tsohon dan wasan Real Madrid ya shirya fuskantar Barcelona da abokin hamayyarsa Lionel Messi a karon farko tun bayan 2018 da ya bar Spaniya. Wasan karshe da Ronaldo ya buga a bana shi ne wanda tawagar Portugal ta tashi 0-0 da ta Faransa ranar 13 ga watan Oktoba kan ya kamu da cutar. Juventus za ta kara da Barca ba tare da mai tsaron baya Giorgio Chiellini da Matthijs de Ligt a karawar da za su buga a Turin, yayin da ake auna koshin lafiyar Leonardo Bonucci da kuma Paulo Dybala. Juventus ta yi nasarar doke Dynamo Kyiv 2-0 a wasan farko na cikin rukuni a kakar bana. Ita kuwa Barcelona za ta fafata da Juve ba tare da Philippe Coutinho, wanda ya yi rauni ranar Asabar a wasan El Clasico da Real Madrid ta yi nasara da ci 3-1 a Gasar La Liga. Barcelona ta caskara Ferencvaros 5-1 a wasan farko na cikin rukuni a Gasar Champions League ta shekarar nan.

Kwankwaso ya ce makusantan Buhari suna ba shi labarin karya game da Kano Sanata Kwankwaso ya ce "ba zan ce komai a kan wannan zargi ba saboda shugaban kasa bai san komai a kan yarda muka tafiyar da mulki a Kano ba." Dan majalisar dattawan ya bayyana haka ne a wata hira ta musamman da aka yi da shi a gidan rediyon Dala FM da ke jihar ta Kano ranar Talata da daddare. Kwanakin baya ne lokacin da Shugaba Buhari ke ziyarar aiki a kasar Faransa, ya shaida wa wani taron 'yan Najeriya, ciki har da 'yan jihar Kano, cewa gwamnan Kano Abdullahi Ganduje ya kammala ayyukan da mutumin da ya gada, Sanata Kwankwaso ya bari bayan da ya kwashe kudin jihar ya yi yakin neman zaben shugaban kasa a 2015. Kwankwaso da Buhari na cikin mutanen da suka nemi tsayawa takara a jam'iyyar APC a wancan lokacin, amma Janar Buhari ya samu nasara. "Mutane da yawa sun zo sun gaya min abin da shugaban kasa ya fada. Har bidiyon kalaman da ya yi suka kawo mini. Abin da ya sa ba zan ba shi amsa ba shi ne, ya yi maganganunsa ne kawai wadanda ya ji daga wurin mutanen da ke kewaye da shi. Bai san komai a Kano ba," in ji Sanata Kwankwaso. Ya kara da cewa Gwamna Ganduje bai ci gaba da ayyukan da ya fara ba, yana mai cewa "dukkan ayyukan da ya ci gaba da aiwatarwa "na gwamnatin Shekarau abokin Buhari ne." A cewar Sanata Kwankwaso, duk mutanen da ke zuga shugaban kasa domin ya bata masa suna ba sa kaunarsa. Ya ce "sun je suna gaya masa cewa ni dan ta'adda ne, ba na son Buhari. Amma ina so ku sani cewa duk cikin wadannan mutane ba wanda yake son Buhari kamar ni domin ni na taimake shi [ya ci zabe]. Ganduje makiyi ne A karon farko tsohon gwamnan na jihar Kano ya yi tsokaci kan bidiyon da ke zargin gwamna Ganduje da karbar cin hanci na dalolin Amurka. A cewar sa, "Kafin a fitar da bidiyon na samu labari, amma na ce kar su sake shi. saboda abin kunyar ba kawai na iyalin gwamna ba ne, abu ne da ya shafi martabar mutanen Kano da addininsu da kuma kujerar da na rike mai alheri." Sanata Kwankwaso ya ce dukkan mutanen Kano sun zama abubuwan kyama a idanun duniya saboda abin da ake zargin gwamnan jihar da aikatawa. Ya ce gwamna Ganduje masoyinsa ne wanda ya rikida ya koma makiyi. Tsohon gwamnan na jihar Kano ya sha alwashin yin aiki tukuru wajen ganin an sauya "wannan gwamnati rubabbiya." Ya ce ayyukan da dan takarar gwamna na jam'iyyar PDP, Alhaji Abba Kabir ya yi a lokuta daban-daban za su ba shi damar yin nasara a zaben 2019.

Wasu na ganin rikicin da jaruman biyu ke yi wasan kwaikwayo ne Baya ga basira, 'yan wasan na Kannywood na da magoya bayan da babu wani a masana'antar yake da su. Sai dai ba magoya baya suka fi kowa kawai ba - sun fi kowanne dan wasan Kannywood yawan "munafukai" da ke kusa da su. Watakila hakan ne ya sa suka fi ko wadanne 'yan wasan Kannywood yawan rikici a tsakaninsu. Tambayar da kowa ke yi ita ce su wane ne wadannan mutane da ba sa so a zauna lafiya tsakanin fitattun jaruman na Kannywood? Kuma yaushe za su daina rikici tsakanin su? Adam A. Zango, wanda ya wallafa wasu hotunansa a shafinsa na Instagram tare da Ali Nuhu ranar Asabar da daddare bayan sun kwashe wata da watanni suna "gaba", bai bayyana sunayen munafukan ba. "Karshen munafukai...mai wuri ya dawo...Allah ina godiya da irin wadannan jarabtar da ka yi min," in ji Adam A. Zango. Wannan dai sako ne mai cike da bayanai ga duk mutumin da ya san masana'antar Kannywood kuma ya san yadda Adam Zango ba ya yi wa bakinsa linzami. Sai dai duk kokarin da muka yi domin samun karin bayani kan wadannan kalamai daga bakinsa ba mu yi nasara ba. Kazalika makusantan jarumin sun ce ba su san "munafukan" da ke shiga tsakanin sa da Ali Nuhu ba. "Wallahi ban san su [munafukan] ba," a cewar babban aminin Adam Zango, Malam Falalu Dorayi, a sakon da ya aike min na text. Rayuwar Adam A Zano a takaice Amma Malam Muhsin Ibrahim da ke nazari kan fina-finan Kannywood kuma yake koyar da su a Jami'ar birnin Cologne ta kasar Jamus, ya shaida min cewa magoya bayan jaruman ne ke hada su fada. "A takaice, magoya bayansu ne ke hada su rigima, kowa yana neman gindin zama." Ba kamar Adam A. Zango ba, Ali Nuhu, ba ya fitowa fili ya bayyana wata rashin jituwa tsakaninsa da abokin aikin nasa. Na tambaye shi ko me zai ce game da sakon da Adam Zango ya wallafa, sai ya ce "Gaskiya ba zan ce komai a kan wannan batu ba domin shi ne yake shiga kafafen sadarwa yana fadin albarkacin bakinsa, don haka ya kamata ka tambaye shi dalilan da suka sanya shi fitar da wannan sako." Wasu masana dai na ganin hassada da girman kai ne ke sanya 'yan wasan na Kannywood biyu ke gaba da juna. Amma Ali Nuhu ya ce "Ni ban taba fitowa fili na muzanta wani ko wata daga cikin abokan mu'amalata da kuma ina kokarin kyautata wa kowa. Amma ba zan bari na zama tamkar tabarma da za a hau kanta a wuce ba." A baya dai fitattun masu ruwa da tsaki a masana'antar ta Kannywood irinsu shugaban hukumar tace fina-finai, Isma'ila Na'abba Afakalla da Nura Hussaini da Falalu Dorayi da Sani Sule Katsina, sun shiga tsakanin jaruman biyu amma lamarin ya ki ci ya ki cinyewa. Sai dai Muhsin Ibrahim ya ce hanyar kadai da za a kawo karshen wannan sabani da ke yawan faruwa tsakanin Ali Nuhu da Adam A. Zango ita ce "a hukunta masu hada su rigima." "Manya ne ya kamata su (ƙara) shiga tsakani. A hukunta masu haɗa su rigima. Misali, bayan su Afakallah sun daidaita su a wancan lokacin, na kusa da su ne suka ƙara raba su. An san su, amma ba wani mataki da a ka ɗauka. Shi ya sa wutar ta ci gaba da ci." Rayuwar Ali Nuhu a takaice Da alama yanzu dai jaruman sun yi "sulhu" ba tare da an shaida wa duniya hakan ba, kamar yadda suka yi a baya. Adam A. Zango ya taya Ali Nuhu murna bayan da fim dinsa mai suna Mansoor ya lashe kyautar fim mafi kayatarwa a gasar Africa Magic Viewers Choice Awards ta bana. Ali Nuhu ya gode masa, abin da masana Kannywood ke ganin wata alama ce ta dinka barakar da ke tsakanin su. Masu bibiyar jaruman na fatan ba za su sake kai ruwa rana ba Sai dai wasu na gani ba rikici Ali Nuhu da Adam A. Zango ke yi ba, illa dai suna wasa da hankulan masu bibiyarsu. "Duk abin da kuka ga suna yi suna sane kuma su suke kirkirar hakan don kar a ce ai kwana biyu an manta da su, to ku sani ku masoyansu ku suka mayar mahaukata. "Idan baku manta ba a shekarun baya sun taba shirya irin wannan rikicin nasu muka zo muka yi ta ce-ce-ku-ce a kai amma daga karshe suka mayar da mu bamu san komai ba," a cewar Ali Artwork, wani matashi mai barkwanci a masana'antar Kannywood, a lokacin da suka samu rashin jituwa a shekarar 2017. Ko ma dai mene ne gaskiyar abin da ke faruwa a tsakanin Ali Nuhu da Adam Zango, masu sha'awar fina-finansu za su yi murnar ganin sun hada kan su domin su fuskanci manyan matsalolin da Kannywood ke fama da su.

Karon farko da Real Madrid ta buga gasar tun cikin watan Maris, bayan da aka dakatar da wasannin don gudun yada cutar korona. Real wadda ta karbi bakuncin Eibar ta ci kwallo uku tun kan hutu ta hannun Toni Kroos da Sergio Ramos da kuma Marcelo Vieira Da Silva. Eibar wadda take ta 16 a kasan teburi ta zare kwallo daya ta hannun Pedro Bigas a minti na 15 da ci gaba da fafatawar zagaye na biyu. Real Madrid ta hada maki 59 tana nan a matakinta na biyu, biye da Barcelona wadda take kan teburi da maki 61. Wannan ne wasa na 200 da kocin Real Madrid, Zinedine Zidane ya ja ragamar kungiyar a matsayin koci. Real Madrid za ta karbi bakuncin Valencia a wasan mako na 29 ranar Alhamis, yayin da Barcelona za ta kece raini da Leganes ranar Talata a Camp Nou.

Dogayen layukan masu zabe a Gaana Hakan dai ya biyo bayan da Hukumar 'yansanda kasar ta fitar jerin sunaye wurare fiye da 6,000 a duk fadin kasar inda ta ce za a iya samun tashin hankali lokacin zaben. Bayanin wanda hukumar 'yan sandan kasar ta fitar tun a makonni bayan na nuna cewa jihar Ashanti wanda garin Kumasi ke zaman babban birninta, ita ce ke da adadi mafi yawa na wuraren da ake jin za a iya samu tashin hankali daga cikin jihohin kasar 16 da kuma birnin Accra. A cewarta akwai wurare 975 da za a iya samu tashin hankali a wannan jihar yayin da kuma bayan zabukan na gobe. Wakilin BBC Haruna Tangaza ya ziyarci unguwar Abuabo da ke cikin birnin Kumasi, daya daga cikin wuraren da ake jin za a iya samun tashin hankalin. Sai dai ya ce ya taras da matasa daga manyan jam'iyyun kasar biyu na NDC da NPP, da ma wasu kananan jam'iyuun zaune a cikin rumfa daya kowanne sayen da alamar jam'iyyarsa suna raha. Kwanakkin ukun da suka wuce sun yi tattaki a unguwar da suka kira zaman lafiya duk domin ganin wannan has ashen da ake bai zama gaskiya ba. Ahmed Tijjani Happy shi ne ya jagoraci tattakin: "Saboda maganganun da muke ji wai za aiya samun rikici, kuma an ce unguwar Abuabo na cikin wuraren da rikici ka iya barkewa, shi yasa muka fito domin nuna wa duniya mu ba haka muke ba." 'Ba a bar manya a baya ba' A yayin da matasa ke wannan su kuma dattawa a birni Kumasi sun shirya zaman addu'oi ne na ganin an yi zabuka lami lafiya. Khalifa Abdurahman Ibrahim Ahmed Uda na daga cikin malaman suka halarci zaman addu'o'in da aka yi a jiya: "Malumanmu sun duba halin da ake ciki, shi ne suka ga bai kamata su zauna haka ba kawai. Ya kamata su tattara kan dukkan Musulmin Ghana wuri guda domin yin addu'a, da komawa ga Allah. Wannan zabe da za a yi, Allah ya sa a gama shi lafiya." Sarkin Zangon Kumasi Sultan Umar Faruk Saed ya ce da irin wadannan matakan da aka dauka akwai kyakkyawan fatan za a yi zabukan lami lafiya. "Ina jin abin da mutane ke tsoro ba zai faru ba, domin idan ka duba, lokacin da ake rajistar masu zabe garin ya dauki zafi, amma yanzu komai na lafawa." Su ma dai 'yan sandan kasar ta Ghana sun ce ba su yi sakaci ba bayan fitar wadannan bayanan. Sun ce ko a baya sun jibge jami'ansu sun kuma shiga fadakawar ta kafafen watsa labarai kan illolin tayar da hankali a lokacin zaben.

Ga dai hotunan yadda abin ya kasance. Mambobin Kungiyar Kwadago ta Girka PAME, sun yi zanga-zanga a gaban Majalisar Dokokin kasar a cikin yanayi na yin nesa-nesa da juna da kuma rufe fuskokinsu da takunkumi Gwamnatin Girkar ta roki kungiyoyi su dakatar da maci da kamar mako guda, amma kungiyar kwadago da ke jagorantar lamarin ta GSEE ta yi kira ga a tafi yajin aiki na gama-gari raa Ranar Ma'aikata A Turkiyya, an kama masu zanga-zanga da yawa wadanda ke yin maci a Dandalin Taksim da ke birnin Istanbul a Ranar Ma'aikata duk da dokar kulle da gwamnati ta sanya An sanya dokar hana taron fiye da mutum 20 a Jamus, kuma hakan ya sa masu zanga-zangar Ranar Ma'aikata Ta Duniya suka dinga macin cikin tagawar da ba ta fi ta mutum ashirin-ashirin ba, maimakon yadda aka saba yi na mutane da yawa Mutane sanye da takunkumi suna tattaki a Dandalin Piazza San Giovanni albarkacin Ranar Ma'aikata Ta Duniya a birnin Rome da ke Italiya An daura jan kyalle a jikin dirkar fitila a Rome inda titunan da aka saba yin zanga-zangar Ranar Ma'aikata suka kasance fayau ba kowa A Thessaloniki na Girka, wata mata tana rike da takarda mai dauke da rubutun da ke cewa: ''Ba mu yarda da yi wa mutane sata don ribar kasa ba'' A birnin Vienna na Austria kuwa, masu zanga-zanga ne suka rike kyallaye suka gudanar da zanga-zanga a fadin birnin Wasu daga cikin masu zanga-zangar na birnin Vienna kuma sun yi wa titin fenti da jan launi inda suka yi alamar da za su bi wajen yin nesa-nesa da juna. Suna yin macin ne don nuna adawa da tafiyar hawainiyar da gwamnati ke yin kan yaki da yaduwar korona A Hong Kong kuwa 'yan sandan kwantar da tarzoma ne suka killace wajen da masu zanga-zanga suka so mamayewa Mambobin kungiyoyin kwadago a Barcelona da ke Sifaniya sun yi nasu macin a gaban wata cibiyar gaggawa ta lafiya, suna kira da a samar da yanayin aiki mai kyau da kuma kayayyakin kariya Dukkan hotunan na da hakkin mallaka

A wata sanarwa da mai magana da yawun shugaban Mallam Garba Shehu ya fitar, Shugaba Buhari ya yi kira ga 'yan sandan su ci gaba da irin wannan kokarin da suke yi a fadin kasar. Shugaban ya bayyana cewa wannan samamen da 'yan sandan suka kai, ya zo daidai da kudirinsa na kare hakkin bil adama da kuma kare mutuncin al'umma ba tare da la'akari da shekarunsu ko addini ko kuma kabila ba. Sanarwar ta ce shugaban ba zai goyi bayan ko wane irin laifi da ya saba doka ba ciki kuwa har da garkuwa da kananan yara tare da sayar da su. Shugaban ya ce kan batun azabtarwa kuma, '' a wannan zamanin babu wata gwamnatin dimokradiyya da za ta amince da kasancewar gidajen azabtarwa da ake cin zarafin wadanda aka kulle da sunan gyaran tarbiyarsu.'' Ya kuma yi kira ga jama'ar kasar baki daya da su sa ido su kuma taimaka wa jami'an tsaro wajen kiyaye aikata laifuka ta hanyar tona asirin bata gari da ke cikin al'umma. A 'yan kwanakin nan ne dai aka gano wasu gidajen mari a garin Kaduna da Katsina inda ake zargin cewa ana azabtarwa da kuma cin zarafin mazauna wuraren da sunan basu tarbiyya. Haka zalika an kuma kubutar da wasu yara da aka sace a Kano aka kai su Anambra inda har wasu daga cikin yaran harshensu ya sauya domin ko Hausa ba sa ji. Sai dai bayan da shugaban Najeriyar ya fitar da wannan sanarwar, tuni mutane a shafukan sada zumunta suka fara mayar da martani inda wasu suke cewa shugaban ya ''makara'' wajen fitar da wannan sanarwa. Wasu kuma sun jinjina wa gwamnatin sakamakon ta fito ta nuna rashin jin dadinta dangane da afkuwar wadannan lamrura. Comrade Ibrahim cewa ya yi '' Alhamdulillahi, muna godiya kwarai Garba Shehu, mun gode duniya da lahira.'' Sai kuma Haruna Musa cewa ya yi ''sanarwar nan ta zo a makare kuma mutanen Kano ba su jin dadin bambancin da ake nunawa wajen fitar da sanarwa idan wani abu ya faru a jihar.'' Abubakar H Abdullahi cewa ya yi ya ji dadin jin wannan sakon.

Neymar ya koma PSG ne a shekarar 2017 daga Barcelona Dan wasan kungiyar Juventus da kasar Portugal Joao Cancelo, mai shekara 25, yana kan hanyarsa ta koma kungiyar Manchester City a kan kudi fam miliyan 44, in ji kafar yada labarai ta Goal. An yi wa Tottenham tayin sayen dan wasan Jamus Julian Draxler, mai shekara 25, don ya maye gurbin dan wasan Denmark Christian Eriksen, mai shekara 27, wanda zai bar kungiyar, kamar yadda jaridar Star ta ruwaito. Everton ta shaida wa Tottenham cewa tana son dan kwallon Ingila, Danny Rose, mai shekara 28, in ji Star. Manchester United tana zawarcin dan wasan Ajax, Matthijs de Ligt, sai dai dan kwallon yana son ya koma PSG ne, ko kuma Barcelona, in ji Marca. Kodayake kafar yada labarai ta ESPN ta ce ana kyautata zaton cewa PSG ce za ta sayi dan kwallon. Manchester United tana kokarin sayen manyan 'yan wasa biyu kafin fara wasannin tunkarar kaka mai zuwa, a cewar jaridar Sun. United tana neman dan wasan Monaco, Youri Tielemans, mai shekara 22, wanda yake kungiyar Leicester City a matsayin aro, idan Paul Pogba ya bar kungiyar a kakar bana, in ji jaridar Independent. Karanta wasu karin labarai

Kalaman mukaddashin shugaban kasa Farfesa Yemi Osibanjo bai yi wa wasu 'yan majalisar dadi ba Hakan ya faru ne a zaman da majalisar ta yi a ranar Talata bayan kammala hutun sallah karama, inda ta bukaci sai an bi ka'idodin da kundin tsarin mulki ya shimfida a kan nadin mukamai sau da kafa. A watan Afrilun da ya gabata ne dai, mukaddashin shugaban kasar ya ce, bai kamata a mika sunan Ibrahim Magu ga majalisar domin tabbatar da shi a matsayin shugaban hukumar EFCC mai yaki da yi wa tattalin arzikin kasa ta'annati ba, saboda majalisar na da takaitaccen iko, kalaman da ba su yi wa 'yan majalisar da dama dadi ba. Daya daga cikin 'yan majalisar ya bayyana cewa idan har mukaddashin shugaban kasa ya ce ba su da ikon tabbatar da mukamin wani, sai kuma daga baya ya turo mana takardar bukatarsu su tabbatar da wani mukamin, shin wanne ne za su bi? Ya kara da cewa kamata ya yi majalisar dokoki ta dauki matakin dakatar da batun nade-nade mukamai, har sai an warware wannan takaddama. 'Yan majalisa sun mayar da martani ne bayan mukaddashin shugaban kasar ya nemi su amince da sunan mista Lanre Gbajabiamila a matsayin shugaban wata hukuma. A lokacin rubuta wannan rahoto dai, ofishin mukaddashin shugaban kasar bai mayar da martani game da matsayin na majalisar dattawan Najeriya suka dauka ba.

Luis Suarez ya taba kwallo sau 16 ya kuma buga ya bufi raga sau hudu ya zura biyu a raga ya kuma taimaka aka ci daya Tun da fara take leda Atletico ta ci kwallo uku ta hannun Diego Costa da Angel Correa da kuma Joao Felix wanda ya koma kungiyar daga Barcelona. Duk da Felix daga baya ya shiga karawar, amma minti biyu da shiga fili, ya bai wa Marcos Llorente kwallo shi kuma bai yi wata-wata ba ya zura a raga. Daga nan ne Atletico ta bugo kwallo ta hannun Llorente, nan da nan Suarez ya sa kai ta fada raga sannan ya kara na shiga. Suarez, mai shekara 33 ya kammala komawa Atletico ranar Juma'a, kuma shi ne dan Barcelona na uku kan gaba a cin kwallaye a tarihi mai 198 a raga a wasa 283 a shekara shida da ya yi a Camp Nou. Dan wasan Ururauag ya zama na farko da ya ci wa Atletico kwallo biyu da fara wasansa, kuma na farko da ya ci kwallo ya kuma bayar aka zura a raga a karawar dan wasa ta farko a La Liga a kungiyar.

Ta dauki wannan matsaya ne bayan ta yi wata ganawa da masu ruwa da tsaki kan sha'anin Aikin Hajj da Umara don bayyana musu matsayar kasar game da tafiya hajjin na 2020 a ranar Alhamis. Gwamnatin ta ce hakan na zuwa ne bayan da ta yi nazari kan sharuddan da hukumomin Saudiyya suka gindaya. Gwamnatin ta kuma kira ga masu kamfanonin zirga-zirga Aikin Hajji da su daina karbar kudin mutane, su kuma biya basussukan da ke kansu don bai wa hukumar da ke da alhakin shirya Aikin Hajji da Umara damar ita ma ta biya masu kamfanonin jiragen sama da ke bin ta bashi. Har yanzu Saudiyya ba ta bayyana matakin da ta dauka dangane da Aikin Hajjin bana ba, amma a ranar Lahadi 14 ga watan Yuni ministan harakokin addini na Saudiyya Sahibzada Noor-ul-Haq Qadri, ya ce a ranar Litinin 15 ga watan Yuni, gwamnatin ƙasar za ta yanke shawara ta ƙarshe game da makomar Hajjin 2020. Sai dai har yanzu kasar ba ta fadi matsayar tata ba. A ranar Talata ne hukumar da ke kula da Masallatai Biyu Masu Tsarki na Makkah da Madina wato Haramain ta fitar da sabbin matakai da aka dauka don rage cunkoso idan aka dawo da yin Umara da Dawafi nan gaba, a kokarinta na rage sake yaduwar cutar korona. Alh Bukari Sani Zilly shi ne wakilin kampanin MaxAir, ya bayanawa Wakiliyarmu Tchima Illa Issoufou dalilan da suka kai gwamnatin Nijar ga daukar wannan mataki. Ga yadda hirarsu ta kasance da Tchima Illa Issoufou: Hira da wakilin Maxair a Nijar

Mataimakan shugaban hukumar Hisbah ta jihar mai kula da ayyuka na musamman Sheikh Muhammad Al-bakri ne ya tabbatar wa BBC wannan lamari a ranar Talata. Kotun karkashin jagorancin Mai shari'a Sani Yola ce ta bayar da umarnin a yi wa gawar sutura kasancewar hukumar Hisbah ta roki kotun da ta bai wa asibitin koyarwa na Mallam Aminu Kano umarnin bayar da gawar wani mai suna Abdullahi Obinwa ga iyalansa domin binnewa kamar yadda addinin musulunci ya tanada. Bayan wannan umarni ne kuma aka samu akasi aka musanya gawar da ta wani dan kabilar Igbo mai suna Basil Ejensi. Hakan ya sa wasu 'yan kabilar Igbo garzayawa kotun Ustaz Ibrahim Sarki Yola inda suka bayyana wa kotun cewa an yi musu musanyar gawa. Bayan ta saurari jawabinsu ne kuma, kotun ta bayar da umarnin a hako gawar da ta bayar da umarnin binnewa mako guda da ya gabata. A cewar Al-bakri, janyewar da shaidu suka yi ne ya sa kotun ta yanke hukuncin bayar da gawar. Sai dai kawo yanzu, ba a san inda gawar wancan mutumin da hukumar ta Hisbah take da'awar cewa ya musulunta ba. Amma tuni hukumar ta Hisbah ta ce sun fara bincike kan lamarin saboda akwai 'alamun lauje cikin nadi'. Wasu bayanan kuma na cewa matar mutumin da aka ce ya musulunta wanda kotu ta yi umarnin binne shi bisa tanadin addinin musulunci, ta yi batan dabo.

Saboda haka aikinta na kayyade farashin mai ya kare, kenan kasuwa ce za ta yi halinta. Babbar jam`iyyar hamayyar kasar wato PDP, da kungiyoyin kwadago da na farar-hula da dama na sukar matakin. Dakta Ahmed Adamu, kwararre ne a bangaren tattalin arzikin man fetur da ke koyarwa a jami`ar Nile da ke Abuja, kuma ya yi wa BBC bayani a kan abin da janye tallafin mai ya kunsa: "Deregulation na nufin gwamnati ta cire hannunta daga cikin harkokin man fetur. Ma'ana gwamnati ta tsame hannunta daga cikin saye da sayarwa da kuma kayyade farashin da za a sayar da man fetur. Ta yadda ba gwamnati ce za ta kayyade farashin ba, kasuwa ce za ta iya tantance hakan. Kuma hakan na nufin babu wani tallafi da za ta bayar. Kuma shi farashin danyen man fetur yana yawan hawa yana sauka, to idan gwamnati ta cire hannunta, yau za ka iya zuwa gidan mai ka tarar ana sayar da shi N150 amma gobe idan ka dawo za ka iya tarar da shi N170, ko kuma ya yi baya ya koma N140. Wato dai babu wani tsayayyen farashi. Kuma tana iya yiwuwa ya yi sama sosai musamman idan aka samu karancin danyen man fetur. Ko kuma aka samu tsadar kudaden waje saboda wasu dalilai. Shi ya sa idan kasuwa za ta yi halinta babu, to ka ga babu maganar tallafin mai. Kuma a wannan lokaci da ake cikin tsananin wahala, gwamnati ta gwada cewa tana kashe makudan kudade wajen tallafin mai saboda ana yawan bukatar man. Sai dai ina ganin ba wannan ne lokacin da ya dace a cire tallafin man ba saboda mutane suna cikin wahala. Lokaci ne da ya kamata a tallafawa mutane. Kuma idan har gwamnati za ta cire tallafi ya kamata a dauki wasu matakai. Idan ta gaza assasa matatun mai, bai kamata a cire tallafin man fetur ba saboda 'yan kasuwa za su iya hada kansu su sanya mai ya yi tsada kodayake gwamnati za ta sa ido a kansu. A daidai wannan lokaci idan aka cire tallafi, farashin man fetur zai tashi sosai fiye da yadda yake duk da cewa yanzu farashin danyen man fetur bai yi sama ba sosai amma saboda wasu dalilai musamman saboda tashin dala. Don haka farashin da ake sayar da mai a gidajen mai zai tashi. Sannan kuma bayan tashin da zai yi na farko, zai ci gaba da hawa yana sauka, ba za a taba samun daidaituwa na farashin ba saboda abubuwa guda biyu: farashin danyen man fetur a kasuwar duniya abu ne da yake hawa yana sauka; duk lokacin da ya hau a kasuwar kasashen duniya a nan ma zai tashi. Idan ya sauka a can, a nan gidajen mai ma zai sauka. Sannan kuma hauhawar farashin dala yana tasiri a kan farashin danyen man fetur. Idan dala ta yi tsada man fetur a gidan mai zai yi tsada. Idan dala ta yi araha man fetur zai iya saukowa a gidan mai. Sannan kuma farashin mai ya tashi sauran kayan masarufi za su tashi saboda mafi yawan abubuwan da ake samarwa suna dogara ne da farashin man fetur. Ko da bai shafin farashin kai tsaye ba, za ka ga cewa wasu abubuwa sun tashi. Kuma idan man fetur ya yi tsada sannan kayayyaki suka yi tsada akwai masana'antun da za a iya rufewa saboda su ma sun dogara ne da farashin man fetur. Hakan zai sa a kori ma'aikata lamarin da zai haifar da rashin aikin yi da rashin tsaro. Matashiya A ranar Laraba 2 ga watan Satumbar 2020 ne ƙungiyar masu gidajen mai masu zaman kansu ta Najeriya IPMAN, ta umarci 'ya'yanta su ƙara kuɗin farashin mai zuwa Naira 162 kan kowace lita. IPMAN ta ce ta dauki wannan matakin ne sakamakon karin kudin mai da gwamantin Najeriya ta yi zuwa N151.56k. Wannan ne karo na uku da gwamnati take sauya farashin mai a 'yan watannin baya-bayan nan, sai dai sabanin wasu lokutan da ake rage farashin, karin na man na wannan karon shi ne mafi yawa a baya-bayan nan. Tun bayan hawan Shugaba Muhammadu Buhari karagar mulkin Najeriya, an yi ta samun ƙarin kudin man fetur a lokutan daban-daban, kamar dai yadda ya sha faruwa a gwamnatocin baya. Duk da cewa ba wannan ne karo na farko da aka taɓa yin ƙarin farashin mai a ƙasar ba, hakan ya tayar da hankalin mutane da dama.

David McGoldrick ya ci Arsenal a FA Cup kuma shi ne ya fara zura raga a fafatawa da Chelsea Tun kan hutu ne Sheffield United ta zura kwallo biyu a ragar Chelsea ta hannun David McGoldrick da kuma Oliver Mcburnie. Saura minti 13 a tashi daga wasan banda karin lokaci Sheffield ta ci na uku ta hannun David McGoldrick. Rabonda da Sheffield United ta doke Chelsea kwallaye da yawa tun 4-2 da ta yi a Bramall Lane ranar 8 ga watan Mayun 1993 a gasar Premier Leahue. Chelsea wacce ta yi wasa 35 tana nan a matakinta na uku a kan teburi da tazarar maki daya da Leicester mai wasa 34 da Manchester United da tazarar maki biyu da ta buga karawa 34. Kungiyar ta Stamford Bridge ta ci wasa biyar aka doke ta a karawa biyu tun bayan da aka ci gaba da gasar Premier League wacce aka dakatar a cikin watan Maris saboda cutar korona. Chelsea za ta karbi bakuncin Norwich City ranar Talata, kungiyar da ta fadi daga gasar shekara nan, za ta buga Championship a badi. Sheffield United wacce ta yi wasa 35 tana mataki na shida a kan teburin Premier na bana da makinta 54. Ranar 16 ga watan Yuli, Sheffield United za ta ziyarci Leicester City wacce take ta hudu a teburin Premier League.

A sanarwar da ya fitar, duk da babban daraktan asibitin Dr Olutunde Lalude, bai musanta zuwan dan China ba a asibitin domin diba lafiyarsa amma ya ce ba ya dauke da cutar mai yin kisa a China. "Da safiyar Laraba ne dan Chinan ya kawo kansa asibitin Reddington a Ikeja inda ya ce yana fama da zazzabi, kuma bayan bincike an gano cewa ya shigo Najeriya daga China makwanni bakwai da suka gabata, kuma ba shi dauke da cutar," in ji shi. Labarin bullar cutar Coronavirus a Najeriya ya mamaye shafukan intanet inda ake ta yada jita-jitar cewa cutar ta bulla a Lagos bayan kwantar da wani dan China a asibitin Reddington da ke Ikeja. Babu dai wata sanarwa daga hukumomin Najeriya game da labarin, amma asibitin Reddington ya ce ya sanar da hukumomin lafiya na jihar Lagos. Sanarwar da asibitin ta fitar ta jaddada cewa babu wani mai dauke da cutar coronavirus a dukkanin rassan asibitin. Sanarwar ta kara da cewa lokacin da dan Chinan ya gabatar da kansa a asibitin, an yi kokarin killace shi kamar yadda asibitin ya yi tanadi kan duk wani marar lafiya da ake tunanin barazanar coronavirus tare da shi. "An sanar da hukumomin lafiya, sannan an dauki jininsa zuwa wurin babban gwaji na gwamnatin Lagos," in ji sanarwar. Sai dai kuma sai zuwa gobe ne sanarwar ta ce ake sa ran samun sakamakon gwajin da aka yi masa. Zuwa yanzu an kwantar da dan Chinan a asibitin da ake kula da cututtuka masu yaduwa a Lagos yayin da ake jiran sakamakon gwajin. Asibitin dai na nufin zuwa yanzu ba a tabbatar da ko dan Chinan yana dauke da cutar coronavirus ba. Tuni Gwamnatin Najeriya ta dauki matakai na gwajin bakin da suka shigo Najeriya a filayen jiragen sama Cutar ta kashe mutum 2771 a duniya, kuma ta fi yin kisa ne a China inda cutar ta bulla yayin da kuma take ci gaba da bazuwa zuwa wasu kasashe. Aljeriya ta shiga jerin kasashen duniya da aka samu bullar cutar ta da ake kira COVID-19, kasa ta biyu da aka samu bullarta a Afirka bayan Masar.

Sarkin Fulani na jihar Alhaji Ali Dogo ya ce sanarwar ta zo masu da mamaki ne saboda sun cimma matsaya da gwamnan jihar a baya. "Ban ji daɗi ba saboda mu ƙungiyar Fulani makiyaya mun je har gaban gwamna, aka ce mu haɗa kai da gwamnan zai ba mu kayan aiki mu yi maganin duk wani mugu. "Idan bafulatani ya yi ɓarna mun yarda a kama shi dole ya biya ɓarnar da ya yi. Amma bafulatani na daji da shanun shi sai a ce ya yi garkuwa da mutane, ya yi sata. Duka wannan ba gaskiya ba ne," a cewar Alhaji Ali Dogo. Gwamna Akeredolu ya bai wa makiyaya wannan wa'adi ne a sakon da ya wallafa a shafinsa na Twitter ranar Litinin inda ya ce su ne sanadin galibin sace-sacen mutanen da ke faruwa a jihar tasa. "A yau mun dauki manyan matakai na warware matsalolin satar mutane a hannu daya, da kuma sauran miyagun laifuka wadanda rahotanni kan tsaro da 'yan jarida da kuma wadanda lamarin ya rutsa da su a jihar Ondo suka yi ciakken bayani a kansu," in ji gwamnan. A cewarsa: "Galibin wadannan matsaloli ana danganta su da wasu bara-gurbi da ke fakewa da sunan makiyaya . Wadannan masu aikata laifuka sun mayar da dazukanmu a matsayin wuraren da suke boye mutanen da aka sace, inda suke tattaunawa domin karbar kudin fansa sannan su aikata wasu laifukan." Gwamna Akeredolu ya ce a matsayinsa nan babban mai kula da sha'anin tsaro na jiharsa, ba zai zue ido ba ya bari ana ci gaba da aikata irin wadannan laifuka. "Don haka daga yau Litinin 18 ga watan Janairu, 2021 na bayar da umarnin ga makiyaya su fice daga dukkan dazukan jihar nan nan da kwana bakwai. Haka kuma an haramta yin kiwo da daddare nan take saboda da daddare aka fi lalata gonaki," in ji shi. A cewarsa, sun dauki matakin ne da zummar tabbatar da tsaron rayuka da na kaddarori a jihar ta Ondo yana mai bayar da umarni ga jami'an tsaro su tabbatar da an aiwatar da dukkan umarnin da ya bayar. Gargadin da gwamnan jihar Ondo ya bayar ya zo a daidai lokacin da gwamnatin jihar Oyo ita ma ta umarci Fulani makiyaya da ke dazukanta da su bar wadannan yankuna, bisa zargin da ake yi mu su cewa ana samun baragurbi daga cikinsu da ke garkuwa da mutane. Wannan lamari na zuwa ne a yayin da ake ci gaba da kai ruwa rana tsakanin makiyaya da wasu al'umomi da ke kudancin Najeriya saboda zargin da ake yi wa makiyayan da sace-sacen mutane domin karbar kudin fansa. Sai dai makiyayan sun sha musanta wannan zargi suna masu cewa wasu gwamnatocin kudancin Najeirya suna yi musu kora-da-hali. Ko da a makon jiya sai da kungiyar Fulani makiyaya ta Gan-Allah ta zargi jami'an tsaro na kungiyar sintiri ta Amotekun da kashe makiyaya hudu a farmakin da ta kai musu.

Matashin dan wasan Barcelona, Fati na shirin karya tarihin cin kwallo a matsayin matashi mai shekara 17 a gasar ta Spaniya. Kawo yanzu matashin ya ci kwallo shida a gasar La Liga, inda ya fara zura wa a karawa da Osasuna a lokacin yana da shekara 16 da haihuwa. Hakan ne ya sa Fati ya doke tarihin da Bojan Krkic ya kafa a matakin matashin da ya zura kwallo a raga a gasar ta Spaniya. Fati shi ne matashin da ya ci kwallo a gasar Champions League yana da shekara 17 da kwana 40 a fafatawa da Inter Milan. Kawo yanzu Pablo Quintana ya ci kwallo 11 a kakar 1933/34 kafin ya cika shekara 18 shi ne a kan gaba a tarihi. Ansu Fati yana da damar karya wannan tarihin kafin ya kai shekara 18 ranar 31 ga watan Oktoban 2020. Wadanda suka kusan doke tarihin da Pablo ya kafa sun hada da Bojan daga La Masia wanda ya ci kwallo 10 a raga a 2007/08 kan ya kai shekara 18. Sai kuma Raul Gonzalez na Real Madrid da ya zura kwallo tara a babbar kungiyar a 1994/95 a gasar ta La Liga. Ansu Fati na jiran Barcelona ta gabatar masa da kunshin kwantiragi mai tsoka da zai ci gaba da buga mata tamaula da ya fara tun daga makarantar kungiyar.

Saudiyya na tantance maniyyata da ke shigowa kasar wadanda suka nuna alamun kamuwa da cutar Ebola. Ma'aikatar lafiya ta kasar ta ce an tura kwararru zuwa tashoshin jiragen ruwa da filayen jiragen sama na kasar don kara tantance maniyyatan da ke shigowa kasar wadanda suka nuna alamun cewa suna dauke da cutar. Hukumomin Saudiyya sun kuma bayyana cewa, ana yi wa wani dan kasar magani a wani kebabbe wuri a asibitin Jeddah don tantance ko yana dauke da kwayar cutar Ebola sakamakon rashin lafiyar da ya yi fama da shi bayan ya dawo daga kasar Sierra Leone. Rahotanni sun ce ya zuwa yanzu dai cutar Ebola ta hallaka mutane kusan 890 a yankin Yammacin Afrika.

Mutanen kauyukan Dankurmi, da Zargado da Danhayin Zargado Farar Kasa da ke karkashin masarautar Dansadau a karamar hukumar Maru sun ce maharan na cin karensu ba babba dauke da makamai, abin da ke razana jama'a. Wata majiya ta shaida wa BBC cewa "cikin kwana biyu maharan sun kwashe shanu fiye da 600 a Dankurmi, kuma an kashe mutum biyu da wani likita da ke kula da lafiyar alummar garin." Ya kuma ce a Dan ma'aji 'yan bindigar sun kashe wani shugaban 'yan sa-kai, haka ma a garin Farar Kasa sun harbi wani sanannen dan sa-kai da ake kira mai bataliya, "yanzu haka yana can kwance a asibiti yana karbar magani," in ji shi. Sai dai kakakin rundunar 'yan sandan jihar SP Muhammad Shehu ya ce suna daukar matakai domin kawo karshen matsalolin kuma a cewarsa "wannan ba matsala ba ce da za a magance ta a dare daya." "Kwata kwata sasancin nan bai yi wata shida ba, yana da wahala a iya magance barnar da aka shafe wata goma ana yi a wata shida, in ji shi. An shafe shekaru Jihar Zamfara na fama da har-haren 'yan bindiga masu fashin shanu da satar mutane. A kwanakin baya ne Kwamitin da gwamnatin jihar ta kafa domin gano tushen matsalar tsaron jihar ya ce gwamnatin ta gaza wajen aiwatar da shawarwarin da ya bayar. Kwamitin na mutum tara karkashin jagorancin tsohon sufeto janar na 'yan sandan Najeriya MD Abubakar, ya ce sama da wata biyu kenan da gabatar da rahoton ga gwamnan Jihar Bello Matawalle amma ba abin da aka yi. Daga cikin manyan shawarwarin da kwamitin ya bayar sun hada da tube wasu manyan sarakunan gargajiya guda biyar da uwayen kasa 33 da kuma Hakimai da dama wadanda kwamitin ya zarga da hannu a kashe-kashen jihar da satar mutane domin kudin fansa. Akwai kuma jami'an tsaro da suka hada da sojoji da 'yan sanda da kwamitin ya zarga tare da bayar da shawarar a hukunta su. Dakta Sani Abdulahi Shinkafi daya daga cikin mambobin kwamitin, ya shaida wa BBC cewa jan kafar ya nuna cewa gwamnatin jihar ta Zamfara ba da gaske take ba. "An kafa kwamiti an kashe kudin mutane kuma an kasa aiwatar da rahoton da aka bayar," in ji shi. Sai dai kuma gwamnatin Zamfara ta ce tana nazari ne kan rahoton, kuma idan ta kammala za ta aiwatar da dukkanin shawarwarin da kwamitin ya batar. Mai magana da yawun gwamnan jihar Zailani Baffa ya shaida wa BBC cewa ba za a yi gaggawar aiwatar da rahoton ba tare da nazari ba. A cewar Zailani, gwamnatin Matawalle tana nazarin rahoton kuma za ta aiwatar ba tare shiga hakkin kowa ba, sai dai bai fadi lokacin da za ta kammala nazarin rahoton ba.

An dade ana sa'insa tsakanin Majalisa da sauran hukumomin gwamnati Shugaban bankin Najeriya Sanusi Lamido Sanusi da manajan Daraktan NNPC Andrew Yakubu, na rike da manyan hukumomi mafiya muhimmanci ga tattalin arzikin Najeriya. Majalisar na zarginsu ne da kin amsa gayyata a gaban kwamiti mai kula da harkokin kudade na majalisar wakilan. Kwamitin na tuhumarsu ne da kin mika Naira tiriliyan 1 da miliyan 3 na kudaden shiga, zuwa asusun gwamnati. Batun tsaida kasafin kudi a Najeriya na ci gaba da tayar da jijiyoyin wuya a tsakanin bangaren zartarwa da kuma na Majalisun dokokin jihar. 'Muma a jaridu muka gani' Mai magana da yawun Kakakin Majalisa Malam Imam Imam, ya shaida wa BBC cewa sun fara gayyatar wadannan kamfanoni makonni biyun da suka gabata da su bada bayanai dalla-dalla game da shigowa da kuma kashe kudaden da suka yi a shekara mai fita, amma kuma daga bisani hakan bai samu ba. A dalilin hakane suka dauki matakin sa hannu a kan wata takarda ta karshe ta sammaci bisa ga yadda doka ta tsara, a cewar Malam Imam Imam. Yunkurin da BBC ta yi na jin tabakin babban bankin na Najeriya CBN ya ci tura, saboda kakakin bankin bai amsa wayarsa ba. Sai dai kamfanin NNPC ya ce bai samu takardar sammacin ba. "Muma a jaridu muka gani kamar kowa" a cewar kakakin kamfanin Dr Umar Farouk. Batun zartar da kasafin kudi tsakanin Majalisa da bangaren zartarwa dai batu ne da ake kai ruwa rana tsakanin bangarorin biyu. Kuma da alama dai za a ci gaba da abin da za a kira sabon salon zance irin na kurma da bebe tsakanin bangarorin.

Manhajar tana sanar da masu amfani da ita idan sun kusanci mutumin da aka tabbatar ya kamu da cutar ko kuma ake zargin ya kamu da ita. Ana neman wadanda suke da hadarin kamuwa da cutar su yi zamansu a gidajensu tare da sanar da hukumomin lafiya. Wannan manhaja kuma tana haska yadda gwamnatin China take sa ido kan al'ummarta. Idan mutum ya yi rajista da manhajar ta amfani da lambar waya, manhajar na neman mutum ya rubuta sunansa da kuma lambar tantancewa. Za kuma a iya amfani da duk lambar wayar da aka yi wa rijista da manhajar wajen duba matsayin lambobin tantancewar har uku. Wasu sassa na gwamnatin China da kamfanin laturoni na kasar ne suka kirkiri manhajar tare da samun bayanai daga hukumomin lafiya da na sufuri a cewar kamfanin dillancin labarai na Xinhua. Sanannen abu ne cewa gwamnatin China na sa ido kan jama'ar kasar sai dai kwararru a fannin na ganin manhajar ba za ta haifar da wata takaddama a kasar ba. Ana iya samun manhajar ta Alipay ko Wechat Lauyan kamfanin fasaha na Hong Kong da ke aiki a kamfanin DLA Piper Carolyn Bigg ta fada wa BBC cewa: "A China da kuma sassan Asia, ana ganin akwai bukatar yin amfani da bayanan da ake samu a maimakon dauke kai daga kansu matukar an yi cikin gaskiya tare da neman izini a wajen da ake bukatar hakan." 'Daga bangaren China, manhajar tana da mahimmanci ga jama'a... Hakan ya nuna amfanin bayanai musamman idan aka yi amfani da su yadda ya kamata," a cewarta. Gwamnatin China ta bayyana irin "kusancin" a matsayin kusantar wanda ake zargi ko kuma aka tabbatar ya kamu da coronavirus ba tare da wata kariya ba lokacin da mutumin yake rashin lafiya ko da kuwa basu nuna alamu a lokacin ba. Kusancin ya hada da: Misali, duk fasinjojin jirgin sama da suka zauna tsakanin layuka uku da mutumin da ya kamu da cutar, da kuma ma'aikatan jirgin, ana ganin sun samu kusanci sosai yayin da sauran fasinjojin kuma za a iya cewa sun kusanci mutumin. Dangane da jiragen kasa masu na'urar sanyaya daki da fasinjoji da ma'aikatan jirgin suma ana ganin sun samu kusanci da mai cutar.

A sakon da ya karanta a dandalin St Peter a gaban dimbin mabiya, ya ce bambance bambance da ake da su ba illa ba ne, arziki ne. Fafaroma da ke jagorantar darikar Katolika ta mabiya sama da miliyan 1.3 ya yi kira ga Syria da ta tuna 'yan uwantakar da ke tsakanin al'umarta bayan shafe shekaru ana yaki. Fafaroma ya kuma yi fatan tsagaita wutar da aka cinma a Yemen zai kawo sauki ga wadanda yaki da yunwa suka jefa su cikin yanayi na galabaita. Ya kuma yi fatan za a ake farfado da tattauna zaman lafiya tsakanin Isra'ila da Falasdinawa domin kawo karshen yaki tsakaninsu. Haka nan ya yi tsokaci kan miliyoyin 'yan gudun hijirar Afrika da ke bukatar taimako, tare da fatan kyautatuwar dangantakar da aka samu a yankin Koriya za ta kara karfi.

Masu zanga-zangar sun rike kwalaye da hotunan malamin. BBC ta tattauna da wasu daga cikin masu zanga-zangar, inda Abdullahi Muhammad Musa ya ce: "Babban makasudun fitowarsu don gudanar da zanga-zangar shi ne domin a sako mana malaminmu, yau kwana 1000 cir yana tsare a hannun gwamnati ga ciwukan da aka ji mi shi, gashi kuma tare da matarsa ba a ba su cikakkiyar kulawa alhali kuma kotu ta ce a sake shi." Ya ci gaba da cewa, "So yanzu abin da muke so shi ne a sake shi tare da matarsa da kuma sauran 'yan mazahabar da ke tsare." Abdullahi Muhammad ya ce "Tun bayan tsare jagoranmu, muna rayuwa ne cikin kunci, amma kuma duk da haka babu abin da aka fasa, don haka idan ma an yi mana haka ne don a hana mu wani abu a kasa, to babu abin da za mu fasa." Masu zanga-zangar sun yi tattaki a tituna a birnin Abuja musamman a kusa da sakatariyar gwamnatin Tarayya domin nuna rashin jin dadinsu. An dai kama malamin ne a birnin Zariya a shekarar 2015. Sai dai malamin ya yi shekara biyu yana tsare ba tare an gurfanar da shi a gaban kuliya ba, in ban da a 'yan watannin baya da gwamnatin jihar Kaduna ta shigar da kara a gaban kotu. Gwamnatin dai na tsare da Sheikh Zakzaky tun a shekarar 2015 bayan an samu wani tashin hankali tsakanin magoya bayansa da sojojin kasar a garin Zaria, lamarin da ya kai ga mutuwar daruruwan mabiya Shi'a. Karanta wasu karin labarin

Mai taimakawa Shugaba Muhammadu Buhari kan kafafen sadarwa na zamani Bashir Ahmad na ya tabbatar da hakan a shafinsa na Twitter. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 Ya wallafa cewa: "Bayan tattaunawa da masu ruwa da tsaki gwamnatin tarayya ta dakar da Shirin samar da Rugar Fulani a yanzu, kamar yadda gwamnan Kebbi ya sanar bayan wani taro da suka yi da Farfesa Yemi Osinbaji." Matashiya Dama dai tun bayan da gwamnatin Najeriya ta sanar da shirinta na tsugunar da makiyaya ta hanyar gina masu "ruga," 'yan kasar na ciki da wajenta suka fara bayyana mabambantan ra'ayoyi. Gwamnatin jihohi ma ba a bar su a baya ba, inda tuni gwamnonin yankin kudu maso gabashin Najeriya suka kekashe kasa cewa ba za su shiga wannan shiri ba. Gwamna David Umahi na jihar Ebonyi shi ne shugaban kungiyar gwamnonin kudu maso gabashin Najeriya, kuma mai magana da yawunsa Emmanuel Uzor ya shaida wa BBC cewa su kam ba da su ba a wannan shiri. "Sun riga sun yanke hukunci cewa babu wani yanki na kudu maso gabas da za a bayar domin yin rugar Fulani, tunda abu ne na kashin-kai duk wanda yake ganin zai yi sai ya yi, amma ba sai Fulani sun zo nan ba." Ba gwamnonin kudu ne kawai ke da irin wannan ra'ayi ba, jihar Benue ma ta ce ba za ta bayar da wani yanki na jihar ba domin gina Rugar. A ranar 25 ga watan Yuni Gwamnan jihar Samuel Ortom ya ce gina Ruga a Benue "tamkar cin fuska ne ga al'ummar jihar saboda haka ba ma goyon bayan al'amarin." Gwamna Ortom ya yi wannan bayani ne jim kadan bayan karbar ma'aikatan gwamnatin tarayya daga ma'aikatar Aikin Gona inda suka je da motocin tantan domin share filayen da za a gina Rugar. 'Ba kyamar Fulani muke yi ba' Rikici tsakanin makiyaya da manoma ya lakume rayukan dubban mutane a Najeriya Rikici tsakanin makiyaya da manoma ya lakume rayukan dubban mutane a Najeriya Shugaban kungiyar manoma ta All Farmers Asscociation of Nigeria (AFAN) reshen jihar Abia Cif Dunlop Okoro ya shaida wa BBC cewa "wannan shirin ba zai yi aiki a Najeriya ba. Ya kara da cewa shirin ka iya zama mai kyau a wani wurin amma ba abu ne mai yiwuwa ba "musamman a Najeriya inda muke saurin zargin juna". "Yanzu mutane suna dari-dari da makiyaya sakamakon yawan samun rikici tsakaninsu da manoma. Saboda haka duk lokacin da ka yi maganar ruga babu wanda zai karbe ta. "Ba ma kyamarsu domin kuwa 'yan Arewa da suke zaune a kudu a yanzu sun fi wadanda suke zaune yawa kafin yakin basasar Biyafara. Haka su ma al'ummar Igbo da ke zaune a Arewa sun fi yawa a yanzu." 'Mun fi jin dadin yawo' Akan yi wa Fulani lakabi da "Fulanin tashi" saboda yawon kiwo da suke yi Wasu daga cikin wadanda abin ya shafa wato al'ummar Fulani sun ce su fa sun fi son a bar su su ci gaba da yawo da shanunsu maimakon tsugunar da su da gwamnati ke shirin yi. Ardo Sa'idu Baso shi ne sarkin Fulanin kudu maso gabas a Najeriya, ya ce ai in so samu ne a ce wata uku ko hudu shanunka su canza wurin zama. Ya ce: "Mu a bar mu haka muna yawace-yawace da shanunmu ya fi mana a kan a tsugunar da mu a wuri daya. Inda shanu suka yi bazara ba nan suke shekara ba. "Ya kamata a ce wata uku ko hudu shanu su canza wurin zama, mu mun fi jin dadin hakan." 'Shirin ba na Fulani ba ne kadai' Gwamnati ta ce an kirkiri shirin ne domin a kawo karshen rikicin manoma da makiyaya A wata sanarwa da mai magana da yawun shugaban kasa Malam Garba Shehu ya fitar, gwamnatin ta ce "ba wai Fulani makiyaya ne kawai za su ci gajiyar Rugar ba, duk wani mai sana'ar dabbobi zai amfana." "Ruga na nufin wani wuri da za a tsugunar da makiyaya da masu kiwon dabbobi," in ji Garba Shehu. Rugar za ta kasance tana da makarantu da asibitoci da tituna da kasuwanni da dai sauran abubuwan da za su taimaka wajen inganta rayuwar dabbobinsu. Sanarwar ta kara da cewa "gwamnati ba ta da niyyar kwace wa mutane filayensu ko kuma ta tursasa su yin abin da ba sa so".

Ana kebewa mata wajen kwanciya idan su na jinin al'ada Lamarin ya faru ne a gundumar Nepal Doti da ke kasar India, hakan kuma ya zo makwanni biyu bayan wata Uwa da 'ya'yanta biyu suka mutu kan lamarin wannan. Hukumomin Nepal dai sun haramta dadaddiyar al'adar nan ta kebewa mata muhalli a lokacin da suke jinin al'ada saboda dalilai da suka shafi addinan gargajya da canfi. Wata mace mai suna Niha Sharma ta shaidawa BBC cewa a duk lokacin da ta ke al'ada ba ta da izinin taba ko da cokalin cin abinci ne bare kuma dafa abincin kan shi. Sannan maigidanta baya kula ta, ko shiga sabgarta da sauran jama'ar gida, a cewarsu ba ta da tsarki. Al'adar da ake kira Chhaupadi dai ba matan da suke jinin al'ada kadai ta shafa ba, har da matan da ba su dade da haihuwa ba wadanda ke cikin jinin biki. An cafa cewa zama wuri daya da su, ko mu'amala da su wani mugun abu zai iya samunsu. Haka kuma ana tilasta musu kwana har a inda dabbobi kamar karnuka ke kwana da sauran wurare maras tsafta. Tun a shekara ta 2005 aka rattaba hannu kan dokar amma har yanzu ana amfani da ita musamman a yankunan karkara.

Harin bom a Afghanistan ya hallaka mata Wani mai magana da yawun gwamnan yankin Nangarhar ya ce yaran waɗanda suke tsakanin shekaru tara zuwa goma sha ɗaya na ɗiban itacen girki ne a lokacin da wani bam da aka dasa a ƙasa ya tashi. Ba'a dai tantance ko bam ɗin na daga cikin waɗanda aka dasa a zamanin Soviet ba, ko kuma ƙungiyar Taliban ce ta dasa a kwanannan.

Haruna Shehu Tangaza Na Sashen Hausa na BBC ne ya rubuto mana wannan labarin daga ƙauyen Abrim jihar Ashanti a Ghana. To sai dai galibin yankunan karkarar masu zaben sukan tura mota ne ta baɗe su da ƙura. Alhassan Adamu mai shekara 64, na sana'ar tuƙa babur mai taya uku ne a ƙauyen Abrim na jihar Ashanti. Ita ce dai ya dogara da ita wajen ci da kansa da iyalansa bayan durƙushewar sana'arsa ta kawata riguna. Ya ce tun komawa kan tsarin dimokradiyya a 1992 yake jefa kuria, amma duk haka ƙauyen nasu na kamfar muhimman ababen more rayuwa. "Hanyoyi dai ba su da kyau a nan saboda yanzu haka ni kaina ban da lafiya saboda yadda hanyar take girgiza ni yayin da nake gudanar da sana'ata'' in ji shi, yayin da zantawa da BBC a lokacin da yake jiran fasinja a wata tasha da ke ƙauyen. Ya ƙara da cewa ko baya ga rashin hanya suna fama da rashin wasu muhimman ababen more rayuwa kamar ruwan famfo da wuraren zubar da shara; abin da ya ce taimakawa wajen yaɗuwar cututtuka. Sai dai ba masu sana'ar sufuri irin su Malam Alhassan ne kawai ke damuwa da rashin kyawun hanyoyi a wannan gari ba. Ga alama masu maƙwataka da hanyoyin marasa kyau irinsu Zainab Ahmadu sun fi fusata da yadda ta ce shugaba bayan shugaba ke shuɗewa ba tare da cika musu alƙawarin gyara musu hanyoyi ba. "Shugaba Rawlings ne ya yi wannan hanyar sai ta lalace. Sai aka ɓamɓare ta da sunan za a gyara. Yau shekara 16 kenan tun zamanin John Kufuor bai gyara ta ba. Atta Mills ya zo bai samu gyarawa ba har ya rasu." Ta ce haka dai shugaban bayan shugaba ke alkawarin gyara hanyar mai muhimmanci a gare su amma ba su yi ba har zuwa wannan lokaci. Tare da haka inji ta an bar sub a ruwan fanfo da asibiti da makarantu. Sulaiman Yunus wani matashi a kauyen na Abrim ya ce tun tashinsa bai taba ganin ruwan fanfo a kauyen nasu. A wajensa karan dimokradiyar kasar ta Ghana bai kai tsaiko har yanzu duk da kwashe shekaru kusan talatin ana yi babu katsewa. Wakilin BBC da ya ziyarci yankin ya kuma yi kicibis da Raula - a bakin wata rijiya inda take zuwa kullum domin samun ruwan sha da amfanin yau da kullum. Duk da shekarun ta 15 kawai a duniya ta ce tuni ta fara fama da ciwon jiki saboda jan ruwa daga rijiya. "Muna wahala wajen samun ruwa domin rijiyar akwai zurfi sosai; don haka idan kana ɗibar ruwa bayanka da kuma hannuwanka duk za su rika yi ma ciwo," in ji wannan budurwar. Ko da yake shekarun ba su kai na jefa ƙuri'a ba Raula na fatan shugabannin za a zaɓa a wannan karon za su saka wa ƙauyen nasu ruwan famfo domin sun dai wannan wahalar. Tare da waɗannan matsalolin dai, ga alamu al'ummomi yankunan karkara a nan Ghana a shirye suke su shiga a yi dasu a wannan zaben da ke tafe bisa fatan cewa wadanda suka zaɓa za su share musu hawayensu.

Sarki Abdallah na Saudiyya Cikin wannan shekarar dai Saudi Arabi ta zartar da hukuncin kisa a kan mutane akalla arba'in da shida. Su dai mutanen biyar 'yan asalin kasar Yemen an same su ne da laifin aikata fashi da makami da kuma lakadawa wani dan kasar ta Saudiyya duka har sai da ya mutu. Bayan dai an zartar da hukuncin kisa akan mutanen biyar a garin Jizan dake kudu maso yammacin Saudiyya, an rataye gawarsu a baiyanar jama'a. Aikata laifuka kamar fashi da makami na karuwa a kasar ta Saudiyya, kuma hakan yana yin barazana ga sha'anin tsaron 'yan kasar.

A wata sanarwa da mai magana da yawunsa, Femi Adeshina ya wallafa a shafinsa na Facebook, Shugaba Buhari ya bayyana hakan ne a lokacin da yake karbar sabbin jakadun wasu kasashe zuwa Najeriya. Shugaba Buhari ya shaida wa jakadun cewa "a kokarinmu na ganin mun inganta tsare-tsarenmu na cikin gida da waje da kuma samar da ci gaba a Najeriya mun fahimci dole ne mu aiwatar da wasu abubuwa guda tara da ya kamata mu bai wa fifiko a 'yan shekarun da suka rage mana." Abubuwa tara da Buhari ya alkawarta To sai dai shugaba Buhari ya bayyana cewa abubuwan guda tara da ya lissafa suna kunshe a cikin "Kundin habaka tattalin arziki da dawo da martabarsa na Najeriya" da gwamnatinsa ta fito da shi domin inganta rayuwar 'yan kasar. Dama dai kusan dukkan sabbin alkawuran na kunshe a cikin abubuwa uku da shugaba Buhari ya sha alwashin yi a lokacin yakin neman zabensa na 2015 da 2019. Buhari ya yi alkawarin ganin ya samar da tsaro da yakar rashawa da cin hanci da kuma kyautata sha'anin noma domin samar da wadataccen abinci. 'Yan Najeriya da dama dai na ta faman yanke kauna kan cika alkawuran da gwamnatin shugaba Buharin ta sha yi musu. Yanzu dai abin jira a gani shi ne ko wadannan sabbin alkawura da Shugaba Buhari ya ce gwamnatinsa za ta mayar da hankali a kai za su tabbata a shekaru ukun da suka ragewa gwamnatin. Wannan alwashi dai na zuwa ne kwanaki biyu bayan ta bayyana cewa tattalin arzikin Najeriya ya samu komada da kaso 6.1. Hukumar kididdigar kasar ce dai ta NBS ta fitar da wannan alkaluma a ranar Litinin inda ta ce wannan ne lokacin da kasar ta samu komada mafi girma a tsawon fiye da shekaru 10.

Abdulazeez Malami da matarsa Khadija Dambatta Hotunan bidiyo da aka rinka wallafawa a shafukan sada zumunta, sun nuna yadda mutane cunkus ke ta rakashewa suna liki da kudi a bikin Abdulazeez Malami da Khadija Dambata, wanda hakan ya saba sharuddan da gwamnatin tarayya da ta jihar ta gindaya wa mutane don dakile yaduwar annobar korona. Kwamishinan yada labarai na jihar Kano Muhammad Garba ya ce, bangaren shagalin bikin da gwamnatin Kano ta shirya a fadarta an bi umarnin bai wa juna tazara sosai. ''Kuma ce-ce-ku-ce da ake kan wannan biki da aka gudanar, ba mu samu rahoto ko guda da ke tabbatar da cewa mutane sun karya ka'idojin korona a wurin bikin ba, don haka ba mu da hujjar daukan mataki.'' ''Kazalika batun bikin da muka dau nauyi a fadar gwamnatin Kano mun bi duk matakan kariya daga korona sai dai ba mu san abin da ya faru a wani wajen ba cikin shagulgulan bikin, hasalima babu wanda ke da hujjar cewa akwai wasu mutane da suka karya dokoki a bikin da aka gudanar a Kano.'' Kalaman Muhammad Garba kenan. Sai dai sabanin wadannan kalamai na kwamishinan, hoton da aka dauka a gidan gwamnatin Kano ya nuna yadda gwamnoni da sauran mutane suka cakudu wuri guda a hoto babu wata tazara tsakaninsu. Ministan shari'a Abubakar Malami da mai masaukin baki gwamna Kano Abdullahi Gandujue da wasu gwamnonin jihohi a wurin bikin dan Malamin Wanene Abubakar Malami? Mutane da dama na yi wa Malami ganin daya daga cikin makusanta ko na hannu daman Shugaba Muhammadu Buhari. Yadda mutane suka cika bikin dansa, Abdulazeez Malami a ranar Asabar, ya nuna cewa yana da tasiri sosai tsakanin masu rike da mulki, wannan dalilin ne ya sa mutane ke diga ayar tambayar sanin wanene Malami? An haife ministan shari'ar a jihar Kebbi da ke arewa maso yammacin Najeriya a shekara ta 1967, kuma a can ya kammala firamare da sakandare kafin ya je jami'a a Sokoto inda ya karanci fanin shari'a. A shekara ta 1992 aka tabbatar da shi a matsayin lauya, sannan a 1994 ya je jami'ar Maiduguri inda ya yi digiri na biyu a fanin sha'anin shugabanci. Masu sharhi kan harkokin siyasa sun ce alakar Malami da Shugaba Buhari ya soma ne lokacin da ya zama lauyan tsohuwar jam'iyyar Buhari ta CPC a 2010. Daga nan, Malami da Buhari tafiyarsu ta ci gaba da kasancewa tare a fannin siyasa da kuma lokacin da ya takawa jami'yyar APC rawa ta musamman a 2014. Bayan rashin nasararsa a lokacin da Malami ya nemi kujerar gwamna a 2014, Shugaba Buhari ya nada shi minista mafi karancin shekaru a 2015 - a matsayin ministan shari'a, kuma har yanzu yana kan wannan mukamin. Karin labaran da zaku so karantawa

Chelsea tana da tarhin lashe FA Cup sau takwas, ita kuwa United tana da shi guda 12, Arsenal ce ja gaba mai 13 jumulla. Chelsea za ta iya zama ta farko da take fitar da United karo na biyar a gasar kenan, kuma karo na biyar da za su fafata a cikin shekara shida. Kuma Chelsea ce ta yi nasara a wasa uku daga ciki duk kowanne da ci 1-0, sannan suka tashi 2-2 a Old Trafford a shekarar 2013. Kungiyoyin biyu sun tashi karawa 2 - 2 a gasar Premier da suka fafata ranar 20 ga watan Oktoban, 2018. Cikin wasa 22 da United ta je Stamford Bridge, sau biyu ta yi nasara, sannan ta kasa cin karawa tara da ta yi da Chelsea. Wannan kuma shi ne wasa na 64 da za su kara a cikin shekara 22, hakan ya sa ya zama daya daga fafatawar da kungiyoyin suka fi karawa a tsakaninsu tun daga kakar 1997-98.

Kwamitin sulhun majalisar dinkin duniya Amurka, da Faransa da kuma Birtaniya ne suka gabatar da kudurin domin fayyace yadda za'a aiwatar da yarjejeniyar da aka kulla tsakanin Amurka da Rasha akan lalata makamai masu guba da Syria ta mallaka. Sai dai kuma akwai sabani akan ko kudirin da za'a gabatar zai hada da batun daukar matakin soja akan Syria: Tun farko dai ministocin harkokin wajen Faransa da Rasha sun kasa cimma daidaito a kan wanda ya kamata a dorawa alhakin kai hari da makami mai guba a Syria. Bayan tattaunawarsu a Moscow, Laurent Fabius na Faransa ya ce rahoton Majalisar Dinkin Duniya a kan lamarin na watan Agusta ya nuna tabbas cewar gwamnatin Syria ce keda alhakin kai harin. Amma takwaransa na Rasha, Sergei Lavrov ya ce Moscow ta yi ammana cewar dakarun 'yan tawaye ne suka kadammar da harin. Mr Fabius na matsin lamba ga Rasha don ta goyi bayan kudurin kwamitin tsaro a kan daukar mataki mai tsauri a kan Syria. 'Binciken kwararru' A ranar Litinin, masu bincike na Majalisar Dinkin Duniya sun ce an yi amfani da sinadari mai guba 'sarin' a kan fararen hula a ranar 21 ga watan Agusta a Damascus. Sakatare Janar na Majalisar, Ban Ki-moon ya bayyana harin a matsayin laifi na yaki. Gwamnatin Amurka na zargin gwamnatin Syria da laifin hari da makami mai guba abinda kuma janyo barazanar daukar matakin soji. A karkashin yarjejeniyar wacce Rasha da Amurka suka amince, Syria za ta bayyana yawan makamanta masu guba cikin mako guda sannan a lalata su daga nan zuwa tsakiyar shekara ta 2014.

An bai wa kocin na Eveton jan kati a ranar Lahadi a wasan da suka yi 1-1 da Manchester United a Goodison Park. Dan kasar Italiya ya kalubalanci alkalin wasa Chris Kavanagh, bayan da aka soke kwallon da Dominic Calvert Lewin ya ci da cewar an yi satar gida. Ancelotti ya zama koci na farko da aka bai wa jan kati a lokacin gasar Premier. Bayan da Ancelotti, mai shekara 60, ya amsa laifinsa ne ya hana a yanke hukuncin dakatar da shi.

A cikin wasu jerin sakwannin da ya wallafa a Twitter, Atiku ya ce yanzu da aka tabbatar da bullar coronavirus a Lagos, a matsayinsa mai kishin kasa zai ba gwamnatin Buhari shawara kan matakan da suka fi dacewa a dauka. A ranar Alhamis ne hukumomi a Najeriya suka tabbatar da bullar cutar corona a Najeriya inda suka ce wani dan Italiya ne da ke aiki a kasar ya shigo da cutar bayan ya dawo daga Milan zuwa Lagos. Atiku wanda ya sha kaye zaben 2019 kuma babban mai hamayya da Buhari, ya ce kamar yadda aka rufe iyakoki domin yakar zagon kasa ga tattalin arzikin kasa, yanzu kuma lokaci ne da ya dace a dakatar da jigilar jiragen sama zuwa kasashen da ke fama da cutar. Karshen labarin da aka sa a Twitter, 1 "Najeriya na bukatar daukar tsauraran matakai domin dakile bazuwar cutar. kuma kare rayuka ya fi ceto tattalin arziki muhimmanci" "Yanzu babu wani batun zargi ko nuna dan yatsa ga wani. Idan ana zargi ya kamata a dakata, a mayar da hankali wajen samar da mafita." in ji Atiku. Tsohon mataimakin shugaban kasar ya kara bayar da shawarar cewa ya kamata a nemo kwararrun da suka yaki cutar Ebola lokacin da ta bulla Najeriya a 2014. A cewarsa gwamnatin da ke mulki a lokacin ta yi aiki ne tare da gwamnatocin jihohin Lagos da Rivers. Kuma a cewarsa hadin kan da aka samu kan manufa daya shi ya taimaka aka dakile cutar. Atiku ya yi kira ga 'yan Najeriya su kwantar da hankalinsu. "Mun yaki Ebola, za mu iya yin galaba kan wannan halin da muka shiga." Cutar corona dai yanzu an bayyana cewa ta yadu zuwa kasashe fiye da 50. Kuma Najeriya ce kasa ta uku da cutar ta bulla a nahiyar Afirka.

Ya ce "ba karamar hasara ba ce ga mutum a ce bayan watan Ramadan bai iya ci gaba da abubuwan da ya koya ba na ayyukan alheri kasancewar watan ramadan makaranta ce." Sheikh Lawal ya kara da cewa magabata na cewa dorewa da ayyukan alheri bayan Ramadan na nuna mutum ya ci jarrabawa a watan Ramadan a saboda haka ya kamata musulmi ya ci gaba da ibada kamar sallar dare da karatun alkur'ani da yawan ciyarwa da kuma kyauta. Dangane da sallar dare, Sheikh ya ce "ba wai ana nufin mutum ya takuarawa kansa ba. Abin da ake nufi shi ne mutum ya kasance yana sallar dare daidai gwargwado. Abin da ake so shi ne mutum ya dawwama yana aikin alkairi duk kankantarsa." Har wa yau, Sheikh Lawal ya kuma nanata muhimmancin azumin 'Sitta Shawwal' wato guda shi da ake yi a watan Shawwal. Shin ko azumin Sitta Shawwal Bidi'a ne? "Duk wanda ka ji yana cewa azumin Sitta Shawwal bidi'a ne to ko dai bai sani ba ko kuma akwai wani abu a zuciyarsa", in ji Sheikh Lawal Abubakar.

Tsohuwar jakadiyar Amurka a Mali, Vicki Huddleston A wata hira da ta yi da wani gidan talabijin na Faransa, tsohuwar jakadiyar, Vicki Huddleston, ta ce kasar ta Faransa ta biya dala miliyan goma sha bakwai don a sako mutanen da aka yi garkuwa da su a wata mahakar uranium da ke Nijar. "Kusan shekaru biyu da suka gabata kungiyar Al-Qa'ida a Yankin Maghreb (AQIM) ta yi garkuwa da wadansu Faransawa a wata mahakar ma'adinai a arewacin Nijar. Don a saki wadannan mutane Faransa ta biya kudin fansa da ake zargin yawansu ya kai dala miliyan goma sha bakwai", inji Ms Huddleston. A cewarta, "Amma fa an san cewa ba zuwa Faransa kawai za ta yi ta ce ga kudinku ba-kamar sauran kudaden fansa da ake biya, wannan ma an biya ta hannun gwamnatin Mali kafin kudin, ko kuma wani bangare na kudin, ya kare a aljihun 'yan kungiyar ta al-Qa'ida". Tsohuwar jakadiyar ta kuma ce wadansu kasashen Turai ma, ciki har da Jamus, sun biya kudaden fansar da a jimilce suka kai kusan dala miliyan casa'in. Faransa dai ta sha musanta cewa ta biya kudin fansa don a sako mutanen; amma Ms Huddelstone ta shaidawa BBC cewa an sako mutanen ne saboda wasu kudade sun gitta: "Duk kasashen Turan da suka biya kudin fansa sun musanta biyan kudaden, kuma kamar yadda kuka sani mai yiwuwa suna musanatwa ne saboda kudaden sun bi ta hannu wadansu kafofi na gwamnatin Mali. Lokacin da nake Mali, ina da masaniya cewa Gwamnan Gao, wanda ya riga mu gidan gaskiya, yana cikin wadanda suka shiga daidaita tsakanin bangarorin biyu [dangane da kudin da za a biya]. Ai ba don tsabar kirkin da take da shi ba ne kungiyar AQIM ta saki mutanen".

Mr Obama ya ce matukar 'yan Majalisar dokokin kasar basu dauki matakan da suka dace ba, shi da kansa zai gabatar da shawarwari da zai bukacesu su kada kuri'a akai. Shugaban kasar ya kuma bayyana farin cikinsa game da shawarwarin da wasu 'yan majalisar dattawa da suka fito daga jam'iyu daban daban suka gabatar kan wannan batu. Shugaba Obama ya ce mambobin dukkanin jam'iyu a Majalisun dokoki guda biyu suna aiki tare domin ganin an sami mafita. A jiya dai wasu 'yan Majalisun suka sanar da shawarwarinsu dangane da yin garanbawul a dokokin shige da fice . Shugaba Obama ya gabatar da shawarar karfafa tsaro ne a iyakokin kasar da kuma maida bakin haure sama miliyan goma sha daya 'yan kasa, kamar yadda wasu 'yan Majalisu suke nema a yi.

Dan kwallon tawagar Brazil, ya yi rauni ne ranar Asabar a karawar da PSG ta doke Montpellier. Awa 24 tsakani Neymar ya gabatar da kasaitaccen bikin tunawa da ranar haihuwarsa da aka yi na gani na fada. A ranar Laraba ne Neymar zai cika shekara 28 da haihuwa. Kocin PSG bai ji dadin gudanar da fatin ba, ganin kalubalen da yake gaban 'yan wasansa. PSG ta tabbatar a ranar Litinin cewar Neymar ya yi rauni a hakarkarinsa a wasan Lique 1 da suka fafata ranar Asabar. Tuchel ya yi kalamai kan Kylian Mbappe wanda ya nuna fushinsa, bayan da aka sauya shi a wasan da suka ci 5-0 a karshen mako. Kocin ya ce abin takaici ne dan wasa ya nuna fushinsa saboda an sauya shi domin wani dan kwallon ya nuna bajintarsa. Ya kara da cewar kowanne mai horas da kwallo yana da dalilan yin sauyi, kuma dan wasa bai da hurumin buga wasa sai koci ya amince da shi.

Ana zubawa fasinjoji man tsaftace hannu kafin su shiga mota Yawan waɗanda ke kamuwa da cutar a kullum na raguwa a tsawon wata ɗaya, ko da yake wasu ƙasashen adadin ƙaruwa yake. Me muka sani game da dalilin cutar a Afirka? A wane mizani cutar korona ke bazuwa? A tsawon makwanni huɗu da suka gabata, an samu raguwar yaɗuwar cutar da kashi 17 daga yawan alƙaluman da ake bayar da rahotanni a mako. "Abin da muka sani ya kasance mafi girma, amma kuma yanzu yawan masu kamuwa a rana da ake bayar da rahoto na raguwa a yankunan," in ji shugabar WHO a yankin Afirka Matshidiso Moeti. Zai iya kasancewa saboda adadin da ke ƙaruwa ya ragu a wasu ƙasashe masu yawan jama'a a yankin kamar Afirka ta kudu da Masar da Najeriya. Amma ana samun ƙaruwar cutar a wasu ƙasashe kamar gabashi da arewacin Afirka, a cewar hukumar ɗakile cutuka masu yaɗuwa a Afirka (CDC). A Uganda da Rwanda an samu ƙaruwar cutar a kwanakin baya, yayin da adadin ya ragu a ƙasashen Kenya da Somalia. A ƙasashen arewacin Afirka Morocco da Tunisia ma adadin ya ƙaru, haka kuma an samu ƙaruwar wadanda suka kamu a Libya, a cewar Hukumar Lafiya ta Duniya WHO. Amma, a Aljeriya da Masar adadin ya ragu a watannin da suka gabata. Sauran ƙasashen da aka samu raguwar masu kamuwa da cutar sun haɗa da Ghana da Gabon da Madagascar da Zambia. Hukumar ayyukan jin kai ta duniya International Rescue Committee, ta ce ba a fito da gaskiyar girman annobar ba saboda ƙarancin gwaji da kuma matsalar da ta shafi samun bayanai. Kuma Hukumar Lafiya ta Duniya WHO ta ce dole a yi taka tsantsan da alƙalumanta domin za su iya sauyawa saboda gwaji da kuma rashin samun bayanai. Wasu ƙasashen sun yi watsi da yin gwaji a wasu wurare sai dai a wuraren da aka samu masu ɗauke da cutar. Wasu kuma kamar Habasha sun ƙarfafa gwaji ta hanyar faɗakarwa tare da fatan yi wa mutane 400,00 gwaji a wata ɗaya. Yanzu kuma an samu ƙaruwar yawan masu cutar. Ina ne cutar ta fi ƙamari a Afirka? Hukumar CDC ta Afirka ta ce yawan masu cutar a ƙasashe biyar kawai sun kai kashi 72. Afirka ta Kudu ce ke da yawan masu ɗauke da cutar da kuma yawan waɗanda cutar ta kashe a Afirka, kuma ta biyar a duniya da cutar ta fi yaɗuwa. Yawan waɗanda ke mutuwa ba su kai na sauran ƙasashen duniya da cutar ta fi yi wa illa ba. Yawan waɗanda ake kwantarwa a asibiti a kullum na raguwa, amma yawan masu mutuwa ba su raguwa. Amma sauyin tsarin gwaji a Afirka ta Kudu yana da tasiri ga yawan waɗanda ake bayar da rahoto. "Tsarin gwajin ƙasar a yanzu shi ne gwajin waɗanda kawai suka nuna alamomin cutar yana bayar da wahalar tantance yawan masu cutar," Inji WHO. Wani binciken cibiyar binciken lafiya ta Afirka ta Kudu (SAMRC) ya nuna cewa yawan mutanen da suka mutu sakamakon kwayar cutar zai iya zarce adadin waɗanda aka ruwaito. Binciken ya nuna cewa ƙaruwar masu mutuwar wanda ya bambanta da mace-macen a wani lokaci ya ƙaru da 17,000 - wato ƙari da kashi 59 idan aka kwatanta da shekarun baya. Lardin Gauteng wanda ya ƙunshi Johannesburg, shi ke da fiye da kashi uku na yawan masu ɗauke da cutar. Amma lardin yammacin Cape (Inda Cape Town ta ke) an fi mutuwa. Masar ita ce ta biyu da yawan wadanda suka mutu, amma an samu raguwar masu kamuwa da cutar. Mutum nawa ke mutuwa a Afirka? Yawan masu mutuwa yanzu ya ragu idan aka kwatanta da sauran sassan duniya duk da matsalolin kiwon lafiya a yawancin ƙasashen Afirka. Hukumar Lafiya ta Duniya ta ce wannan saboda yawan al'ummar Afirka matasa ne - sama da kashi 60 ƴan kasa da shekara 25 ne. Cutar korona ta fi kama masu manyan shekaru. Matsalolin lafiya da yawanci aka fi samu a manyan ƙasashe kamar ƙiba da ciwon suga, ba a cika samu ba a Afirka. Idan aka yi la'akari da yawan waɗanda suka kamu da korona suka mutu, akwai ƙasashe tara na Afirka Sai dai idan ba a fiye gwaji ba, ba za a samu yawan masu cutar ba, kuma yawan masu mutuwa za su ƙaru. Ya girman gwaji a Afirka? Yawan gwajin da aka yi a ƙasashe 11 ya kai kashi 80 - Afirka ta Kudu da Morocco da Habasha da Masar da Ghana da Najeriya da Rwanda da Mauritius, da kuma Kamaru. Akwai bambanci a yawan gwajin, inda aka fi yi a Afirka ta Kudu amma ba a yi a Najeriya duk da yawan jama'arta, kamar yadda alƙaluman cibiyar da ke tattara bayanai kan cutar korona ta Our World in Data, suka nuna Daga 18 ga Agusta Afirka ta Kudu ta yi gwaji 58 kan mutum 1,000, idan aka kwatanta da 180 a Birtaniya da kuma 208 a Amurka. Najeriya kuma kashi 1.7 kan mutum 1,000, yayin da Kenya ta yi kashi 7.4 Ghana kuma kashi 13.9. Kasashen da suka aiwatar da gwaji sama da 100 sun haɗa da Uganda da Rwanda da Mauritius. Yana da kyau a nuna cewa wasu ƙasashen Afrika yana da wahala a iya gane abin da ke faruwa saboda rashin bayanai.

Shugaban ya musanya yin wadannan kalamai Abokin hamayyarsa a zaben kasar na watan Nuwamba Joe Biden, ya bayyana kalaman a matsayin abin kyama, yana kira ga shugaban ya nemi gafara. Suma wasu manyan shugabannin sojin kasar sun yi Alawadarai da subul da bakan Mista Trump,. wanda tuni ya musanta cewa ya furta kalaman. Jaridar The Atlantic ce ta rawaito labarin, wanda tuni sauran kafofin watsa labarai suka tabbatar da shi, ciki har da Fox, da ake kallo a matsayin 'yar gani kashenin shugaban. Wadannan kalamai na shugaban na zuwa ne yayin da Amurkawa ke shirin jefa kuri'a a zaben shugaban kasar da za a yi a watan Nuwamba, wato nan da watanni biyu masu zuwa. Sai dai ya sha furta irin wadannan kalamai na subul da baka, wadanda daga baya ke yawan janyo ce-ce-ku-ce. Kalaman baya-bayan nan da ya yi shine kiran masu zabe a muhimmiyar jihar da ake kai ruwa rana a zaben shugaban kasar wato North Carolina da su kada kuri'a sau biyu yayin zaben shugaban kasar da za a yi a watan Nuwamba. A hukumance, yin irin wannan zabe tamkar magudin zabe ne. Yayin wata ziyara da ya kai jihar, Mista Trump ya ce bai gamsu da yadda yawancin al'ummar jihar suka amince su yi zabe ta hanyar aika kuri'unsu ta akwatun gidan waya ba. A don haka ne ya bukaci masu zabe a jihar su kada kuri'a a ta hanyar da aka saba wato bin layin jefa kuri'a, ko da kuwa sun aika kuri'unsu ta akwatun aikawa da sakonnin gidan waya.

Filin wasan Allianz na kungiyar Juventus Hakan ya faru ne saboda matakin da Sifaniya ta dauka na hana kungiyoyin kwallon kafa shiga kasar domin gudun yada cutar korona. Sifaniya ta ce ba za ta bari kasashen da cutar korona ke yi wa ta'adi kawo yanzu su kai mata ziyara ba har da Birtaniya. United da Real Socied za su buga karawar kungiyoyi 32 da suka rage a gasar a filin wasa na Juventus wato Allianz a Turin. Shi kuwa wasan Arsenal da Benfica za su fafata a Stadio Olimpico a Rum. Sai dai ba a sauya ranar da za su kara ba wato ranar Alhamis 18 ga watan Fabrairu. United za ta karbi bakuncin karawa ta biyu ranar Alhamis 25 ga watan Fabrairu. Sai dai ba a fayyace filin da Arsenal za ta kece raini da Benfica ba a wasa na biyu da za su kara ranar 25 ga watan nan. Watakila wasan Champions League tsakanin Chelsea da Atletico Madrid a Sifaniya shi ma a sauya wurin da za su fafata a tsakaninsu. Wasan Manchester City da na Liverpool da ya kamata su yi gumurzu da kungiyoyin Jamus an kai shi Hungary. Itama Jamus ta hana mutane shiga kasarta musamman wadanda cutar korona ke kara tasiri a wurarensu har da Birtaniya.

Yankin da ke kusa da tashar ruwa ta Beirut ta fuskanci mummunar fashewa Shugaban kasar Michel Aoun ya ce ton fiye da 2,750 na wasu sinadirai na Ammonium nitrate da aka ajiye a wani wajen ajiye kayayyaki na tsawon shekaru shida ne ya janwo wannan barna. Butun Mutumin 'yan ciranin Lebonan a tsaye gaban ginin da ya ruguje Fashewar ta lalata gidaje da gine-gine masu yawa Hayaki ya turnike samaniya bayan fashewar da aka samu Wani mutum da aka ceto da raunuka a jikinsa bayan faruwar lamarin Wani mutum dauke da wata yarinya da ta ji rauyni Tituna sun cika da ifece-ifece a lokacin bayan fashewar Tagogi sun yi kaca-kaca sakamakon fashewar Bakin hayaki da ya turnuke sama sakamakon fashewar Hotunan na karkashin dokar hakkin mallaka

Sojojin sun hallaka su ne a wani hari da suka kai ta sama a sansanonin ɓarayin da ke Mai'Bai a ƙaramar hukumar Jibiya a jihar Katsina da kuma sansanin Kurmin Kura a ƙaramar hukumar Zurmi ta jihar Zamfara a ranakun Juma'a da Asabar. A wata sanarwa da Shelkwatar Tsaro ta Najeriya ta wallafa a shafinta na Twiitter, ta bayyana cewa an ƙaddamar da harin ne bayan an ɗauki lokaci ana tattara bayanan sirri inda aka gano ɓarayin na amfani da wuraren biyu a matsayin maɓuyarsu. Sanarwar ta kuma bayyana cewa ɓarayin na amfani da maɓuyar ta su wajen dillancin shanun da aka sace. Ko a ranakun Talata da Juma'a sai da rundunar Hadarin Dajin suka yi nasarar kashe 'yan fashi 135 a wani hari da suka kai a Sansanin Abu Radde na ɗaya da na biyu, da kuma Dunya da ke ƙananan hukumomin Jibya da Ɗan Musa dukansu a Jihar Katsina, a cewar shelkwatar tsaron. Waɗannan hare-haren sun biyo bayan wani umarni da Shugaban Najeriya Muhammadu Buhari ya bayar a makon da ya gabata na kakkaɓe 'yan bindigar da suka addabi jihar Katsina. Jihar wadda ita ce mahaifar shugaban kasa na cikin jihohin Najeriya da ɓarayi da kuma masu garkuwa da mutane suka addaba. Ita ma jihar Zamfara a baya al'amura sun lafa dangane da batun 'yan bindiga da kuma ɓarayi da suka addabi jihar, sai dai da alama hannun agogo ya fara komawa baya.

Za a yi kece raini wasan ƙarshe na Champions League tsakanin PSG da Bayern Munich Babban wasa ne da zai ja hankalin duniya tsakanin manyan ƙungiyoyin na Turai guda biyu - waɗanda ba su saba shan kashi ba. Amma za a yi fafatawar ne ba tare da 'ƴan kallo ba a filin Benfica a Lisbon saboda cutar korona. PSG za ta iya kasancewa ƙungiya ta biyu daga Faransa da ta taɓa lashe kofin gasar bayan shekaru 27 da Marseille ta lashe kofin na Champions League. Karo na 11 kenan da Bayern ta kai zagayen ƙarshe a gasar, inda ta lashe kofi biyar kuma na baya-bayan nan shi ne a 2013. Idan dai har PSG ta lashe kofin, zai ƙara ɗaga martabarta a cikin sahun manyan ƙungiyoyin ƙwallon ƙafa na turai musamman kuma zaratan 'ƴan wasanta Neymar da Kylian Mbappe. PSG tun watan Nuwamba sau ɗaya aka doke ta. Sai dai Bayern Munich na harin lashe kofi na uku ne a bana bayan ta lashe Bundesliga da kofin Jamus, kuma wasanni 29 ta buga ba a doke ta ba inda ta lashe dukkanin wasanninta 10 a Champions League a bana. Hankali zai koma ga Robert Lewandowski a tawagar Bayern Munich wanda ya ci kwallaye 55 a kakar bana Ga yadda Bayern Munich da Paris Saint-Germain ke atisaye Yadda ƴan wasan PSG ke shirin haɗuwa da Bayern Munich

Philippe Coutinho Arsenal ta janye daga tattaunawar da take yi da zummar sabunta kwangilar dan wasan Gabon mai shekara 30, Pierre-Emerick Aubameyang. An dade ana hasashen cewa dan wasan zai bar Emirates Stadium, inda aka ce Manchester United, Inter Milan, Barcelona, Real Madrid da kuma Chelsea duk suna son dauko shi. (Mirror) Golan Manchester United dan kasar Spaniniya David de Gea ya ce yana son ci gaba da murza leda a Old Trafford zuwa "shekaru da dama" ko da yake dan wasan mai shekara 29 yana fuskantar barazana a kwace matsayinsa domin bai wa golan Ingila Dean Henderson, mai shekara 23, wanda yake zaman aro a Sheffield United. (Mail) Tsohon wakilin Neymar, Wagner Ribiero, ya ce dan wasan na Paris St-Germain dan kasar Brazil, mai shekara 28, ya so komawa Chelsea lokacin yana da shekara 17 a duniya. (Mail) Kocin Tottenham Jose Mourinho ya "rarrashi" dan wasan Paris St-Germain da Belgium Thomas Meunier domin ya koma can a bazara, ko da yake har yanzu dan wasan mai shekara 28 yana fatan zai sabunta kwangilarsa a Parc des Princes. (L'Equipe, via Teamtalk) Kocin Chelsea Frank Lampard ya yi magana da dan wasan Napoli Dries Mertens inda yake fatan karbo aron dan wasan dan kasar Belgium mai shekara 32. (Mail) Dan wasan Netherlands Jetro Willems, mai shekara 26, ya ce yana son komawa Newcastle dindindin bayan da ya kwashe farkon kakar wasan bana yana zaman aro a can daga Eintracht Frankfurt kafin ya ji rauni. (Goal) Chelsea ta fuskanci koma-baya a kokarinta na dauko golan Ajax Andre Onana domin kuwa dan wasan na Kamaru mai shekara 24 ya shirya tsaf don komawa Barcelona. (Express)

A karshen watan Mayu ne aka sake rantsar da shugaban a karo na biyu A ranar Litinin ne wasu 'yan APC suka gudanar da zanga-zanga a Abuja, domin neman shugaban da ka da ya sake nada ministocin da suka ce sun "hana ruwa gudu a wa'adinsa na farko, saboda ba sa son talaka, kuma ba su da gaskiya". Sai dai mai magana da yawun shugaban, Malam Garba Shehu, ya gayawa BBC cewa wasu masu neman mukami ne suka debo mutane domin yin zanga-zangar. "Wasu sun sa ido kan wadannan mukamai saboda wasu bukatu nasu," in ji shi. Har yanzu dai ana dakon sunayen mutanen da shugaban, wanda aka rantsar karo na biyu a watan Mayu, zai gabatar domin nadawa a matsayin ministocinsa. Masu zanga-zangar sun nuna fargaba ne kan yiyuwar Buhari zai iya sake tafiya da mutanen da suke zargi a wa'adin mulkinsa na biyu. Sai dai Malam Garba Shehu ya ce "Idan mutum ba da shi ake tafiyar gwamnati ba, to ba abin da zai gamsar da shi." Ya kara da cewa ba yau aka fara irin wannan zanga-zanga ta masu neman bukata ba don suna neman a cire wani ko a nada wani don a biya bukatunsu. Kuma masu zanga-zangar sun ce matukar aka sake nada irin wadannan mutanen a mukamai na siyasa to kuwa za su raba-gari da duk wasu abubuwa da suka shafi jam'iyyar ta APC. Da dama daga cikin 'yan kasar da ma wasu magoya bayansa na alakanta tafiyar hawainiyar da suka ce gwamnatinsa na yi da rashin zabar mutanen da suka cancanta a matsayin ministoci da sauran shugabannin muhimman ma'aikatun gwamnati. Haka kuma ana fargabar ka da a sake shafe dogon lokaci kafin a nada ministocin kamar yadda ya yi a 2015, lamarin da masana suka ce ya kawo tsaiko a harkokin mulki. Amma Garba Shehu ya alakanta tsaikon da aka samu da hutun da majalisa ta tafi, inda ba za ta dawo ba sai a watan Yuli. "A bari sai majalisa ta dawo an ga ba a yi nade-naden ba sannan a yi korafi, amma ba wani saba doka da tsarin mulki da aka yi ta bagaren sha'anin nade-nade," in ji shi. Wadannan korafe-korafe na zuwa ne a daidai lokacin da wasu matasan jam'iyyar suka tilastawa shugaban Majalisar Dattawa Ahmed Lawan sauya wasu mutane da ya nada domin taimaka masa, bayan da suka zarge su da kasancewa masu adawa da gwamnati da kuma jam'iyyar tasu.

Kusan rabin shekarunsa, Messi ya fafata da Porto a filin wasa na Nou Camp - kuma ya yi ta kafa tarihin da babu kamarsa. Babu wanda ya taba ci wa Barcelona (566) kwallo kamarsa, sannan ya zura kwallo (392) a La Liga yayin da ya ci wa kasar Argentina kwallo (65), baya ga kasancewarsa dan kwallon duniya na Fifa sau biyar sannan ya dauki kofi a Barca sau 33. Yanzu yana da shekara 31, kuma bai nuna alamar gajiyawa ba, Messi ya zura kwallo 14 a wasa 13 na dukkan gasar da aka buga a kakar wasa ta bana - sannan ya bi sahun manyan 'yan wasan da suka fi zura kwallo a gasar La Liga inda yake cin kwallo daya a duk minti 87 - duk kuwa da cewa makonsa uku bai buga wasa ba saboda karyewar da ya yi a hannunsa. Menene sirrinsa? Lionel Messi (a wannan hoton da aka dauka a 2005) ya soma buga wa Barca tamaula a 2004-05,bayan da ya buga wasan sada zumunta shekara daya kafin nan Marubuta labaran wasannin kwallon kafar Spain Andy West da Guillem Balague,wadanda dukkansu suka rubuta littattafai kan dan wasan na Argentine sun yi bayani kan daya daga cikin abubuwan da suka sanya dan wasan ke ci gaba da jan zarensa ranar Alhamis a shirin BBC Radio 5 live Football Daily podcast. " Akwai wani zance da ake yi cewa shi bakon-haure ne. Don haka me ya sa yake yin nasara?"in ji West. "Dan wasan baya na Barcelona Gerard Pique ne kan gaba cikin masu yi masa wannan shagube." Balague ya kara da cewa: "A kan wannan batu na bakon-haure, na yi tsokaci a cikin littafin da na rubuta inda na ce akwai abubuwa 11 mutum zai yi idan yana so ya zama kamar Messi kuma hakan ne ya sa ya zama bako. Bako ne kawai zai iya yin su. " Samun iyaye na gari da kuma kwallon kafa - iyayensa sun yi hijira zuwa Australia. Kana ganin zai iya yin bajintar da yake yi yanzu da a ce an haife shi a can? Ba na tsammani. Eh, a kasar Argentina zai iya yi. dole ka kasance mai kwarin gwiwa da buri da azama da rashin son kanka da shugabanci da zalaka da hikima da kuma kwayoyin halitta kafin ka yi sa'a game da al'amuranka. "Idan ka hada dukkan wadannan abubuwa, to za ka zama Messi. Ba a samu zarata irin Messi da yawa ba saboda yana da matukar wahala mutum ya hada duk wadannan abubuwa shi kadai. "Shi tamkar dutse ne da ke fadowa daga sama, babu wanda ya isa ya hana shi bingirowa kuma zai danne duk abin da ya samu a kan hanyarsa ." Yaya Messi ke ci gaba da inganta kwallonsa? Lionel Messi ya lashe takalmin zinare na Spain sau biyar. Telmo Zarra kawai dan wasan da ya lashe takalmin sau shida Messi, wanda ya ci kwallo 219 a wasa 650 da ya buga wa Barcelona, ya yi wasa karkashin shugabancin manajoji shida a Nou Camp kuma yanzu shi ne kyaftin din kulob din bayan Andres Iniesta. West ya ce: "Shi dan wasa ne da ke sauyawa domin ya dace da dukkan yanayi, ko sabbin manajoji ko sabbin abokan wasa, ko sabon wurin wasa kuma ina ganin hakan yana da matukar muhimmanci. "Idan dan wasan da ya fi kowa iya kwallo a duniya zai yi hakan ina ganin ya kamata mu ma mu dauki irin wannan hanya. Sai da ya daina buga wasa a matsayi na tara inda ya zura kwallo 91 a shekara daya [2012] saboda hakan ba ya aiki. "Kusan dukkan shekara biyu ko uku ana sauya masa matsayi ko kuma a hada shi da sabbin abokan wasa. Ba shi ne yake zaben abin da yake so ba. hakan ba ya cikin manyan abubuwan da ya tsara yi, sai dai kawai yana bin abin da aka ce ya yi ne. "A lokacin da yake farko-farkon wasansa, yana buga wasa irin na gwanayen jujjuya kwallo - yana iya yin wasu takun - wato kamar samun kwallo sanna ya ruga a guje zuwa inda raga take. "Ba ya amfani da kalmar nan ta harshen Spain 'pauza', wadda dan wasa kan tsaya sannan ya taka kwallo - yana sunkuyar da kansa ne. Sai dai idan ka duba za ka ga cikin shekaru da dama ya nakalci salo daban-daban na murza tamaula. Yana iya jujjuya kwallo sannan yana da ilimin mika ta ga abokan wasansa cikin sauri. "Ko da yake ba shi da kazar-kzar na rugawa a guje ya wuce sauran 'yan wasa zuwa tsakiyar fili kamar yadda yake lokacin da ya fafata da Getafe a 2007, amma dai har yanzu yana iya kutsawa cikin abokan hamayyarsa. Yanzu ya fi zama cikakken dan wasa kuma ina ganin zai ci gaba da yin hakan nan da shekaru da dama masu zuwa." Yaya za a bai wa Messi umarni? Hakan na nuna irin tasirin da Messi ke da shi a Nou Camp, domin kuwa ko da manajansa Ernesto Valverde ya yi amanna cewa dan wasan ya fi shi sanin abin da ya kamata a yi. Balague ya ce: "A yanzu dai, Messi ne maganin duk wata cuta. Ya fahimci kwallon kafa fiye da kowa. " Dayadaga cikin abubuwan da Valverde ya gaya min shi ne Messi yana yin tsokaci a kan wasa ko da yana kan benchi. Ka dua wasan da suka fafata da Sevilla inda aka sanya shi a minti 30 na karshen wasa amma ya sauya yadda aka buga wasan. "Valverde ya soma nuna wa Messi wasu abubuwa inda zai ce - 'Ya kama ta ka sani Leo, cewa akwai bukatar ka yi... ka yi duk abin da kake so kawai.' " Yakankalle shi sannan ya ce 'wane irin bayani zan yi ga wannan yaron?'" Mecece makomar Messi? Zanen Lionel Messi lokacin yana yaro wanda aka dauka a filin wasa na Newell's Old Boys' lokacin da ya je garin domin yin aure a shekarar da ta wuce Messi yana hutu daga buga wa Argentina wasa, bayan da ya gaza ci yo mata wani babban kofi, inda ya sha kaye a wasannin karshe hudu. Kwantaraginsa a Barcelona zai kare a 2021 kuma ya ce ba zai iya buga wa wani kulob wasa ba sai boyhood club Newell's Old Boys . West ya ce: "Labarin Messi yana shaida mana cewa rashin tunanin ne ka yi hasashen abin da zai yi nan gaba. " An yi sauye-sauye ne kawai ba tare da son ransa ba. Bamu san irin sauyin da Barcelona zai yi ba. Idan dai Ousmane Dembele zai iya zama dan wasa mai muhimmanci dole ne Messi ya sauya yadda yake murza leda." Amma fa komai zai iya shan bamban... Mu kaddara cewa Lionel Messi yana jagorantar Como wajen yin nasara kan Barcelona a wasan karshe na gasar cin kofin Zakarun Turai. A cewar dan jaridar wasannin kasar Italiya James Horncastle wasu za su ga tamkar hakan ba mai yiwuwa ba ne, amma fa komai zai iya zama daban ga Messi. "Ya samu kulob din da ya dace da shi da yanayinsa da kuma iliminsa ta yadda zai murkushe ci gaba da 'yan wasa ke samu," in ji shi. "Dole ya rika sassauta wa 'yan wasa a fagen wasa. "Fabio Capello ya ba da labarin lokacin d Juventus suka buga wasa daBarcelona, inda ya ga Messi sannan ya ce: 'Ina son sayen wancan dan wasan, ina so a ba ni aron sa'. Daga karshe, hakan bai yiwu ba. "Shugaban Genoa ya yi ikirarin cewa ya gwada Messi lokacin da yake Como kuma da a ce Como sun saye shi da sun zama Zakarun Turai da na Duniya. "Da ya zama wani abin sha'awa a gan shi yana wasa a karkashin shugabancin Capello kuma a gani ko hakan zai kawo wani sauyi." Zai yi wahala Messi ya buga gasar Firimiya a yanzu amma Balague ya kara da cewa: "Na tambayi Messi kan abin da jama'a a Ingili ke cewa: 'Ba za ka iya buga tamaula da daddare a cikin yanayin sanyi ba a Stoke.' "Ya ce: 'Ya kamata su je su ga filin da na yi wasa a Rosario.'"

The aftermath of the explosion in Mogadishu Ministan watsa labarai na Somaliyar ya ce mutum 300 sun ji raunuka a fashewar da ta faru a wani wuri da ba ya rabuwa da cunkuson jama'a,wadda ta lalata otel -otel da ofishoshin gwamnati da kuma wurin cin abinci. Gwamnati ta dora alhakin harin kan mayakan Al shabaab wanda shi ne mafi muni tun bayan da kungiyar ta fara tada kayar baya shekaru goma da suka gabata. A ranar Asabar ne wata babbar motar kaya da aka daura wa bama-bamai ta fashe da su a kofar shiga wani otel a birnin Mogadishu. Sai dai babu wata kungiya da ta dauki alhakin kai harin tukuna, amma birnin ya saba fuskantar hare-haren kungiyar al-Shabab wadda take yaki da gwamnatin kasar. Yawan wadanda suka "mutu zai iya ci gaba da karuwa", kamar yadda wani jami'in dan sanda ya shaida wa kamfanin dillancin labarai na AFP. Ana fargabar cewa akwai wadansu mutanen da buraguzan gini ya danne Wannan ne hari mafi muni a kasar tun bayan wani hari da kungiyar al-Shabab ta kai a shekarar 2007. Shugaban Kasar Mohamed Abdullahi Farmajo ya ayyana kwana uku na makokin wadanda harin ya rutsa da su. 'Yan sanda sun ce mutum biyu sun mutu a wani hari na biyu a wata unguwa mai suna, Madina wadda take birnin. An ga iyalan wadanda harin ya rutsa da su sun taru, suna neman 'yan uwansu a wurin da aka kai harin a safiyar ranar Lahadi, kamar wata kafar yada labaran kasar ta ruwaito. Daruruwan mutane ne suka halarci wata zanga-zanga da aka yi don yin Allah-wadai da harin ranar Lahadi a birnin Mogadishu Bayan harin farko, jami'in dan sanda Mohamed Hussein ya shaida wa kamfanin dillancin labarai na Reuters cewa: "An yi amfani da wata babbar mota ne wajen kai harin. Ba mu san adadin mutanen da suka rasa rayukansu ba tukuna saboda wuta ce ke ci gaba da ci a wurin." Wakilin BBC ya ce ginin Safari Hotel ya ruguje, kuma ana zaton ya danne mutane da dama. Wani mazaunin unguwar Muhidin Ali ya shaida wa kamfanin dillancin labarai na AFP cewa: "wannan ne harin bam mafi muni da na taba gani, harin ya lalata duka wurin". Karanta wadansu karin labarai

An shafe kusan mako biyu ana rikici, wanda ya dagula al'amura a ƙasar da ta fi kowace yawan mutane a yankin Gabashin Afrika. Rikicin siyasa da na neman mulki da kuma neman kawo sauyi a siyasar ƙasar na daga cikin abubuwa da dama da suka yi sanadiyyar rikicin. A wannan maƙalar, an yi bayani kan dalilin da ya sa rikicin da ƙara ƙaruwa da kuma abin da hakan ke nufi ga makomar ƙasar. An fara rikicin ne a ranar 4 ga watan Nuwamba, a lokacin da Firaiministan Ethiopia Abiy Ahmed ya bayar da umarnin ƙaddamar da yaƙi kan dakarun yankin Tigray. Ya ce ya bayar da wannan umarnin ne domin mayar da martani kan wani hari da aka kai wani sansanin soji da ke ɗauke da sojojin tarayyar ƙasar a yankin Tigray. Ƙara ruruwar rikicin ta samo asali ne sakamakon rashin jituwar da ke tsakanin gwamnatin Mista Abiy da kuma jagororin Jam'iyya mafi ƙarfi a yankin na Tigray. Sama da shekara 30, jam'iyyar ce ke gudanar da gwamnati, amma bayan zuwan Mista Abiy kan mulki, ya jingine ta gefe guda. Mista Abiy dai ya hau mulki ne a 2018 bayan an sha fama da zanga-zangar ƙin jinin gwamnati. Mista Abiy ya yi ta bibiyar a kawo sauyi na tsare-tsare, sai dai ko da yankin Tigray ya ƙi amincewa da hakan, sai aka samu rikici. Musabbabin rikicin Yankin Tigray da Gwamnatin Ethiopia Wannan rikici ya samo asali ne daga tsarin gudanar da gwamnatin ƙasar Ethiopia. Tun a 1994, Ethiopia na amfani da tsari irin na Federaliya wanda hakan ya sa ƙabilu da dama ke lura da gudanarwar yankuna 10 na ƙasar. Idan aka tuna, wannan jam'iyyar dai mai ƙarfi ta yankin Tigray - Tigray People's Liberation Front (TPLF) - ta taka muhimmiyar rawa wurin samar da wannan tsari. Jam'iyyu huɗu ne suka yi haɗaka suka samar da shugaba da ya mulki ƙasar tun daga 1991, bayan an yi wa sojoji juyin mulki. Sakamakon haɗakar da aka yi, hakan ya sa Ethiopia ta zama ƙasa wadda ta rinƙa samun ci gaba da zaman lafiya, sai dai an ta samun ƙorafi kan batun take haƙƙin bil adama da kuma yanayin dimokraɗiyya a ƙasar. Rashin gamsuwar 'yan ƙasar ya jawo zanga-zanga, wanda hakan ya jawo aka yi garambawul ga gwamnatin ƙasar, har Mista Abiy ya zama Firaiminista. Mista Abiy, ya samar da 'yancin siyasa ta hanyar kafa sabuwar jam'iyya (the Prosperity Party), inda kuma ya cire manyan 'yan yankin Tigray daga muƙaminsu bayan zarginsu da cin hanci da rashawa. Haka kuma, Mista Abiy ya kawo ƙarshen rikicin yanki da aka daɗe ana yi tsakanin ƙasar da Eritrea, wanda hakan ya sa ya samu kyautar Nobel ta zaman lafiya a 2019. Wannan kyautar da Mista Abiy ya samu ta jawo ya yi fice, amma kuma hakan ya jawo masa caccaka daga yankin Tigray. Jagororin Tigray na kallon tsare-tsaren Mista Abiy a matsayin wata hanya ta lalata tsarin Fediraliya a ƙasar inda suke ganin gwamnatin tarayya za ta ƙwace ƙarfin ikon ƙasar. Rikici tsakanin bangarorin biyu ya ƙara tsami bayan da yankin na Tigray ya yi watsi da umarnin gwamnatin tarayya ya yi gaban kansa ya gudanar da zaɓe a yankin. A baya dai gwamnatin tarayyar ƙasar ta dakatar da zaɓen ne saboda annobar korona. Sai kuma a watan Oktoba, rikicin ya ƙara ɗaukar zafi bayan da gwamnatin tarayyar ƙasar ta dakatar da bayar da kuɗi da yanke hulɗa da yankin na Tigray. Gwamnatin gudanarwa a yankin na Tigray sai ta ce hakan kamar "jawo yaƙi" ne a ƙasar. Tun daga nan fargaba sai ta ƙaru, inda Mista Abiy ya ce Tigray sun wuce gona da iri. Ya zargi dakarun Tigray da kai hari a sansanin soji na tarayyar ƙasar tare da satar makamai. Ethiopia, wadda ita ce ƙasar Afrika da ta fi kowace daɗewa a matsayin ƙasa mai 'yancin kanta, an samu sauye-sauye a ƙasar matuƙa tun bayan da Mista Abiy ya hau kan karagar mulki. Mista Abiy, wanda ɗan ƙabilar Oromo ne, ƙabilar da ta fi kowace girma a ƙasar, ya buƙaci da a kawo sauyi kan siyasar ƙasar, da kuma samar da haɗin kai da a jawabinsa na farko a matsayin Firaiminista. 'Yan siyasa daga yankin na Tigray da suka jagoranci ƙasar na shekara 27, ana kyautata zaton suna daga cikin waɗanda suka jawo matsala. A shekarun 1970 da 1980, jam'iyyarsu ta TPLF ta yi yaƙi domin ta ƙwace iko daga gwamnatin sojoji. Jam'iyyar ta samu nasara, inda ta zama jagorar haɗakar waɗanda suka karɓi mulki a 1991. Haɗakar gwamnatin ta bayar da ƙarfin iko ga yankunan Ethiopia, amma duk da haka aka bayar da ƙarfin gaske ga tarayyar ƙasar, inda wasu ke caccaka da cewa gwamnatin tarayyar na danne 'yan adawa. A yanzu dai wannan jam'iyya ta koma jam'iyyar adawa a ƙasar. A 2019, jam'iyyar ta ƙi yarda ta haɗe da sabuwar gwamnatin Mista Abiy da kuma jam'iyyarsa ta Prosperity Party.

NFF na fatan samun kudin da za ta dauki nauyin tawagar kasar a kofin duniya Cikin kudin da NFF ta bukata ta ce za ta baiwa kowanne dan kwallo ladan lashe wasa $10,000 a karawar rukuni, da $12,000 idan suka kai wasan zagaye na biyu. Sauran ladan wasannin sun hada da $15,000 a wasan daf da na kusa da karshe, $20,000 a wasan daf da na karshe da biyan $30,000 idan tawagar ta kai wasan karshe. Haka kuma kowanne dan wasa daga cikin su 23 za a dinga bashi alawus na $200 kowacce rana, jumulla za a kashe $2.6 milliyan wajen biyan ladan wasanni da alawus din 'yan wasa tsawon kwanaki 32. Abin da ya rage a uwar kudi za a biya masu horar da 'yan wasa da mataimakansu da kudin jirgi zuwa Amurka wajen Atisaye da kuma kudin otal da za su zauna a Brazil

Wasu masana sun ce Keshi ya yi kuskure a wasansu da Iran. Jay-Jay Okocha ya ce kamata ya yi Nigeria ta lashe wasanta da Iran amma kasar ta gaza yin hakan. A cewar Okocha, Keshi bai yi aiki sosai ba akan 'yan wasan, kuma ya yi kuskure da ya sauya Victor Moses da Shola Ameobi bayan hutun rabin lokaci. A ranar asabar ne Nigeria za ta buga wasanta na biyu da kasar Bosnia-Hercegovina, wacce ta sha kashi a hannun Argentina da ci 2-1.

A birnin Shanghai akwai ɗaukacin wurin ajiyar kayan tarihi da ke cike da zane-zane 70,000 da aka sadaukar ga mutum guda, ''masanin kimiyya mai farin jinin jama'a'' Qian Xuesen. Qian shi ne jagoran shirin makamai masu linzami da na sararin samaniya na kasar China. Bincikensa ya taimaka wajen kirkirar kumbunan tashi zuwa sama jannati da ya harba tauraron dan adam na kasar China na farko zuwa sararin samaniya, da kuma makaman masu linzami da suka zama daya daga cikin bangaren ajiyar makaman nukiliyarta, kuma ana daukarsa a matsayin wani jan gwarzo a akasar. Amma kuma a wata babbar kasar, inda ya yi karatu ya kuma yi aiki na fiye da shekaru goma, ba a cika tunawa da gagarumar gudumawarsa ba ko kadan. An haifi Qian a shekara ta 1911, a kasar China. Iyayensa duka biyu masu ilimi ne, kuma mahaifinsa bayan ya yi aiki a kasar Japan, ya kafa tsarin ilimi na kasa a kasar ta China. A bayyane ta ke cewa tun daga farko Qian ya tashi da wata baiwa ne, kuma ya kammala karatu da sakamako mafi girma a cikin ajinsu a jami'ar Shanghai Jiao Tong, in da ya samu tallafin karatun zuwa cibiyar nazarin fasahar zamani ta Massechussets ta Amurka (MIT) da ba a cika samu ba. A shekarar 1935 wani siririn matashi mai sanye da tufafi masu kyau ya iso birnin Boston. Me yiwuwa Qian ya fuskanci nuna kyamar wanda ba dan kasa ba da na wariyar launin fata, in ji Chris Jespersen, Farfesan mai nazarin tarihi a jami'ar North Georgia. Amma kuma akwai "batun son kai da tunanin cewa kasar China na kara sauyawa ta fuskar cigaba," kuma tabbas zai iiya zama cikin fitattun mutane da ke mutunta basirarsa. Daga cibiyar MIT, Qian ya koma cibiyar fasaha ta birnin California (Caltech), don yin nazari a karkashin daya daga cikin injiniyoyin jiragen sama masu fada a ji, dan kasar Hungari émigré, Theodore von Karman. A can ne Qian ya zauna a ofishi daya da wani fitaccen masanin kimiyya, Frank Malina, wanda jigo ne a tawagar masu bincike kan kunar bakin wake. Kumbon kimiyya Tawagar ta samu wannan suna ne saboda yunkurinsu na kera kumbo a harabar makaranta, kuma saboda wasu daga cikin ayyukan binciken kimiyyarsu da sinadarai masu bace wa ya gamu da cikas, in ji Fraser Macdonald, wani marubuci kan wani fim mai suna 'Escape from Earth: A Secret History of the Space Rocket." Duk da cewa babu wanda ya mutu. Wata rana ne ya shiga cikin wata tattaunawa kan wani aikin lissafi mai sarkakiya da Malina da sauran 'yan tawagarsu, kafin ka ce wani abu ya taka babbar rawa a wajen binciken yadda za a kera kumbon da kuma yadda zai tashi zuwa sararin samaniya. A wannan lokaci, kumbon kimiyya ya zama wani abin ba'a. Macdonald ya ce. "Babu wanda ke daukar shi da muhimmanci - babu wani injiniyan da zai saka kasadar yada mutuntakarsa wajen fadar cewa wannan ita ce makoma." Amma nan da nan Abubuwa suka sauya saboda fara yakin duniya na biyu. A Grumann TBF Avenger kan taimaka wa karamin jiragin yaki wajen tashi sama a yankin Pacific ilokacin Yakin Diniya na Biyu Qian dan asalin kasar China ne, amma kuma Jamhuriyar kasar ta China kawa ce ga Amurka, don haka babu wani ''gagarumin zargi game da masana kimiyyar kasar China a cibiyar sararin samaiyar Amurka," in ji Fraser Macdonald. An bai wa Qian takardar izini ta tsaro, don ya gudanar da aikin bincike kan wasu makamai na musamman, kuma har ya yi aiki da hukumar bayar da shawarwari kan kimiyya ta gwamnatin Amurka. Bayan da aka kawo karshen yakin ne, ya zama daya daga cikin fitattun masana kan harba kumbo a duniya, kuma an tura shi tare da Theodore von Karman wurin wani gagarumin aiki a kasar Jamus, rike da mukamin wucin gadi na laftanal Kanal. Burinsu shi ne, su tattauna da injiniyoyin Nazi, da suka hada da Wernher von Braun, wani jagoran masana kimiyyar harba kumbo na kasar Jamus; Amurka na bukatar gano takamaimen abin da Jamus ta sani. Amma daga bisani gagarumin aikin da Qian ya gudanar Amurka ya gamu da cikas, sannan rayuwarsa ta soma zama cikin hadari. Frank Malina da makami mai linzami a cibiyar White Sands, a New Mexico, shekara ta 1946 Tuhumar da aka yi wa Qian na da nasaba da wasu kasidun jam'iyar kwaminisanci ta Amurka da suka bayyana a shekara ta 1938, da ke nuna cewa ya halarci taron da hukumar bincken laifuka ta FBI ta yi zargin taro ne na jam'iyar Pasadena Communist. Duk da cewa Qian ya musanta zargin zama dan jam'iyar, wani sabon bincike ya nuna cewa ya shiga ne a daidai lokacin Frank Malina a shekara ta 1938. Daurin Talala Zuoyue Wang, Farfesan tarihi a jami'ar jihar California ya ce babu wata shaida da ta nuna cewa Qian ya taba yi wa kasar China leken asiri, ko kuma shi dan leken asiri ne a lokacin da yake Amurka. Don haka aka kwace takardar izinin gudanar da binciken da aka ba shi, aka kuma yi masa daurin talala. Abokan aikinsa na cibiyar Caltech da suka hada da Theodore von Karman, sun rubuta wa gwamnati suna rokon ta da kuma nuna cewa Qian ba shi da laifi, amma haka ba ta cimma ruwa ba. A shekarar 1955, lokacin da Qian ya shafe shekaru biyar cikin daurin talala, shugaba Eisenhower ya yanke shawarar tasa keyarsa zuwa gida kasar China. Masanin kimiyyar ya bar Amurka tare da matarsa da 'yayansu biyu da suka haifa a Amurka a cikin jirgin ruwa, yana mai shaida wa manema labarai cewa ba zai sake taka kafarsa zuwa Amurka ba. Ya kuma rike alkawarinsa. Qian Xuesen tare da lauyansa , Grant Cooper, a lokacin sauraron karar da za a tasa keyarsa a watan Nuwambar 1950 "Ya kasance daya daga cikin fitattun masana kimiyya a Amurka. Ya bayar da gagarumar gudumawa, kuma ya ci gaba da bayar da gudumawar tasa sosai. Don haka, ba wai wulakanci ba ne kawai ba, har ma da alamun cin amana,'' in ji dan jarida kuma marubuci, Tianyu Fang. Qian ya isa kasar China a matsayin gwarzo, amma ba a yi saurin saka shi a cikin jam'iyar kwaminisanci ta kasar China ba. Matarsa diyar wani fitaccen mutum ne a kasar, kuma kafin Qian ya yi faduwar bakar tasa yana zaune ne cikin farin ciki a Amurka - har ya fara yunkurin neman takardar iznin zama dan kasa. A lokacin da ya zama dan jam'iya a shekara 1958, ya karbe ta hannu biyu, kuma ya rika kokarin ganin yana bin bangaren gaskiya. Lokacin da ya isa kasar China, akwai fahimta kadan game da batun kumbon kimiyya, amma bayan shekaru 15 ya jagoranci kaddamar da tauraron dan adam na farko a sararin samaniya. A cikin shekaru da dama, ya horar da matasa masu nazarin kimiyya, kuma aikinsa ya kafa tubali ga kasar China wajen aike wa mutane zuwa duniyar wata. Makami mai linzami a dakin ajiyar kayan tarihi na Qian Xuesen a birnin Shanghai Yanzu haka, akwai rashin jituwa sosai tsakanin kasashen China da Amurka. Wannan karon ba game da batun ra'ayi ba ne, amma game da harkar kasuwanci, damuwa game da harkar tsaro, da kuma gazawar kasar China - bayan da shugaba Donald Trump ya ce - ya kamata a kara kaimi wajen shawo kan annobar cutar korona. Yayin da Amurkawa da dama ba su da wata masaniya game da rawar da Qian ya taka a shirin Amurka na sarararin samaniya, Tianyu Fang ya ce 'yan kasar China mazauna Amurka da dama da daliban kasar China a Amurka, ba su san komai game da shi ba, da kuma dalilan da suka sa ya bar Amurka. "Dangantakar Amurka da China ta kara tabarbarewa sosai, sun kuma san cewa za su iya fuskantar irin zargin da Qian ya fuskanta," in ji shi. A lokacin da kasar China ta fara bunkasa ta fannin tattalin arziki a doron kasa da kuma sararin samaniya, Qian na daga cikin wadanda suka kawo wannan sauyi. Amma kuma ya kamata a ce labarinsa ya kasance mafi girma a Amurka ita ma - inda hazaka da basira a duk inda ta ke, za ta yi tasiri. A bara, lokacin da kasar China ta kafa wani tarihi bayan da ta sauka a duniyar wata, ta yi hakan ne da sunan Von Karman , injiniyan jirgin sama, wanda shi ne ya koyar da Qian.

Sheikh Ibrahim El-Zakzaky ya dade yana saka kafar-wando daya daga gwamnati a Najeriya Daya daga cikin lauyoyin da ke kare jagoran na 'yan Shi'a ya shaida wa BBC cewa an gaya musu cewa alkali bai halacci zaman kotun ba a don haka aka dage shari'ar. Duka bangarorin biyu sun amince su sake bayyana a gaban kotu a ranar 11 ga watan Yuli. A watan Afrilu ne gwamnatin jihar Kaduna ta tuhumi malamin tare da wasu mutum uku da laifuka takwas ciki har da kisan wani soja a shekarra 2015, lamarin da suka sha musantawa. Sojan mai mukamin kofaral na cikin ayarin da ke tare da Hafsan Sojin kasa Janarar Tukur Burutai lokacin da suka yi arrangama da 'yan shia a garin Zaria a ranar 12 ga watan Disamba na shekarar 2015. Daga bisani kuma sojoji sun kai wa jagoran 'yan Shi'a hari a gidansa da ke Zaria inda suka kashe mutum sama da 300. Sai dai magoya bayan malamin sun ce mutanen da aka kashe musu sun doshi 1,000, sannan aka yi awangaba da wasu da dama. Amma lauyan na 'yan Shi'a bai yi wani karin haske ba a kan dalilin da ya sa alkalin bai je kotun ba. An rufe manyan hanyoyi a birnin na Kaduna da ke kusa da kotun gabanin shari'ar, in ji wakilin BBC a birnin, Nura Mohammed Ringim. 'Yan Shi'a na ci gaba da zanga-zangar neman a sako jagoransu Rahotannin sun ce jami'an tsaro sun kuma hana 'yan jarida da suka hallara shiga cikin kotun. An samu arangama tsakanin 'yan Shi'a da jami'an 'yan sanda lokacin da su ka yi zanga- zanga a kan hanyar Ahmadu Bello a ranar Laraba inda suka nemi a sako mu su jagoran nasu. A farkon watan da ya gabata ne magoya bayan Sheikh Zakzaky suka fara zanga-zanga cikin lumana a kowace rana a birnin Abuja inda suka nemi a sako mu su jagoran nasu. Sai dai sun sha ruwan hayaki mai sa hawaye daga jami'an tsaro wadanda suka zarge su da ta tada fitina, zargin da suka musanta.

Kula da dawakin Sarkin na kano na karkashin ofishin Maja sirdi, sai dai Malam Auwalu ya ce tun hawan Sarkin na yanzu, Mai martaba Muhammadu Sanusi II ya nuna masa rashin amincewa. Hakan kuma ya sa Sarkin ya mayar da ayyukan na maja sirdi karkashin Shamakin Kano. Sai dai a wata hira da BBC, shugaban ma'aikatan fadar ya musanta batun korar Maja sirdin tare da umartar sa da ya bar gidan da yake zaune sama da shekara 30 a cikin fadar. Masarautar ta kuma yi zargin cewa a kwanan baya wani sirdi ya bata, kuma an ga wasu abubuwan da ba dai-dai ba, shi ya sa shamakin ya mayar da kula da kayayyakin karkashinsa. Haka kuma masarautar ta musanta cewa an kori Maja sirdin ne saboda zargin shiga harkar siyasa, bayan ya bai wa gwamnan jihar, Dr. Abdullahi Umar Ganduje kyautar babbar riga. A ranar larabar da ta gabata ne Maja sirdin ya yi kyautar rigar don taya gwamna Ganduje murna kan nasarar da ya samu a kotun sauraron korafe-korafen zabe ta jihar. Haka kuma an ce an ga wasu abubuwa da ke dauke da hotunan tsohon sarkin na Kano, marigayi Alhaji Ado Bayero hannun Gwamna Abdullahi Umar Ganduje yana dagawa, abin da aka zargi Maja sirdin da bai wa gwamnan. Masu nazarin al'amuran da ke faruwa a jihar dai na ganin zaman 'yan marinar da ke tsakanin fadar gwamnatin jihar da kuma masarautar ya yi kamari ne tun lokacin da gwamnan ya raba masarautar gida biyar. Wasu na nuna fargabar cewa gwamnan ya yi hakan ne domin sauke Sarki Sanusi daga mukaminsa ta hanyar sauya masa masarauta. Gwamnatin jihar dai ta sha musantawa. Yadda aka raba masarautun Kano

Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Toron giwar ya mutu ne sakamakon fada da suka yi da 'yar uwarta. Wannan al'amari ya zmo mai ban tausayi inda har sai da jami'an kula da gandun daji suka yi amfani da tartsatsin wuta wajen tarwatsa giwaye don a samu a binne gawar.

An samu karancin mutanen da suka kamu da annobar fiye da gwaje-gwajen da aka yi a baya An gwada jami'ai da 'yan wasa 1,128 tsakanin Litinin 5 ga watan Oktoba zuwa Lahadi 11 ga watan. Wadanda suka kamu da annobar an bukaci su killace kansu kwana 10 daga nan a sake gwada su kafin su koma hulda da mutane. Mutum tara aka samu dauke da cutar tsakanin 28 ga watan Satumba zuwa 4 ga watan Oktoba, bayan da aka samu mutum 10 kwana bakwai kafin gwajin na daga 28 ga Satumbar.

Mr Brahimi ya kara da cewa sannu a hankali ana ta ruguza kasar Syrian inda ya ce tilas mambobin kwamitin tsaro na Majalisar wadanda ya ce kawunansu a rabe yake su dauki mataki. Wasu jami'an diplomassiya da su ka halarcin taron sirri da Lakdar Brahimi ya yi da kwamitin tsaron na Majalisar Dinkin Duniya sun ce, jami'in ya shaidawa kwamitin yadda abubuwa su ka tabarbare a Syria. Babban Jami'in ya shaidawa manema labarai cewa gwamnatin Syria da 'yan adawa na hada kai wajen durkusar da kasar a hankali a yayinda kumaya yi gargadin cewa rikicin na iya yaduwa zuwa wasu kasashe da ke yankin. Ya ce dolene kwamitin ta kawar da ban-bance ban-bancen dake tsakaninta domin magance matsalar. Har yanzu dai ba'a san matsayin Mr Brahimi ba game da rawar da Shugaban Syria, zai taka wajen kawo zaman lafiya a kasar. Kasar Amurka dai da wasu kasashen yamma na nuna goyon baya ne ga bukatun 'yan adawar kasar wadanda ke neman shugaba Assad ya sauka kafin a fara tattaunawar zaman lafiya. Kasar Rasha da China sun nace cewa ba zasu goyi bayan bukatar 'yan adawan ba a yayinda suka hau kujerar naki sau uku a lokacin da aka gabatar da kuduri a gaban kwamiti da kai neman a yiwa Syria matsin lamba domin kawo sauyi a gwamnatin kasar. Mista Brahimi dai yana ta tattaunawa da Jami'an kasar Rasha da na Amurka, a kokarinsa na hada kan kasashen biyu domin cimma matsaya a kan Syria amma ya ci tura. A kwanakin baya dai kasashen biyu sun rabtaba hannu a wani shiri da zai ba gwamnatin rikon kwarya a kasar cikakken iko amma, yarjejeniyar bata fayyace matsayin Mista Assad ba. Mr Brahimi dai ya ce lallai sai a warware wannan sarkakiyar, domin sanin irin rawar da shugaba Assad zai taka.

Jason Goldman ya yi mana nazari Dangantaka da alakar kauna da soyayya na da wuyar sha'ani da fahimta kamar dai yadda saduwa ko jima'i yake. Soyayya za ta iya kasancewa da matsaloli da suka shafi rashin fahimta ko kuma rashin kyakkyawar sadarwa tsakanin juna a wasu lokutan. A dangane da haka ka duba yadda za ka ji idan ka gaya wa matarka (ko mijinki) karara cewa kana da wata dabi'a ko hali na jima'i na daban, da ya sabawa al'adarku. To amma ga wani sirri. A game da duk wata al'ada ko dabi'a tsakanin ma'abota soyayya ko ma'aurata, wadda ake ganin kamar ta saba wa al'ada ko hankali, to ka tabbata cewa akwai wasu halittun da ba mutane ba, wadanda a wurinsu wannan dabi'a ce da suka saba da ita. Ba shakka akwai misalai da yawa na dabi'un da wasu za su yi koyi da su, kamar cin abinci a dakin kwanciya ko saduwa a wasu wuraren da ba a saba yi ba, to amma ko da ka kai ga yin abin da ba a saba yin ba, akwai yuwuwar cewa za ka ga wannan dabi'a a tsakanin wasu dabbobi. Dauki misalin rakumin dawa. Namiji da ake kira da suna kamar na sa (bull), ya kan kai ziyara lokaci zuwa lokaci a garke-garke domin neman mata (cow), wadda za so saduwa da shi. Domin zabar wadda za ta sadu da shi, rakumin zai rika shinshina fitsarin matan. Matan za su ba shi hadin kai a wannan sansane da yake yi, kamar yadda masu bincike David M. Pratt da Virginia H. Anderson suka bayyana. Masanan suka ce, ''idan har ya shinshina bayanta dole ne ta yi fitsari ko da kadan ne, wanda shi kuma zai dandana wani da bakinsa.'' Idan rakuma (ta dajin) ta yi sha'awar wani rakumi (na dajin), za ta iya yin fitsari a lokacin da ya ke gittawa ta kusa da ita, ba tare da wata kwarkwasa ba. Wannan dabi'a ta yin fitsari domin kulla alakar saduwa a tsakanin rakuman na dawa, ba kirkira ba ce ta mutum., ga alama. Yayin da fitsari ke zaman abin da ke kulla soyayya tsakanin mace da namiji a jinsin rakumin dawa, ita kuwa dorina (hippopotamus) tana dogaro ne a kan kashi. Dalili da kuma amfani da warwatsa kashin da dirina ke yi abu ne da har yanzu ba a fahimta ba sosai, kamar yadda masanin ilimin halittu Richard Despard Estes ya sanar. Abin da ya fito fili shi ne mazan da suke da karfi da iko a cikin garke ko a wurin da tarin dorina take, sukan warwatsa kashinsu a harabar da suke a matsayin wata dabara tayin iyakar yankin filinsu. Masana kimiyya na jami'ar Alberta EL Karstad da RJ Hudson sun bayyana yadda wani namijin dorina mai ji da kai ya rika warwatsa kashi da jelarsa a wani wuri a gabar teku. To amma akwai wani dalilin na wannan dabi'a ta warwatsa kashi da namijin dorinar ke yi, ba kawai killace harabar yankinsa ba. Idan namijin ya tunkari mace da irin wannan dabi'a, idan tana sha'awarsa sai ita ma ta karba, ta yi kasa da kanta, ta daga bayanta, tana, ita ma ta shiga warwatsa kashin. Idan hakan ta tabbata matar ta nuna alamar cewa ta yarda da namijin kenan. Kwarkwasar samun kusanci tsakanin namiji da mace ba ta tsaya ga amfani da fitsari da kashi ba. Wasu mutanen sukan yi dan gumurzu kafin su kai ga tabbatar da wannan kusanci. Amma wannan ba komai ba ne idan aka kwatanta da yadda wani nau'in kifin nan da ake kira shark (blacktip reef shark), wanda ake samu a tekun Indiya da na Pacific yake yi. A wurin jinsin wanan kifi jima'i yana da wani cizo da ake yi, kafin a kai ga yin shi. Masanin kimiyyar halittu na jami'ar Stanford Douglas J McCauley, da abokan aikinsa sun yi cikakken bayani kan dabi'ar wadannan kifaye a shekara ta 2010. Idan tarin maza suka bi mace a hankali kusa da kusa, namijin da yake gaba sai ya cije ta a jela. Cizon nan sai ya sa ta rage tafiya, har ta samu ta kwace, kafin ya kara cizon ta a kusa da kayar gefenta na hagu. Idan ya damke ta da baki sai ya ja kanta zuwa karkashin tekun inda kasa take, har ya kai ta inda zai sa mata daya daga cikin 'yan dogayen halittun da ke kasansa masu kama da mazakuta a cikin farjinta, inda za su yi wannan saduwa ta tsawon dakika 68. Masanin kimiyya a kan wannan jinsin kifi (shark), David Shiffman a kwanan nan ya bayyana cewa ga alama wannan cizo da namiji ke yi wa mace zai iya kasance wa wani mataki na dole domin wannan saduwa a irin wannan muhalli mai santsi. ''Wannan ne zai tabbatar namijin ya kasance a kusa sosai da macen sanna su sadu.'' Wannan ne kila dalilin da ya sa matan jinsin kifin (shark) iri-iri suke da fata mai kauri da karfi fiye da ta mazan. Wata nau'in saduwar ta daban kuma ita ce ta gungu, inda a duk lokacin damuna a kudancin Manitoba da ke canada, dubun dubatar wasu jajayen micizai ne suke fitowa daga ramukansu, inda suke taro domin saduwa. Idan mace ta fito za ta rikar fitar da wani kanshi na jan hankali wanda zai jawo hankalin daruruwan maza su biyo ta. Kamar wannan bai isa ba, masana kimiyya sun gano cewa wasu macizan maza sukan sauya juye su zaman kamar mata, ta yadda suke fitar da irin wannan kanshi da mata ke jan hankalin maza da shi. Wani tunani da masana kimiyya ke yi shi ne mazan macizan da suke yin irin wannan abu, dabara ce suke yi domin kawar da hankalin sauran mazaje daga kan mace. Amma kuma masana kimiyya na Australia da Amurka suna ganin macizan maza suna zama kamar mata ne domin su yi saurin dumama jikinsu kuma su rage hadarin fada wa hannun wata halittar da za ta kama su. Ita kuwa wata halittar ruwa da ake kira mourning cuttlefish da Ingilishi sauya launin da take yi ma ya kai wani matsayi. Halittar wadda ake samu a tekun gabashin Australia, tana sauya launinta ne cikin sauri . Idan namijin halittar ya so ya ja hankalin wata mata da ke kusa, sai ya rika sauya launin jikinsa. Idan wani namijin ya nufo wurin sai ya sauya launin jikinsa ya yi kama da mace domin wancan din ya dauka duk mata ne. Ita matar daga bangarenta kuwa tana ganin wanda yake tare da idan a matsayin namiji, wancan da ya zo kusa da wurin a nasa bangaren yana ganin mace ce sai ya kama hanya ya tafi, ya bar wannan din ya cigaba da neman matar. Al'ummarmu za ta iya daukar wasu dabi'un na saduwa a matsayin abin da ya saba ko wanda bai dace ba ko ma hauka. To amma kamar yadda abokanta take da wasa da ma wasan matasa, bincike wasu halittun ya taimaka mana ganin yadda wasu abubuwan suke, ko da ya ke da dan bambanci da yadda dabi'armu take. Amma idan kuma muka dan karkatar da kanmu muka duba za mu iya hangen zaren da ya hada mu da da 'yan uwan halittarmu ta rai wadanda ba mutane ba. Ko da kuwa wannan zare na 'yan uwantaka ya saba wa al'adarmu. Idan kana son karanta wannan a harshen Ingilishi latsa nan The wilder side of sex

Messi ya ci kwallo 603 a wasa 687 da ya buga wa Barcelona Mujallar Forbes wacce ta wallafa rahoton karin yawan albashin 'yan wasa 100, ta ce Messi yana daukar dala miliyan 127 a shekara, Abokin hamayyarsa Cristiano Ronaldo na Juventus Cristiano Ronaldo ne ke matsayi na biyu, wanda yake daukar dala Miliyan 109. Neymar na PSG ne na uku wanda yake karbar dala Miliyan 105. Serena Williams ce kawai mace a cikin jerin sunayen 'yan wasa 100 da ke daukar dala miliyan 29. A bara Floyd Mayweather ne ya fi kowa daukar albashi amma yanzu Messi ya karbe matsayin. Rahoton kuma ya bayyana cewa Amurka ce ta fi yawan 'yan wasan da suka fi daukar albashi, inda take da 'yan wasa 62 cikin 100, sai Birtaniya da ke matsayi na biyu da yawan 'yan wasa biyar, sai kuma Faransa da Spain da ke da uku-uku. Dan wasan Manchester United Paul Pogba ne ya fi karbar kudi a gasar Premier, inda yake matsayi na 44 da fam miliyan £25.9m da yake karba a shekara. 'Yan wasa 10 na farko 1. Lionel Messi $127m (£99.8m) 2. Cristiano Ronaldo $109m (£85.6m) 3. Neymar $105m (£82.5m) 4. Canelo Alvarez $94m (£73.8m) 5. Roger Federer $93.4m (£73.3) 6. Russell Wilson $89.5m (£70.3m) 7. Aaron Rodgers $89.3m £70.1m) 8. LeBron James $89m (£69.9m) 9. Stephen Curry $79.8m (£62.7m) 10, Kevin Durant $65.4m (£51.3m) Jerin 'yan wasa 100 da suka fi kudi

Kungiyar da Jurgen Klopp ke jan ragama ta so kafa tarihin cin wasan Premier 19 a jere, amma sai ta kasa tabuka wa a gidan Watford. Watford ta yi nasarar doke Liverpool da ci 3-0 a wasan mako na 28 da suka fafata ranar Asabar. Isma'ila Sarr ne ya ci biyu a karawar, sannan ya bai wa kyaftin Troy Deeney kwallon da ya ci na uku, bayan da suka yi minti 45 babu wadda ta sa kwallo a raga. Kuma karon farko da dan wasa ya ci biyu ya yi sanadin ta uku a wasa daya a manyan gasar Turai biyar a fafatawa 108 da aka yi. Kuma dan kwallo na farko da ya yi sanadin cin uku a raga ko fiye da haka a fafatawa da Liverpool a gasar Premier tun bayan bajintar da Harry Kane ya yi a Oktoban 2017. Karon farko da aka ci Liverpool a gasar Premier, bayan da ta yi kwana 422 da wasa 44 ba a doke ta ba. Kungiya ta biyu a tarihi da ta yi wannan bajintar, wadda rabon da a doke ta tun ciikin watan Janairun 2019. Haka kuma tun 1-1 da ta buga da Manchester United a Old Trafford ranar 20 ga watan Oktoba 2019, Liverpool ta ci wasa 18 a Premier a jere. Haka kuma kocin Watford, Nigel Pearson shi ne mai horas wa dan Ingila da ya doke Liverpool a gasar Premier, tun bayan Sam Allardyce da ya yi a kungiyar Crystal Palace a Afirilun 2017. Da wannan sakamakon Liverpool tana nan a matakinta na daya da maki 79, sai Manchester City ta biyu da maki 57,sannan Leicester City ta uku da maki 50. Ita kuwa Leicester City wadda take cikin 'yan kasann teburin kan ta kara da Liverpool, yanzu ta koma ta 17 da maki 27. Wasanni shida da ke gaban Liverpool FA CUP3 ga watan Maris Premier League 7 ga watan Maris Champions League 10 ga watan Maris Premier League 16 ga watan Maris Premier League 21 ga watan Maris Premier League 5 ga watan Afirilu

Ana sa ran dan kwallon tawagar Faransa zai yi jinyar mako uku, kafin ya koma fagen fama. Haka ma da kyar ne idan 'yan wasan Chelsea Christian Pulisic da Pedro da kuma Callum Hudson-Odoi za su iya yin gumurzun. Sai dai kuma Ruben Loftus-Cheek ya koma kan ganiya, har ma ya yi zaman benci a fafatawar da Chelsea ta doke Tottenham a gasar Premier ranar Asabar. Shi kuwa dan wasan Bayern mai tsaron baya Niklas Sule da kuma Ivan Perisic ba za su buga wasan na Stamford Bridge ba. Watakila Javi Martinez ya buga wa kungiyar Jamus karawar, bayan da a baya bai buga mata wasa shida ba, sakamakon jinya. Chelsea ta kawo wannan matakin bayan da ta yi ta biyu a rukuni na takwas da maki 11, ita kuwa Beyern ita ce ta ja ragamar rukuni na biyu da maki 18. Wannan ne wasa na na biyar da za su fafata a gasar cin kofin Zakarun Turai kuma karawa ta hudu a Champions League. Kowacce kungiya ta ci wasa daya, sannan suka yi canjaras biyu a wasannin cin kofin Zakarun Turai. Chelsea ba ta taba yin rashin nasara a gasar Champions League da kungiyar Jamus a Stamford Bridge ba. Cikin fafatawa tara da ta yi da kungiyoyin Jamus a gida ta ci wasa shida da canjaras uku, kuma ba a zura mata kwallo ba a karawa shida. Chelsea tana ta hudu a teburin Premier za kuma ta karbi bakuncin Munich da kwarin gwiwa, bayan da ta ci Tottenham 2-1 ranar Asabar. Ita kuwa Bayern tana ta daya a teburin Bundesliga da maki daya tsakaninta da RB Leipzig ta biyu. Bayern Munich ta lashe kofin Champions League biyar a tarihi, ita kuwa Chelsea tana da shi guda daya da ta dauka a kakar 2011/12. Karawar da aka yi tsakain Chelsea da Munich: 2013/2014 UEFA Super Cup 2011/2012 CHAMPIONS LEAGUE 2004/2005 CHAMPIONS LEAGUE

Ana zargin Sambo Dasuki da hannu a wata badakalar sayo makamai, zargin da ya musanta Kanar Sambo Dasuki mai ritaya wanda yake ci gaba da kasancewa a tsare, ya bayyana hakan ne a wani sabon littafin da wani tsohon ma'aikacin gwamnatin kasar Yushau A. Shuaib ya rubuta. Ya ce: "Idan da a ce ba mu yi wani abu kan yaki da Boko Haram, to da jama'a ba su samu damar kada kuri'arsu ba." "Babu wata tantama, tsaro da kwanciyar hankalin da muka samar su ne suka ba 'yan Najeriya - musamman a yankin arewa-maso gabas, damar zabar gwamnoni da 'yan majalisa da sauransu a babban zaben shekarar 2015," kamar yadda ya bayyana a sabon littafin mai suna: Boko Haram Media War - An Encounter with the Spymaster. An umarci Nigeria ta biya Dasuki diyyar N15m Ana zargin Jonathan da karbar 'cin hanci' Sanatoci ba sa so a yaki cin hanci - Rafsanjani Littafin mai shafi 308, ya duba rawar da kafafen yada labarai suka taka ne game da yaki da kungiyar Boko Haram. An kama Sambo Dasuki ne a cikin shekarar 2015 bisa zargin yana da hannu a wata badakalar kudin sayo makamai da suka kai dala biliyan biyu. Sai dai ya musanta zargin aikata hakan. Kanar Sambo ya rasa mukaminsa ne bayan da Shugaba Muhammadu Buhari ya sauke manyan hafsoshin tsaron kasar da ya gada daga gwamnatin Jonathan a shekarar 2015.

Ku latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: A wannan kashi na 32, shirin ya tattauna da Fati Baffa Fagge da aka fi sani da Fati Bararoji, wata tauraruwar fina-finan Hausa da aka daɗe ba a ji ɗuriyarta ba. A cikin hirar, ta bayyana abubuwa da yawa da suka shafi rayuwarta da za su saku dariya da al'ajabi, ciki har yadda ta shiga harkar fim, da yadda aka yi mata aure a shekara 13. Ɗaukar bidiyo: Yusuf Yakasai Tacewa: Fatima Othman Ga wasu na baya da za ku so ku kalla:

Zababben gwamnan Osun Gboyega Oyetola da gwamna mai-ci Rauf Aregbesola Oyetola ya doke Sanata Ademola Adeleke na jam'iyyar PDP da kuri'u 482 bayan da a baya ya sami kuri'u 255,505, inda shi kuma Adeleken ya sami kuri'u 255,023 bayan zabe zagagye na biyu da ya gudana a ranar Alhamis. Shugaban jam'iyyar PDP a jihar Osun ya yi watsi da sakamakon zaben da hukumar ta INEC ta sanar. Kola Ologbondinyan, wanda shi ne kakakin jam'iyyar PDP na kasa, ya bayyana cewa kamata yayi a soke zaben gaba dayansa. Hukumar zaben ta sake gudanar da zaben ne a karo na biyu bayan da ta gano cewa ratar da ke tsakanin jam'iyyar PDP da ta APC (kuri'u 353) ba su kai yawan masu rajista a mazabu bakwan da aka soke zaben ba domin dalilan tashin hankali ko wasu matsalolin na daban. INEC come fix Thursday 27 September wey dem go do rerun elections for seven polling units inside four local goment for Osogbo, Orolu, Ife South and Ife North local goment. Saboda haka ne ta tsara yin wannan zaben a ranar Alhamis 27 ga watan Satumba a wadannan mazabun bakwai da ke cikin kananan hukumomi hudu na Osogbo, da Orolu, da Ife South da kuma Ife North.

Latsa hoton da ke sama don kallon bidiyon: Yanayin na iya sa mata su shiga cikin tsananin damuwa da bakin ciki har ma da tunanin kashe kansu a yayin da suke haila. An yi kiyasin cewa mace daya duk cikin 20 na shiga wannan yanayin. A bara ne hukumar Lafiya Ta Duniya WHO ta dauki cutar da muhimanci. Daga cikin matakan magance cutar har da cire kwayayen haihuwa. Karin labaran da za ku so ku karanta

Wata jaridar gwamnatin kasar mai suna Global Times ta ce wani farfesa a jami'ar Tianjin ya sha riga kafin sau hudu kuma ba ta yi masa wata illa ba, don haka ya yi imani cewa ana iya samar da riga kafin cikin gaggawa kuma da yawa. Haka kuma, rahotanni sun bayyana cewa masu bincike a Amurka sun gano wani riga-kafin wanda ake gwada amfani da shi a halin yanzu. Kwararru sun yi gargadin cewa babu tabbas kan tasirin da riga kafin zai yi har sai an yi cikakken gwaji kuma ana iya daukar watanni kafin a samar da shi a ko ina. A baya dai, an gano cewa maganin zazzabin cizon sauro na Chloroquine phosphate wanda aka fi amfani da shi a nahiyar Afirka musamman a shekarun 1980 da 1990 yana warkar da cutar numfashi ta coronavirus. Ma'aikatar kimiyya da fasaha ta kasar China ce ta bayyana hakan ranar Laraba. Gidan talbijin na China Global Television Network ya ruwaito cewa daukacin masana a kasar sun amince a yi amfani da Chloroquine phosphate domin maganin cutar Covid-19 virus, wadda aka fi sani coronavirus. Yawan mutanen da suka kamu da cutar a fadin duniya kawo yanzu ya wuce dubu tamanin, yayin da annobar ke kara bazuwa.

Gareth Bale ne ya fara ci wa Real Madrid kwallo a Deportivo Real ta fara cin kwallo ta hannun Gareth Bale minti 20 da fara tamaula kuma minti bakwai tsakani ta ci ta biyu ta hannun Casemiro. Bayan da aka dawo daga hutu ne da minti 17, Madrid ta kara kwallo na uku a raga ta hannun Toni Kroos. Sai dai Madrid ta karasa karawar da 'yan wasa 10 a cikin fili bayan da aka bai wa Sergio Ramos jan kati daf da za a tashi. Sai dai Ronaldo bai buga wasan ba, sakamakon dakatar da shi da aka yi daga buga wasa biyar. Madrid wadda ke rike da kofin gasar da aka kammala za ta buga wasan mako na biyu a Santiago Barnebeau da Valencia a ranar 27 ga watan Agusta. Madrid ta ci kofin UEFA Super Cup bayan da ta doke Manchester United ta kuma dauki Spanish Super Cup bayan da ta yi nasarar cin Barcelona gida da waje a bana.

Rangers ta ci kwallon ne ta hannun Chinonso Eziekwe saura minti 25 a tashi daga karawar. Da wannan sakamakon Rangers ta hada maki 23 a wasa 17 da ta buga, ita kuwa Pillars tana nan da makinta 27 da kwantai daya. Daya kwantan wasan kuwa, Enyimba International ta doke Kwara United da ci 2-0. Wikki ta ragargaji Lobi Stars da ruwan kwallaye MFM ta taka wa Kano Pillars burki a gasar Firimiya An kammala zangon farko a gasar Firimiyar Najeriya Enyimba ta ci kwallon farko ta hannun Stanley Dimgba minti biyar da fara wasa, sannan Victor Mbaoma ya kara na biyu saura minti biyar a tashi daga gumurzun. Enyimba ta hada maki 30 kenan, bayan wasa 17, ita kuwa Kwara tana da makinta 24. Rangers da Enyimba na buga gasar zakarun Afirka ta Confederation Cup, dalilin da suka tara kwantan wasanni kenan. A ranar Lahadi aka kammala wasannin farko a zango na biyu, inda Plateau United ta dare mataki na daya, Lobi ta koma ta biyu a teburi, bayan wasa 20. Ranar 23 ga watan Fabrairu za a ci gaba da wasannin mako na 21

Dan wasan ya yi fama da rashin lafiya daya baya ya ce ga garinku nan. Kuma tuni aka binne shi kamar yadda addinin musulunci ya tanada. Sama da kaka daya kenan muka kawo muku labarin dan wasan, wanda Super Stars ta dauki Salisu Iriyos a matsayin mafi tsada a garin. Kuma Super Stars mai buga rukuni na biyu a gasar hukumar kwallon kafa ta jihar Kano ta sayo dan kwallon daga Aston Villa ta Gano kan kudi naira dubu biyar daidai da fam 10.86. Matashi ne mai cike da burin ya habbaka wasanninsa da fatan wakiltar Gano da jihar Kano da Najeria a wasanninta nan gaba dan wasa ne dogo mai cin kwallo a raga wanda ya bayyana alfaharinsa kan yadda yake cin kwallo idan ya shiga fili. Cikin watan Satumba muka sanar da ku labarin yadda aka ci kasuwar saye da sayar da 'yan kwallo a duniya har da Iriyos na garin gano. Ga yadda labarin ya gudana daga BBC Hausa: A farkon makon Satumbar2019 aka rufe kasuwar saye da sayar da 'yan kwallon kafa ta nahiyar Turai, musammam Italiya da Faransa da Jamus da kuma Spaniya. A nahiyar Afirka akan gudanar da cinikayyar 'yan kwallo sai dai kudin da ake sayen dan kwallo ku kusa ba ya kai wadanda ake yi a Turai. A Najeriya an gudanar da wani ciniki mafi tsada a Gano da ke karamar hukumar Dawakin Kudu, inda Super Stars ta dauki Ibrahim Salisu Iriyos a matsayin mafi tsada a garin. Super Stars mai buga rukuni na biyu a gasar hukumar kwallon kafa ta jihar Kano ta sayo Ibrahin Iriyos daga Aston Villa ta Gano kan kudi naira dubu biyar daidai da fam 10.86. Dan wasan mai cin kwallo shi da kansa ya yi sha'awar komawa Super Stars da murza leda ganin tana mataki na sama fiye da kungiyarsa ta Aston Villa Gano. Idin Gano yadda ya ya cinikin Ibrahin Iriyos daga Aston Villa Gano Hakan ya sa Iriyos kan je Super Stars atisaye a lokacin da kungiyarsa Aston Villa ke yin hutu, wanda hakan ya sa nan da nan aka amince da yadda yake taka leda aka kuma cimma matsaya a dauko shi. Idin Gano shi ne shugaban Super Stars wanda ya je wajen kocin Aston Villa, Abba Alasan Isa wanda ake kira Abba Goma suka cimma matsaya kan farashin Ibrahim Iriyos. Ga cinikayya da aka yi a manyan kasashen da suke kan gaba a tamaula a Turai a bana. Gasar La Liga, Spaniya An yi hada-hada 398 an kuma kashe sama da fan biliyan 1.70. Wadanda aka saya mafi tsafa sun hada da: Joao Felix, dan wasan gaba, daga Benfica zuwa Atletico Madrid kan fan miliyan 113. Antoine Griezmann, dan wasan gaba, daga Atletico Madrid zuwa Barcelona kan fan miliyan 107.6 Eden Hazard, dan wasan gaba, daga Chelsea zuwa Real Madrid kan fan miliyan 88.5 Gasar Serie A ta Italiya An yi hada-hada 516 kan kudi fan biliyan 1.38 Wadanda aka saya mafi tsada: Romelu Lukaku, dan gaba, daga Manchester United zuwa Inter Milan kan fan miliyan 70 Matthijs de Ligt mai tsaron baya daga Ajax zuwa Juventus kan fan miliyan 67.8 Joao Cancelo mai tsaron baya daga Juventus zuwa Manchester City kan fam miliyan 60 Gasar Bundesliga, Jamus An yi hada-hada 287 an kuma kashe fan miliyan 923.3 Wadanda aka saya mafi tsada: Lucas Hernandez mai tsaron baya daga Atletico Madrid zuwa Bayern Munich kan fan miliyan 68. Luka Jovic, dan gaba, daga Eintracht Frankfurt zuwa Real Madrid kan fan miliyan 57.7 Sebastien Haller, dan gaba, daga Eintracht Frankfurt zuwa West Ham United kan fan miliyan 40.7 Gasar Premier, Ingila An yi hada-hada 526 kan fan biliyan 1.83 Wadanda aka saya mafi tsada: Eden Hazard, dan gaba, daga Chelsea zuwa Real Madrid kan fan miliyan 88.5 Harry Maguire, mai tsaron baya, daga Leicester City zuwa Manchester United kan fan miliyan 80 Nicolas Pepe, mai buga gefe, daga Lille zuwa Arsenal kan fan miliyan 72

Wani hoton tauraron an adam ya nuna Guguwa Hanna na tunkarar gabar ruwan Texas Gwamnan jihar Greg Abbott ya ayyana saukar iftila'i cikin yankunan Texas 32, yana cewa annobar korona za ta ta'azzara ayyukan kai aukin gaggawa. Guguwar Hanna ta sauka ne a tsibirin Padre ranar Asabar kuma a yanzu tana barna a yankin da ke tsakanin birnin Corpus Christi da Brownsville. Da iska mai gudun fiye da kilomita 145 cikin sa'a guda, guguwar na kwashe rufin gidaje tana awon gaba da su. Hanna dai guguwa ce da ke kan matakin farko, matsayi na asa-asa a mizanin auna gawurtar guguwa na Saffir-Simpson mai mataki biyar. Yankunan na Amurka dai, na cikin mafi fama da annobar korona, kuma a yanzu sai ga wata sabuwar matsala da ke buƙatar ɗaukin gaggawa. Mazauna yankunan da ke gabar ruwa a Texas, waɗanda ke da yiwuwar ambaliya sun saba da jigilar kwashe su, don kauce wa ɓarnar gawurtacciyar guguwa kamar Hanna. Sai dai a bana suna fama da cutar korona da kuma gagarumin ƙaruwar adadin masu fama da annobar a faɗin jihar. A birnin Corpus Christi, inda cutar ta fi ƙamari, fiye da mutum 400 cikin al'umma da ta kai yawan dubu 325 ne aka kai su asibiti ranar Juma'a. Yanzu kuma suna fuskantar gawurtacciyar guguwa mai barazana ga rayuka. An faɗa wa mazaunan wasu yankuna su fice daga gidajensu, yayin da magajin birnin ke neman mutane su kwashi takunkumai tun da suna iya zama tsawon kwanaki a matsugunnan wucin gadi. A wani wurin kuma, wata guguwar ce cikin gabashin Pacific ke dira kan tsaunukan Hawai. Ƙaƙƙarfar guguwar Douglas wadda ta kai mataki na huɗu a baya, tuni dai ta ɗan lafa. Jami'ai sun ce tana iya wucewa ta kusa ko ta saman tsaunukan da iska mai ƙarfi da kuma manyan igiyoyin ruwa. Shugaba ya ayyana dokar ta-ɓaci a Hawaii.

Neymar ya ci kwallaye 4 cikin kwallaye 10 da Brazil ta ci a gasar Dan wasan mai shekaru 22 ya samu karaya ne a kafarsa a lokacin wasansu da Columbia inda suka tashi wasan 2-1. Shi dai Neymar ya ci kwallaye 4 cikin kwallaye 10 da Brazil ta ci kuma ba zai sake wasa ba a gasar sakamakon karayar da ya ke fama da ita. Scolari ya ce tawagarsa a shirye take don tunkarar wasan daf da na kusa da karshe a gasar cin kofin duniya inda ya ce, "Neymar ya yi nasa kokarin, kuma yanzu ya rage namu mu yi abin da ya kamata."

Jadawalin 'yan takarar ya nuna cewa mutum 72 ne za su fafata a zaben shugaban kasar. Kazalika, jadawalin wanda sakatariyar hukumar zaben Rose Oriaran-Anthony ta sanya wa hannu, ya nuna cewa babu sunayen mutanen da za su yi wa jam'iyyar APC mai mulkin kasar takarar gwamna a jihohin Zamfara da Ribas. Da ma dai INEC ta ce ba a mika mata sunayen mutanen da za su yi takarar gwamna a jihar Zamfara ba har lokacin wa'adin da ya kamata a mika mata ya wuce. Sai dai jam'iyyar APC ta ce ta ruga kotu domin a ba ta izinin mika 'yan takararta na gwamna. Ga sunayen wasu masu yin takarar shugabancin kasar da mataimakansu: Shugaba: OSITELU ISAAC BABATUNDE A Mataimaki: LAWAL NAFIU MUHAMMAD A Shugaba: ABDULRASHID HASSAN BABA AA Mataimaki: UCHENDU UJU PEACE OZOKA AA Shugaba: OMOYELE SOWORE AAC Mataimaki: RUFAI RABIU AHMED AAC Shugaba: CHIKE UKAEGBU AAP Mataimakiya: SAFIYA IBRAHIM OGOH AAP Shugaba: SHIPI MOSES GODIA ABP Mataimakiya: OKWUANYASI ABIOLA KIKA SHALIAT ABP Shugaba: NWOKEAFOR IKECHUKWU NDUBUISI ACD Mataimaki: ALI ABDULLAHI ACD Shugaba: EZEKWESILI OBIAGELI KATRYN ACPN Mataimakiya: GALADIMA GANIYU OSENI ACPN Shugaba: MAILAFIA OBADIAH ADC Mataimaki: NASIRU TANIMOWO NURAIN BOLANLE ADC Shugaba: YABAGI SANI YUSUF ADP Mataimaki: OLATERU OLAGBEGI MARTIN KUNLE ADP Shugaba: NWACHUKWU CHUKS NWABUIKWU AGA Mataimaki: TIJJANI AISHA ALI AGA Shugaba: CHIEF UMENWA GODWIN AGAP Mataiaki: IBRAHIM SAHEED OLAIKA AGAP Shugaba: OBAJE YUSUFU AMEH ANDP Mataimaki: SULE OLALEKAN GANIYU ANDP Shugaba: DUROTOYE ADETOKUNBO OLUFELA ANN Mataimakiya: ABDULLAHI KHADIJAH IYAH ANN Shugaba: SHITTU MOSHOOD ASIWAJU ANP Mataimakiya: OKERE EVELYN ANP Shugaba: FASUA TOPE KOLADE ANRP Mataimaki: YAKUBU AMINU ZAKARI ANRP Shugaba: IBRAHIM ALIYU HASSAN APA Mataimaki: ADELEKE ADESOJI MASILO ADEREMI APA Shugaba: BUHARI MUHAMMADU APC Mataimaki: OSINBAJO OLUYEMI OLULEKE APC Shugaba: SHITU MOHAMMED KABIR APDA Mataimaki: OLAYEMI MEMUNAT MAHMUD APDA Shugaba: GBOR JOHN WILSON TERWASE APGA Mataimaki: GERALD CHUKWUEKE NDUDI APGA Shugaba: YUSUF MAMMAN DANTALLE APM Mataimaki: PRINCE DURU NWABUEZE APM Shugaba: OBINNA UCHECHUKWU IKEAGWUONU APP Mataimaki: OMOTOSHO EMMANUEL APP Shugaba: DARA JOHN ASD Mataimaki: ABUBAKAR SALISU ASD Shugaba: ANGELA JOHNSON AUN Mataimaki: ZAYYANU ABUBAKAR AUN Shugaba:DAVID ESOSA IZE-IYAMU BNPP Mataimakiya: KOFAR MATA MARYAM UMAR BNPP Shugaba: OJINIKA GEFF CHIZEE C4C Mataimaki: YAKUBU USMAN UBA C4C Shugaba: ABAH LEWIS ELAIGWU CAP Mataimaki: OMOHIMUA MICHAEL OKOJIE CAP Shugaba: ETIM EMMANUEL ISHIE CNP Mataimaki: ADEOLA ZAINAB HAZZAN CNP Shugaba: UKONGA FRANK DA Mataimaki: MUSA SAIDU SHUAIBU DA Shugaba: AWOSOLA WILLIAMS OLUSOLA DPC Mataimaki: SEIYEFA FETEPIGI DPC Shugaba: PRESIDENT OSAKWE FELIX JOHNSON DPP Mataimaki: MOHAMMED ALH ALI DPP Shugaba: REV. (DR) ONWUBUYA FJP Mataimaki: AHMAD MUHAMMAD NOURAYNI FJP Shugaba: OKOTIE CHRISTOPHER OGHENEBRORIE FRESH Mataimaki: BINUTU ADEFELA AKINOLA FRESH Shugaba: AKHIMIEN DAVIDSON ISIBOR GDPN Mataimaki: HAMMAN IBRAHIM MODIBBO GDPN Shugaba: EKE SAMUEL CHUKWUMA GPN Mataimakiya: MUSA HADIZA ARUWA GPN Shugaba: ALBERT OWURU AMBROSE HDP Mataimaki: YAHAYA SHABA HARUNA HDP Shugaba: MADU NNAMDI EDOZIE ID N Mataimaki: ADAMU ABUBAKAR ID Shugaba: CHUKWU-EGUZOLUGO SUNDAY CHIKENDU JMPP Mataimaki: SALIHU IMAN ALIYU JMPP Shugaba: FAGBENRO-BYRON SAMUEL ADESINA KP Mataimaki: ADO UMMAR ABBAS KP Shugaba: KRIZ DAVID LM Mataimaki: AZAEL VASHI CHECHERA LM Shugaba: MUHAMMED USMAN ZAKI LP Mataimaki: KPAN TOM EZEKIEL LP Shugaba: ADESANYA-DAVIES MERCY OLUFUNMILAYO MAJA Mataimaki: IBENEME ANTHONY IFESINACHI MAJA Shugaba: BASHAYI ISA DANSARKI MMN Mataimaki: ADEPOJU OLUWATOYIN GRACE MMN Shugaba: SANTURAKI HAMISU MPN Mataimaki: UFONDU CHINWE FLORENCE MPN Shugaba: RABIA YASAI HASSAN CENGIZ NAC Mataimaki: UHUEGBU CHINEME JUSTICE NAC Shugaba:ADEMOLA BABATUNDE ABIDEMI NCMP Mataimaki: TATAJI AISHA ASABE NCMP Shugaba: SALISU YUNUSA TANKO NCP Mataimaki: JAMES FUNMI NCP Shugaba: EDOSOMWAN JOHNSON NDCP Mataimaki: NASIRU MOHAMMED NDCP Shugaba: AKPUA ROBINSON NDLP Mataimaki: AHAMADU UMARU NDLP Shugaba: COM. ISHAKA PAUL OFEMILE NEPP Mataimaki: VINCENT AKINFELAMI AKINBANAI NEPP Shugaba: DR ASUKWO MENDIE ARCHIBONG NFD Mataimakiya: MRS ITE DONALD-EKPO NFD Shugaba: ATUEJIDE EUNICE UCHE JULIAN NIP Mataimaki: BELLO MUHAMMAD JIBRIL NIP Shugaba: IKE KEKE NNPP Mataimaki: JOHNSON OMEDE NNPP Shugaba: MAINA MAIMUNA KYARI NPC Mataimaki: OLUWOLE YETUNDE FOLAKE NPC Shugaba: IBRAHIM USMAN ALHAJI NRM Mataimaki:NWAFOR-ORIZU ONWA NRM Shugaba: MOSES AYIBIOWU NUP Mataimaki: IDOKO MICHAEL EMAIKU NUP Shugaba: FELIX NICOLAS PCP Mataimaki: ADO BABA PCP Shugaba: ABUBAKAR ATIKU PDP Mataimaki: OBI PETER PDP Shugaba: AMEH PETER OJONUGWA PPA Mataimaki EDUN KEHINDE PPA Shugaba: VICTOR OKHAI PPC Mataimaki: IYAN TAMA HAMISU LAMIDO PPC Shugaba: MAJOR HAMZA AL MUSTAFA PPN Mataimaki: OPARA ROBERTPPN Shugaba: GBENGA OLAWEPO-HASHIM PT Mataimaki: AGWUNCHA NWANKWO ARTHUR PT Shugaba: ISRAEL NONYEREM DAVIDSON, RAP Mataimaki: HASSAN DAWUD JIDDA RAP Shugaba: OSUALA CHUKWUDI JOHN KENNEDY RBNP Mataimaki: MUHAMMAD ALHAJI FALALI RBNP

Kwallo ta 10 kenan da Kane ya ci a kakar bana Nasarar ta mayar da Tottenham matsayi na biyar a teburin da maki uku tsakaninta da Chelsea da ke mataki na hudu, wadda take wasa wasa da Southampton yanzu haka. Sheffield United ka iya kamo kafar kungiyar ta Mourinho idan ta ci wasanta da Watford. Adam Webster ne ya fara zira kwallo a raga a minti na 37, bayan an soke kwallon da Harry Kane ya ci. Tun a minti na 24 Kane ya saka kwallo a zare amma na'urar VAR ta ce ya yi satar gida, amma bai yi kasa a gwiwa ba sai da ya farke ta a minti na 53. Kane ya zira kwallo 10 kenan a kakar bana cikin wasa 18 da ya buga. Dele Alli ne ya kara ta biyun wadda da ita ce Tottenham ta samu makinta uku - kwallonsa ta shida kenan a kakar bana.

Mai shekara 32 tsohon dan kwallon tawagar Jamus ya saka hannu kan yarjejeniyar shekara uku da rabi da kungiyar da ke buga gasar Turkiya. Ya lashe FA Cup uku a Arsenal ya kuma ci kwallo 44 a wasa 254 da ya yi wa kungiyar a dukkan fafatawa, sai dai rabon da ya buga mata tamaula tun cikin watan Maris din 2020. Ozil ya fadi cewa ''Abu ne mai wahala na bayyana yadda nake kaunar Arsenal da magoya bayanta'' "Ta ya ya zan iya kwatanta shekara takwas da na yi a kungiyar cikin kalami? "Kawai ni dan Gunners ne har abada - ba wata tantama'' Ozil ya koma Emirates da taka leda daga Real Madrid kan kudi fam miliyan 42.4 a shekarar 2013, a matsayin wanda ta dauka mafi tsada a lokacin. Ya kuma fara da kafar dama, domin kungiyar ta lashe FA Cup, a lokacin shekara tara rabonta da shi. Ya buga wasa 32 a kakar 2014-15 sakamakon jinyar wata shida, sannan ya lashe FA Cup a kaka ta biyu a jere. Ozil ya zama dan wasan da aka fi biyan albashi mafi tsoka a Arsenal a Janairun 2018, bayan da ya tsawaita zamansa a kungiyar shekara uku da rabi kan fam 350,000 a ko wanne mako. Unai Emery ne ya fara kin saka Ozil a wasa daga baya ya ci gaba da murza leda karkashin Freddie Ljungberg. Bayan da aka nada Mikel Arteta kocin Arsenal a Disambar 2019, ya ci gaba da sa Ozil a wasa, wanda ya buga karawa Premier League 10 kafin bullar cutar korona. Cikin watan Oktoba ne Arteta bai saka sunan Ozil cikin yan wasa 25 da za su buga wa Gunners European Cup da kuma Premier League ba.

Zaben 2019: Hirar BBC da Gudaji KAzaure Ku latsa alamar lasifikar d ake sama don sauraron hirar: Honorabul Gudaji Kazaure ya sake lashe zaben mazabarsa ta Kazaure da Yankwashi da Roni da kuma Gwiwa a wadannan zaben 2019. A wata hira da ya yi da BBC, Kazaure ya ce bai taba ganin zaben da ya burge shi wanda aka yi cikin tsari da kwanciyar hankali ba irin na 2019. "Mutane sun fito sun zabi abin da suke so kuma sun nuna wa duniya cewa Najeriya kasa ce da ta san 'yancin kanta, domin 'yan Najeriya sun yarda da wakilcinmu shi ya sa suka kada wa jam'iyyarmu kuri'a," in ji shi. Kazaure ya ce bai kamata jam'iyyar adawa ta PDP ma ta dinga zargin an yi magudin zabe ba, don kuwa "kowa ya shaida an yi sahihin zabe." Ya kuma mika godiyarsa ga al'ummar mazabarsa tare da yi musu alkawarin cewa zai sake jajircewa wajen tabbatar da yi musu wakilci nagari. "Sannan ina son zama Kakakin Majalisa, idan har Allah ya ba ni shi ke nan. "Idan har Allah ya sa na zama shugaban majalisa to kawai duk abin da shugaban kasa ya aiko ta gabana, daga guduma kawai zan yi na buga, shi ke nan ya wuce," a cewarsa Ina son zama shugaban majalissar wakilai ta Nigeria'' Kazaure ya ce hakan ba zai zama wata matsala ba, ko bai wa bangaren shugaban kasa damar cin kare ba babbaka, domin ya san duk abin da shugaban kasar zai aiki to, mai kyau ne." "Ba mai kalubalantar hakan domin 'yan APC ne mafi yawa a majalisar. In dai na zama kakaki duk kudurin da shugaban kasa ya aiko, kawai cewa zan yi a madadin sauran 'yan majalisa zan buge shi da guduma kwam, sai ya wuce." Daga nan, ya bukaci jam'iyyar adawa da cewa kada su ce za su ki karbar sakamakon zaben don kuwa "allura ce za ta tono garma." Wannan ne dai karo na biyu da Honorabul Kazaure, mai shekara 47 ya ci zabe a matsayin dan majalisar wakilan Najeriya.

Tsohon ministan ya ce Halima shakikiyarsa ce wacce take kwantar masa da hankali Ya kuma musanta rahotannin da ke cewa zai saki matarsa kana ya aure ta cewa duka jita-jita ce maras tushe. Mista Fani-Kayode ya kuma ce wadda ake ta rade-radin matar da "zan aura ce aminiyata ce wacce nake matuƙar mutuntawa da ganin ƙimar ta." Karshen labarin da aka sa a Instagram, 1 "Ana yada jita-jita a shafukan sada zumunta cewa ina shirin sake sakar matata. Hakan ƙarya ne. Miss Halima Yusuf, wadda aka ce budurwata ce, ƙawata ce kuma makusanciyata wadda nake matuƙar girmamawa," in ji shi. Ya kara da cewa: "Ita da wasu irinta, sun kasance cikin mutanen da suke matuƙar kwantar mini da hankali kuma ina matuƙar godiya a gare ta." Tsohon ministan ya buƙaci mutanen da ke watsa jitar-jita kan batun su daina. Yawan jawo ce-ce-ku-ce Femi Fani-Kayode mutum ne mai yawan yawo ce-ce-ku-ce a kafafen watsa labarai, inda na baya bayan nan ma sai da ya tayar da ƙura bayan da ya ci zarafin wani ɗan jaridar Daily Trust a Najeriya. A cikin watan Agustan wannan shekarar ne dai wani faifen bidiyo da ya mamaye shafukan sada zumunta ya nuna tsohon ministan yana ta zagin ɗan jaridar, Eyo Charles. Dan jaridar dai ya yi masa wata tambaya da ya yi masa da ba ta yi masa daɗi ba, a lokacin wata hira da 'yan jarida a birnin Calaba na Jihar Cross Rivers da ke Kudancin Najeriyar. Amma daga bisani ya fito ya nemi afuwa bayan da wasu 'yan Najeriya, ƙungiyoyin kare hakkin 'yan jaridar da na bil adama har ma da kafafen watsa labarai na cikin gida da na ƙasashen waje suka yi masa rubdugu. Har ila yau a watan Yulin shekarar nan ma sai da sarautar gargajiyar da Sarkin Shinkafi Alhaji Mumammadu Makwashe ya bai wa tsohon ministan ta tayar da ƙura. Sarautar "Sadaukin Shinkafi" da masarautar Shinkafin ta ba shi ta janyo ce-ce-ku-ce a ciki da wajen masarautar, inda wasu daga cikin masu riƙe da muƙaman gargajiya suka ajiye muƙaman nasu. Femi Fani-Kayode dai ya shahara wajen yin kakkausar suka ga duk abin da ya shafi arewacin Najeriya da kuma Hausawa. Kalamansa kan kabilun Hausawa da Fulani sun sha tayar da ƙura a ƙasar musamman ma a shafukan sada zumunta.

Cikin hirar kai tsaye da ta yi da BBC a shafin Instagram, Aphrodija ta ce ɗaya daga cikin hanyoyin ita ce zuwa wajen masana ko ma'aikatan lafiya domin su ba da shawara kan yadda za a tafiyar da irin wannan matsalar. Ta ce bai kamata a riƙa yin shiru kan irin wannan matsala ba inda ta ce yawan magana a kan abin na iya kawo maslaha inda ta ce tana ƙoƙarin ganin ta haɗa kai da sauran mawaƙa wajen ganin sun yi magana a kan batun domin wayar da kan jama'a, "Mata da maza suna fuskantar wannan matsala ta cin zarafi a gida" saboda a cewar ta cin zarafi a gida ya na shafar duka mata da maza. Ta ce akwai buƙatar a ba da gudummawa a wannan bangaren musamman daga shugabanni. Tarihin Dija da yadda ta fara waƙa A cewarta, ita 'yar asalin Kaduna ce, mahaifiyarta kuma 'yar Zaria. Mahaifinta kuma ɗan ƙasar Saliyo ne. "Babana ɗan Saliyo ne kuma da ina ƙarama muna yawan zuwa Saliyo amma a Kaduna na girma" in ji Dija. Ta kuma yi karatun jami'a a Canada kuma tun daga nan ta fara shiga harkokin waƙa. Sai dai ta ce ba a fara jin ɗuriyarta ba a harkokin waƙa sai a 2014 da aka haɗa ta da mawaƙi Don Jazzy har suka fara aiki tare da shi. Dija da mijinta Ta ce ta soma waƙa ne ta hanyar wani fitaccen mawaƙi Don Jazzy wanda shi ne ya buɗe mata kafar fara waƙa. "(Fara waƙata) ikon Allah ne, kuma tun ina ƙarama ina sha'awar harkar nishaɗi sannan iyayena suna son waƙoƙi," Ta ce a 2016 ne ta fara shiga harkokin waƙa, "ina shiga (gasa), yayana yana bani kuɗi na shiga." Dija ta ƙara da cewa tana yawan amfani da kalmomin da ta ke yawan ji ne a cikin waƙoƙinta domin ƙara wa waƙoƙinta armashi, A cewarta, waƙar da ta fito da ita ita ce 'AWWW' kuma ta saki waƙar a 2014 ne. Ta ƙara da cewa wakar 'Yaro' ta fara fitarwa wadda ta rera tare da mawaƙi Ice Prince kuma ta ce har yanzu tana fitar da sabbin waƙoƙi. "Abin da ya sa nake yawan sa kalmomin Hausa a waƙoƙina" Dija ta shaida wa BBC dalilan da suka sa ta ke sa kalmomin Hausa a waƙoƙin da take rerawa. Ta ce tana alfahari da Hausa saboda "yarenmu ne, kuma idan muna labari da abokaina, wasu lokutan ina ɗaukar wasu kalmomi sannan wasu mawaƙan ma suna sa nasu kalmomin." Ta ce wani abin da ke ƙara sa ta yin amfani da kalmomin Hausa shi ne ta nuna inda ta fito sannan kuma ta sa wasu su yi farin ciki. A cewarta, a lokuta da dama ana faɗa mata cewa waƙoƙin Hausa ba sa kawo kasuwa amma duk da haka a cewarta, ba ta ganin abin a matsayin wata babbar matsala. Kalubalen da Dija fuskanta a waƙa A cewar fitacciyar mawaƙiyar, ta fuskanci ƙalubale da dama saboda a matsayinta na mace kuma wadda ta ke da yara, "mata har yau muna fuskantar ƙalubale, mutane na shakku." Dole sai ka wayar musu da kai. "Duk abin da za ka yi a duniyar nan, za ka ɗan samu wanda zai ce ba za ka iya ba," amma ta ce "tun da na samu amincewar iyayena, ai bani da matsala." in ji Dija. Nasarorin da ta fuskanta Dija ta ce a sana'arta ta waƙa samun ƙwarin gwiwa shi ne babbar nasarar da ta samu saboda "aikinmu ba abu ne da aka saba da shi ba, balle ni gani a gidan aure." Ta bayyana cewa yadda da kai da kuma sa Allah a gaba zai ƙara ba wa mutum sa'a a harkokinsa.

Nkurunziza ya shafe shekara 15 a kan mulki Wata sanarwa da gwamnatin kasar ta fitar ranar Talata ta ce Nkurunziza ya rasu ne sakamakon bugun zuciya. Sanarwar ta kara da cewa ranar Asabar da daddare aka kwantar da Mr Nkurunziza a wani asibiti mai suna Karusi bayan ya dawo daga wasan kwallon kafa a kusa da gidansa. Gwamnatin kasar ta sanar da zaman makokin kwana bakwai daga ranar Talata. Mista Nkurunziza ya jagoranci Burundi tun daga 2005 kuma yana shirin mika mulki ga zababben shugaban kasar, Evariste NDayishimiye a ranar 20 ga watan Agusta. A shekarar 2015, sanarwar da ya bayar cewa zai tsaya takara a karo na uku ta jefa kasar cikin tashin hankalin da ya yi sanadin mutuwar mutane da dama. Bayan sauya kundin tsarin mulki, ya samu damar yin takara a karo na huɗu a zaɓen da aka gudanar na watan da ya gabata amma sai ya zaɓi ya yi ritaya a matsayin "wani aikin kishin ƙasa". Yana gab da karɓar dala dubu 540 a matsayin kuɗin sallama daga aiki da kuma wata fada ta ƙasaita. Mista Nkurunziza ya hau mulki a shekarar 2005 bayan yaƙin basasa da ya yi ajalin mutum 300,000 a ƙasar.

Ya ku jama'ar duniya, A ranar 19 ga watan Oktobar 2014 a daidai lokacin da ake cikin rikicin cutar Ebola a Yammacin Afirka, jama'ar kasata a wancan lokaci kusan mutum 2,000 sun riga sun mutu kuma jama'a da dama na ci gaba da kamuwa da cutar. Na rubuta wasika ga duniya inda na bukaci a tallafa min da jami'an lafiya da kuma kayan aiki. Na bukaci a ba ni hadin kai daga kasashen duniya domin shawo kan abin da muke tsoro ya zama annoba a fadin duniya. A yau ma zan yi amfani da wannan dama na kara jadadda goyon bayana a kan hakan. A shekaru shida da suka gabata, na yi bayani kan yadda yakin da aka yi a Liberia a can baya ya yi sanadiyar tabarbarewar tattalin arziki da fannin lafiya na kasar, wanda hakan ya sa cututtuka ke iya yaduwa a cikin sauri. Na kuma jaddada yadda gudunmawar da duniya za ta bayar zai shafi rikicin Yammacin Afirka. Na bayyana cewa duk wata cuta da ba za a iya tunkararta ba, ko ina take a fadin diuniya, kuma a duk kauyen da take, babbar barazana ce ga rayuwar bil adama. Duniya ta amsa wannan kira nawa kuma an tashi tsaye. Shugaba Sirleaf, a fadar White House a 2015, inda take aiki da shugabannin kasashen Saliyo (hagu) da Guinea (dama) da kuma Amurka domin yaki da Ebola An samu gudunmawa matuka daga Majalisar Dinkin Duniya da kuma Hukumar Lafiya ta Duniya da kuma Amurka. A haka muka yi wannan yaki. A wannan dalili ne ya sa a halin yanzu aka samu riga-kafi da kuma magungunan rage radadin ciwon, wannan abin godiya ne ga masana kimiyya na duniya. A daidai wannan lokaci da aka samu barkewar coronavirus, Ina kara mika kokon bara ga 'yan uwana a duniya. Ina wannan magana ne da la'akari da cewa na san irin wahalar da kasashen nahiyar Afirka ke ciki, cutar za ta yi matukar illa idan ta yi kamari a nahiyar wadda ba ta shirya yaki da ita ba. Dole mu yaki wannan cuta, mu karya lagonta. Darussan da Liberia ta koya daga rikicin Ebola za a iya amfani da su wajen yaki da coronavirus A bayyane yake cewa an samu nakasu wajen tunkarar wannan cuta a farkon barkewarta, daga Asiya da Turai har zuwa Amurka. An ki daukar mataki kan alamun da suka nuna. An bata lokaci. An boye bayanai, an sauya su. Mutane sun daina gaskata abu. Karin Labaran da za ku so ku karanta 'Na yi irin wannan kuskure' Tsoro ya sa mutane sun gudu, sun buya, suna neman kare abin da yake nasu ne, a yayin da mafitar daya ce, kuma tana nan cikin al'umma. Na san haka. Na yi irin wadannan kura-kuran a 2014, haka ma sauran wadanda suke da karfin fada a ji na duniya. Amma mun gyara, kuma mun yi nasara tare. Muna cikin tsaka mai wuya saboda yadda ake ta rufe kan iyakokin kasashe a duniya don hana yaduwar cutar. A bayyane take cewa an samu matsala matuka wajen dakile coronavirus a lokacin da ta fara bulla. Kar mu bari mu dauki hanya marar bullewa a wannan karon. Hakan ba ya nufin cewa a bar kowace kasa da iyawarta ba. Sai dai kuma, akwai bukatar kowace al'umma ta dauki matakan kariya, kamar matakan rufe kan iyakokin nan zai yi amfani. A yayin da nake kallon abin da ke faruwa daga gidana da ke Monrovia, abin da ke karfafa gwiwa a yau shi ne yadda ake nuna kwarewa da yadda ake musayar ilimi na kimiyya da kayayyakin aiki da magunguna. Abin na faruwa a kasashe kuma yana ci gaba a kasashen duniya da dama, don haka dole sai kowa ya sa hannu wajen kawo karshen abin. Karin labarai masu alaka 'Mun kasance masu juriya' Wannan juriya ce ta kai ga sauya magance cuta a Yammacin Afirka. A Liberia, mun jure wa annobar Ebola, mun jajirce, da bin matakai na lafiya da muke da su za su taimaka wajen yaki da cutar Covid-19. Na yi imanin wannan hanyar ita ce muke a kanta. Ina da cikakken imani kan kokarin mutum, imani da samun shugabanni a wannan lokaci a dukkanin matakai na al'umma, cewa bambancin addini da kabila ya shafe idan aka kwatanta da yadda muka hadu kan imani da girman addu'a da kuma Ubangiji. A yayin da muka kasance a killaci a 'yan makwanni masu zuwa, ina addu'ar tabbatar da lafiyar al'ummar duniya, Kuma na bukaci kowa ya tuna cewa matsayin na 'yan Adam mun dogara ne da gaskiya cewa rayuwa mafi inganci ita ce rayuwa domin wasu. Za ku iya sauraren Ellen Johnson Sirleaf tana karanta wasikarta a shirin Focus on Africa na BBC World Service a ranar Linitinin 30 ga Maris karfe 3:00 na rana agogon GMT.

A lokacin buda baki su kan karya azumin ne da abinci iri-iri kamar yadda al'adun ko wacce kabila yake. A Najeriya dai Hausawa suka fi yawan Musulmai kuma yawancinsu suna zaune ne a arewacin Najeriya. Galibin Hausawa musulmai kan buda baki ne da dabino ko kunu da kosai, sai kuma su biyo bayan su da abincin alfarma kamar shinkafa ga masu hali da sauran kayan kwalam, ga marasa hali kuwa su kan ci abun da ya sauwaka ne kawai. Irin wannan kosan da ake tuya a birnin Abidjan dake kasar Ivory Coast na cikin abin da ake ci a lokacin bude baki a kasar. A kasar Hausa ma ana cin kosai lokacin bude baki Yarbawa ma dai suna buda baki ne da ababen marmari kamar dabino da lemo da sauransu. Sai dai bayan haka suna shan kunu irin nasu na gargajiya da kuma alale ko kosai, ba ya ga abinci kamar shinkafa. Baya ga dabino da sauran kayan marmari Yarbawa dai suna shan kunu da alale ne Kamar sauran wuraren da al'ummar musulmi kan yi azumin watan Ramadan mai alfarma, su ma al'ummar Igbo musulmi suna da nau'o'in abinci iri-iri da su kan yi buda baki da su. Alal misali, akwai abinci mai ruwa-ruwa kamar 'pap' (wato koko), da 'akara' (wato kosai), da 'abacha' (wanda akan yi da rogo, a hada shi da ganyen yalon bello da yaji da gishiri da 'okazi' da nama ko kifi ko ganda). Akwai kuma nau'o'in abinci masu dan nauyi-nauyi irin su 'Okpa' (wanda akan yi kamar alala da gurjiya), da 'akpu' (mai kamar tuwo da akan yi da rogo), wanda akan ci da miya kamar ta ganye ko egusi ko ta kubewa. Su ma Igbo suna da abinci irin sakwara (wadda akan tuka kamar tuwo da doya), da taiba (wadda ita ma akan tuka kamar tuwo da garin kwaki), kuma dukkansu ana cin su ne da miya kamar ta ganye ko egusi ko ta kubewa. Wani abin lura a nan kuma, shi ne dukkan wadannan nau'o'in abinci sukan dace da irin abincin da mai azumi ke bukata, don buda baki da sahur. Saboda suna da sinadarai masu gina jiki, kamar yadda masu ilimin abinci suka nuna. Wasu kenan suna bude baki a birnin Maiduguri na jihar Borno Musulunci na da dadadden tarihi a kasar Kanuri da ya dara shekara dubu daya. A kasar Kanuri da ke arewa maso gabashin Najeriya ana buda baki da kunun gero da na masara da aka fi sani da mardam da sauran kayayyakin abinci irin su burabisko da sauransu. Kamar a cikin hotunan da aka wallafa a iya ganin wajen wani bude baki a birnin Maiduguri inda ake shan kunun mardam da kosai da dankalin Hausa da kuma alale. Sai dai kuma wadannan ba su kadai bane kabilun Najeriya da ke da Musulmai masu azumi cikin watan Ramadan ba. Amma a iya cewa wasu daga cikin sauran kabilun musulmai, kan yi buda bakin ne da irin abincin da Hausawa kan ci.

''Ina umartar ka a matsayinka na dan uwana da mu zauna lafiya. Ina bukatarka da zuciyata, don a samu ci gaba,'' in ji Fafaroman mai shekara 82. Shugaba Salva Kiir, da abokin hamayyarsa tsohon shugaban 'yan tawaye Riek Machar sun yi arangama da juna shekarar a 2013 a lokacin yakin basasa wanda aka yi asarar rayuka kusan 400,000. Amma sun saka hannu a kan wata yarjejeniyar zaman lafiya a shekarar da ta gabata wanda ya kawo karshen yakin.

Akwai sanatoci 109 a majalisar dattawan Najeriya Sai dai hukumar ta ce wadanda sunayensu suka bayyana a shafinta na Intanet ne kawai za ta bai wa takardar. Kawo yanzu sanatoci 100 ne cikin kujeru 109 da kasar take da su hukumar ta bayyana sunayensu. Kodayake ta ce za ta sanya sunayen sanatocin wadanda suka lashe zabukan da aka sake yi a ranar 9 ga watan Maris. A halin yanzu cikin sanatoci 100 da aka bayyana sunayensu - 62 'yan jam'iyyar APC ne, sai 37 na jam'iyyar adawa ta PDP da kuma guda daga jam'iyyar YPP. Ga jerin suanayen sanatocin kamar haka:

Yayin da alkaluman masu kamuwa da cutar ke jan baya a Afirka Ta Kudu, da kuma koma-bayan da take a nahiyar, masana sun kai wani mataki na nazari. Yankuna masu cunkoso da rashin tsafta da rashin yiwuwar bai wa juna tazara tsakanin al'umomin yankunan da aka tara iyalai na rayuwa a ɗaki daya tal. A tsawon watanni, ƙwararru a fannin lafiya sun sha gargadi cewa rayuwar talaucin da ake ciki, a yankunan birane a sassan Afirka na iya ba da gudunmawa wajen sake ta'azzara bazuwar cutar korona. ''Yawan al'umma na daga cikin muhimman abin da ake magana a kai. Idan ba ku da damar bai wa juna tazara,'' a cewar Farfesa Salim Abdool Karim, shugaban kwamitin da ke bada shawarwari kan Covid-19 a Afrirka Ta Kudu. To yaya kenan idan abin da ake tunani ya kasance ba haka ba? Tun farkon bullar annobar aka umarci 'yan Afika Ta Kudu su dinga sanya takunkumi idan za su fita To yaya kenan idan ya kasance wadannan wurare masu cunkoso su ne amsar mamakin da masana ke yi kan nahiyar a tsawon watanni? To ko yana iya kasancewa - mu sa shi ta wannan hanyar - talauci shi ne jigo ko babbar kariya ga Covid-19? 'Akwai sarƙaƙiya' Bari mu soma kan wanda ya fi ban mamaki. A kwanakin farko na bullar annobar, ƙwararru baki daya da masana sun yi amannar cewa Afrika na cikin tsaka mai wuya. ''Na yi tsammanin muna gab da faɗawa cikin bala'i, wanda babu mafita,'' a cewar Farfesa Shabir Madhi, babban masanin kan ƙwayoyin cutuka a Afirka Ta Kudu. Duk da cewa wani hasashen da aka yi na'am da shi na cewa asibitocin kasa - a kasashen da aka fi samun ci gaba a nahiyar - za su kure ko fin ƙarfin asibitocinsu a cikin gaggawa. Kuma har yanzu, Afirka Ta Kudu na farfadowa daga bugun farko da annobar korona ta yi mata, ko da dai adadin mamatan ba su kama ƙafar Burtaniya ba. Ko da a ce alkaluman mamatan akwai kuskure a ciki - watakil saboda wasu dalilai - Afirka Ta Kudu ta ba da mamaki sosai, haka zalika wasu ƙasashen yankunan, da gadajen asibitoci babu kowa a kai, da kuma inda aka daina ko samun ragin alkaluman masu kamuwa da cutar, yayin da wasu ƙasashen duniya ke ta fama. ''Yawancin ƙasahen Afirka ba su kai ƙololuwa ba. Ban san dalili ba. Na nutse a kogin tunani,'' a cewar Farfesa Karim, muryar da ke yaƙar korona a Afirka Ta kudu. Farfesa Madhi ya amince: ''Akwai sarƙaƙiya. Abin akwai wuyar amincewa.'' A ƴan kwanakin nan, ƙwararru sun ba da misali da yawan matasa a matsayin bayanin da ake alaƙantawa da ƙarancin kamuwa da cutar. Ko da yake adadin matasan bai zarce rabin wanda ake da shi a Turai ba. Ƴan Afirka ƙalilan ake iya alaƙanta wa da shekarun 1980, sannan wannan na iya zama dalili da ya yi tasiri wajen yaƙar annobar. ''Yawan shekaru na daga cikin misalai na barazanar cutar. Ƴan Afirka masu ƙanƙantar shekaru sun nuna adawarsu da haka,'' a cewar Tim Bromfield, darakta a cibiyar Tony Blair. Amma yayin da annobar ke cigaba, sannan ake samun sahihan bayanai, masu sharhi na sake nuna rashin damuwa domin bada cikakkun bayanai kan nasarorin nahiyar. ''Shekaru ba wai kawai shi ne wani jigo mai karfi ba,'' in ji Farfesa Karim. Da fari, dokar kulle da ya fusata mutane a Afirka ta kudu da sauran ƙasashen Afirka ya taka muhimmiyar rawa. Bukatar amfani da takunkumi da samar da iskar da ke taimakawa numfashi sun taimaka. Wasu labaran masu alaƙa: Sauran bayanai - kan tasirin yanayi ko zafi - an tura su gefe guda. Wasu ƙwararru sun gargadi cewa ƙasashe masu fama da talauci watakil sun samu aron lokaci ne, sannan mai yiwuwa annobar ta dawo da karfinta a ɓarkewar karo na biyu cikin ƴan watanni. ''Ba zan yi saurin yanke hukuncin cewa Afirka ta wuce shiga yanayi mafi muni. Kuma ba ni da tabbacin ko wata rana annobar za ta yadu babu sassauci,'' in ji Farfesa Karim. Cutar korona da tsarabarta A ƴan kwanakin da suka gabata, masana kimiya a sashen riga-kafi da cututtuka masu yaduwa, a asibitin Baragwanath a Soweto, na mamakin abin da aka gaggara ganowa -amsa da suke son sani kan yadda nahiyar ta ci ƙarfin korona. Maganar ita ce, idan kana karantun PDMCs, masanan na iya samun hujjar cewa mutane da dama sun kamu da korona - misali, yadda galibin mutane suka rinƙa mura - saboda watakil sun kamu da cutar amma garkuwarsu tana da ƙarfi. ''Akwai rabe-rabe a ciki. Wasu dalilai da a baya ake yawaita samu a yankunan... na iya gamsar da bayanai kan dalilan da suka sa annobar ba ta yadu ba (kamar yadda aka gani a wasu sassa ko yankunan duniya),'' a cewar Farfesa Madhi. Mura da massasara, babu shaka cututtuka ne da ake yi kusan a ko ina a duniya. Sai dai masanan daga Afirka Ta Kudu na nuna shaku, saboda irin wadannan cututtuka sun fi saurin yaduwa a inda ake da mutane da yawa, matalauta ake yi wa kallon za su fi shiga barazana. Kuma kusan abin da ya faru kenan a wasu sassan duniya, kamar Indiya, da ke da makamancin wannan ƙalubale. Sai dai yayin da masana suka duƙufa shirye-shiryen gwajin PBMC a daƙin gwaje-gwaje, sun gamu da matsala. ''Mun yi mamaki matuƙa. Duk a shirye muke amma haƙiƙa wannan abu ya faru,'' in ji Dakta Guarav Kwatra, da ke jagorantar gwajin. Babu wanda za a dorawa alhaki - kawai dai yanayi ne wanda a ko da yaushe ana iya tsintar kai a ciki. Yanzu haka tawagar na farautar sake sabbin gwaje-gwaje, amma yana iya daukar tsawon watanni. Amma a yanzu dai babu shaka Afrika ta ba da mamaki duk da cewa akwai annobar.

Sojojin Chadi sun yi watsi da tayin tattaunawa da ƴan tawaye kuma za su shafe watanni 18 kan mulki kafin sabon zaɓe Janar Mahamat mai shekaru 37 ɗan tsohon shugaba marigayi Idris Deby Itno ne, kuma an naɗa shi ne bayan kashe mahaifinsa yayin gumurzu da ƴan tawaye. Jagororin adawa da kungiyoyin masu fafutuka sun ce za su ci gaba da zaman dirshen kan tituna matsawar ba a saurare su ba. Amma rahotanni sun nuna cewa hukumomi sun shirya yin fito-na-fito da masu zanga zangar. Shugabannin adawa ne suka kira zanga-zangar a ranar Talata. Wani ɗan jarida a ƙasar Bello Bakary Mana ya wallafa bidiyon zanga-zangar. An riƙa ƙona tayu da tutar Faransa a fadin N'Djamena. Kuma bukatar masu boren ita ce a rusa majalisar soji da ke mulkin ƙasar. Suna kuma bukatar a zauna kan teburin tattauna batun gudanar da ingantaccen zaɓe. Kafafen yaɗa labaran cikin gida sun ce an kashe mutun daya an kuma raunata wasu da dama, yayin da sojoji ke amfani da ƙarfi kan masu boren. Al'umma a N'Djamena sun ce sun shaida yadda ƴan sandan kwantar da tarzoma ke shiga gida gida neman masu zanga zanga. Akwai kyakkyawar alaƙa tsakanin Chadi da Faransa musamman wurin yaƙi da ƴan tawaye Kazalika an katse intanet da nufin takaita bayanai da ke fita. A yanzu dai ana fargabar Chad za ta iya faɗawa cikin wani sabon rikicin basasa. Dama kuma tana fuskantar ƴan tawaye da ke tunkarowa daga arewaci, wadanda suka sha alwashin kifar da gwamnatin soji da ta karɓi mulki. A baya ƙungiyar ƴan tawayen ta Front for Alternation and Concord a Chad ta buƙaci tattaunawa da sojojin, amma majalisar sojin ta yi watsi da buƙatar. Alƙawalin tattaunawa Sabon shugaban Chadi Mahamat "Kaka" Déby Itno ya gabatar da jawabi ga ƴan ƙasar Chadi inda ya yi alƙawalin tattaunawa da nufin dawo da ƙasar kan mulkin dimokuraɗiyya cikin watanni 18, bayan mutuwar mahaifinsa Idriss Déby. Sabon shugaban kuma ya yi alƙawalin yaƙi da ta'addanci. Jawabinsa na zuwa yayin da zanga-zanga ta ɓarke a N'Djamena fadar gwamnatin Chadi da kuma Moundou a kudancin ƙasar kan adawa da mulkin soja. Taswirar Chadi

Abu Bakr al-Baghdadi ya kashe kansa ne bayan dakarun Amurka sun gano shi a arewa-maso-yammacin Syria Kungiyar ta bayyana sunan Abu Ibrahim al-Hashemi al-Qurayshi a matsayin sabon jagoransu kuma "Khalifanta." Wasu dakarun musamman na Amurka ne suka kai wa al-Baghdadi farmaki a gidansa da ke arewa-maso-yammacin Syria a karshen makon jiya. Daga nan ne kuma sai jagoran IS din ya tsere zuwa wata mabuya ta karkashin kasa, inda ya kashe kansa. A shekarar 2014 ne aka ayyana marigayin a matsayin jagoran IS lokacin da kungiyar ta karbe iko da wasu yankuna a kasashen Iraki da kuma Syria. A wani sakon sauti, IS ta tabbatar da mutuwar kakakin kungiyar Abu al-Hasan al-Muhajir - wanda aka kashe a wani farmaki na daban, bayan wani hari da dakarun Amurka da hadin gwiwar dakarun Kurdawa suka kai masa. Wasu suna ganin al-Muhajir wanda dan asalin Saudiyya ne a matsayin wanda aka tsara zai gaji al-Baghdadi. Sabon kakakin kungiyar Abu Hamza al-Qurayshi ya yi kira ga Musulmi da su yi biyayya ga Abu Ibrahim al-Hashemi.

Maharan sun bude wuta ne a kan jama'a lokacin da suke sallar La'asar a garin Kwaddi na Karamar Hukumar Zurmi a ranar Talata. Mai magana da yawun rundunar 'yan sandan jihar DSP Muhammad Shehu ya tabbatar da kai harin ga BBC san nan ya ce sun samu gawarwakin mutum hudu. Wannan shi ne hari na baya-bayan nan da aka kai a jihar, wacce ke fama da hare-haren 'yan bindiga da masu satar shanu. A karshen makon da ya wuce ma an kashe mutum 31 a wasu kauyuka na Karamar Hukumar Birnin Magaji a jihar Zamfara. Rahotanni sun ce maharan sun farma garin ne bayan da mazauna kauyen suka gaza hada musu naira miliyan daya kamar yadda suka bukata. 'Yan bindigar sun nemi kudin ne a matsayin "na kariya" kamar yadda rahotanni suka bayyana. Irin salo na baya-bayan nan da maharan suka fito da shi na kara jefa mazauna wannan yanki cikin rudani, lamarin da ya sa wasunsu da dama yin kaura daga kauyukansu. Jama'ar yankin na sukar gwamnatin Shugaba Muhammadu Buhari da Gwamna Abdul'aziz Yari da kasa shawo kan matsalar. Sai dai gwamnatin ta nace cewa tana yin iya kokarinta domin ganin ta kawo karshen lamarin, wanda ya fara haurawa zuwa makwabtan jihohi irinsu Sokoto. Har ila yau wannan al'amari na zuwa bayan kisan mutane fiye da 50 a cikin mako daya a Zamfara, inda aka kashe mutum 23 a kauyen Zaloka a karamar hukumar Anka da kuma mutum 27 da aka kashe a yankin Gidan Goga da ke karamar hukumar mulki ta Maradun. Daruruwan mutane aka kashe a jihar a tsawon shekara shida da aka kwashe ana fama da matsalar tsaro a jihar. Yawaitar kashe-kashen da ake samu kusan a kullum ya tursasawa daruruwan mutanen Zamfara yin kaura zuwa makwabtan jihohi.

Haka kuma a fara karawar zagayen farko a wasannin Zakarun Afirka ta Confederation Cup a dai karshen mako. Ranar Juma'a Al Ahly ta lashe kofin Champions League na 2019/20, bayan da ta doke Zamalek da ci 2-1. Wasannin bana sun ci karo da cikas din cutar korona, inda ake buga karawar ba yan kallo. Tun cikin watan Maris annobar ta sa aka dakatar da dukkan wasanni a fadin duniya, in banda wasu kasashe da suka ci gaba da harkokinsu. Kungiyar Enyimba ta Najeriya ta fara gasar bana da kafar dama, bayan da ta je Burkina Faso ta ci daya mai ban haushi. Enyimba ta yi nasarar doke Rahimo ne, kuma Victor Mbaoma ne ya ci mata kwallon saura minti 14 a tashi daga karawar. Ita kuwa Plateau United wadda ke wakiltar Najeriya ta yi rashin nasara a gida da ci 1-0 a hannun Simba ta Tanzaniya. Za su buga karawa ta biyu tsakanin 4 zuwa 6 ga watan Disamba. Sakamakon wasannin share fagen shiga gasar Zakarun Afirka ta bana: Sakamakon Confederation Cup karawar zagayen farko:

Mairo, kamar yadda ake kiranta a rugarsu ta Nyama da ke garin Akwuke a jihar Enugu, daya ce daga cikin 'ya'yan Ardo Sa'didu Baso, sarkin Fulanin kudu maso gabashin Najeriya da kudu maso kudanci. Mahaifinsu yana da sha'awar 'ya'yansa da ma sauran 'yayan Fulani su yi karatun zamani, sai dai ba duka ne suke yi ba, don haka yake karfafawa Maryam gwiwar karatun, da kuma daukar dawainiyar karatunta, saboda sha'awar da take nunawa. A yanzu haka Maryam ta kammala karamar sakandare, tana kuma shirin tafiya babbar sakandare. Maryam ta yi karatu ne a wannan aji, kuma a yanzu tana taimakawa kannenta wajen koyar da su karatu da rubutu a rugar Nyama Babban burinta shi ne ta yi karatu mai zurfi har zuwa jami'a. Tana fatan zama lauya. "Abin da ya sa na ke son zama lauya shi ne mutanenmu suna samun matsala, saboda babu wanda ya yi karatu ya yi ilimi yake da wani abu. Saboda haka, in na yi lauya zan iya taimakawa mutanenmu a bangaren shari'a." Ba Maryam ce kadai ke da wannan buri ba, akwai 'yan uwanta a rugar Nyama da ke da irin wannan fata. Maryam tana rayuwarta ne gaba daya a jihar Enugu da e kudu maso gabashin Najeriya tun daga haihuwa har kawo yanzu. Hakan ya ba ta damar iya harshen Igbo da ake magana da shi a shiyyar. Ba ma magana kawai ba, Maryam da 'yan uwanta suna wakokin gada da harshen Igbo, kasancewa suna haduwa wajen wasannin, musamman a makaranta. To sai dai duk da kasancewa Maryam tana zaune tana kuma karatu a kasar Igbo, ba ta manta yarenta na asali ba wato Fulatanci. Tana magana da Fulatanci sosai, har ma da rera wakokin harshen. Watakila hakan dai ba ya rasa nasaba da yadda suke kebe a rugarsu su kadai, da kuma yadda iyayensu suke musu magana da harshen Fulatanci zalla. Rayuwar Fulani a rugar Nyama dai kusan irinta ake yi a sauran rugage da dama. An shafe shekaru da dama ana yunkurin kafa makarantun 'ya'yan Fulani domin bunkasa karatunsu. To sai dai har yanzu makarantun ba su bunkasa ba kamar yadda aka yi fata. Akwai dalilai da dama da suka hana makarantun bunkasa, abin da kuma ya sa da dama daga 'ya'yan Fulani makiyaya ba su yi karatun zamani ba. Rashin zaman Fulanin waje guda na daga manyan dalilan da ke kawowa karatun 'ya'yansu koma baya. Fulani makiyaya na yawan yawo ne suna neman wuraren danyar ciyawa da dabbobinsu za su ci, da kuma inda ruwa yake. Wani dalilin kuma shi ne rashin malamai a makarantun. Alal misali a rugar Nyama malami daya ne yake karantar da duka daliban makarantar rugar shekaru da dama. Akwai kuma karancin kayan aiki, da rashin ajujuwan karatu. To amma da yake a yanzu Fulanin makiyaya na fuskantar wasu matsaloli fiye da baya, wasunsu sun fara tunanin cewa ya kamata su tsaya su yi ilimin zamani. Wasunsu na fatan cewa hakan zai saukaka musu wahalhalun da suke ciki da tsangwama da suke fuskanta. Sai dai duk da haka akwai matasan Fulani da dama da babu abin da suke sha'awa a rayuwa kamar kiwo da suka taso suka ga ana yi. A wannan ruga Maryam take rayuwa da iyayenta da 'yan uwanta

Masu zanga-zangar sun ce sun shafe wata uku ba tare da an biya su hakkokinsu ba Ma'aikatan sun ce duk da irin sadaukar da rayuwarsu da suke yi suna aiki ba dare ba rana, hukumomin lafiya na babban birnin sun ki biyansu hakkokinsu ba kuma tare da wani bayani ba. Ma'aikatan wadanda yawansu ya kai hamsin sun yi zanga-zanagr ta lumana ne a sashin kula da lafiya na babban birnin Najeriya Abuja ranar Litinin. Da damansu sun ce sun dauki matakin ne bayan bin duk hanyoyin "lalama da magiya" ga shugabanninsu kan cewa a biya su hakkinsu. A cewar wasu masu zanga-zanagar tuni wasu daga abokan aikinsu suka kamu da cutar, amma a cewar su hakan ba ta sa hukumomin sun duba halin da suke ciki ba. Daya daga masu zanga-zangar ta shaida wa BBC cewa an biya ta Naira dubu 50 ne kawai a watan farko da ta fara aikin, amma tun daga nan a cewarta, ba a sake ba ta ko kwabo ba, duk da cewa ta kamu da cutar. "Na samu ciwon nan a nan, na je wajen kula da masu cutar. Na warke sannan na dawo nan kuma na ci gaba da aiki amma ba a biya ni ba. Kuma ni ba zan ci gaba da aiki ba ina saka raywuta cikin hadari, kuma ba a biya na," in ji wata ma'aikaciyar da ba ta bayyanawa BBC sunanta ba. Shi ma wani daga masu zanga-zangar mai suna Christopher wanda ya ce shi direban mota ne, ya ce tun da ya fara aikin tsawon wata uku ba a biya shi komai ba. "Direbobi biyar ne suka kamu da cutar korona saboda da aikin, amma duk da haka ba wani abin da aka ba mu," a cewar Christopher. Ya ce abin da yake ci musu tuwo a kwarya shi ne, duka abokan aikinmu da suke aiki a cibiyoyin killace mutane, duka an biya su kudinsu. "Mu a nan ana barinmu ba wajen kwana ... muna ciyar da kanmu, muna biyan kudin mota mu zo nan ... dukkanmu nan muna da iyali," in ji Chirstopher, lokacin da yake magana da BBC cikin fushi. Wannan dai ba shi ne karo na farko da ma'aikatan suka yi zanga-zanga kan neman biyansu hakkokinsu ba, ko a farkon watan nan Yuni sun yi irin wannan zanga-zangar. Sai dai sashin kula da lafiya na babban birnin tarayya ya lasa musu zuma a baki a cewar su, inda ya ce za a shawo kan matsalar cikin kankanin lokaci. A lokacin wata babbar jami'ar ofishin ta shaida wa BBC cewa za a shawo kan matsalar, alkawarin da suka ce ya zama gafara sa, amma ba su ga kaho ba. Da BBC ta sake tuntubar jami'ar Dr Josephen Okechukwu bayan zanga-zanagar ta Litinin din nan, ta tana cikin taro, kuma ba ta da abinda za ta ce dangane da korafin m'aikatan. To amma wani babban mai taimaka wa ministan Abuja na musamman Malam Ahmad Sajo ya ce hukumomin birnin tarayyar na Abuja sun amshi koken masu zanga-zangar, kuma za a biya su hakkokinsu ranar Laraba mai zuwa.

Jam'iyyar adawa ta APC Sanarwar da Sakataren INEC, Abdullahi Kaugama ya sanyawa hannu, ta ce daga yanzu jam'iyyar APC na daga cikin jam'iyyun siyasar Najeriya. Wannan mataki dai na nufin daga yanzu jam'iyyun adawa na ACN da ANPP da CPC sun dunkule wuri guda. A cewar hukumar ta INEC, a yanzu za ta janye rajistar data yiwa wadannan jam'iyyun da suka dungule. Jam'iyyun adawar dai sun yanke shawarar hadewa wuri guda ne domin tunkarar jam'iyyar PDP mai mulkin Najeriya a zaben shekara ta 2015.

Odemwingie bai yi wa West Brom wasa ba a kakar wasannin nan Swansea City da Stoke City a da su ma sun so sayen dan Najeriyar mai shekaru 32. Tun lokacin da Odemwingie ya yi kokarin tilasta barin QPR a watan Janairu su ka samu rashin jituwa ba a sa shi a wasa sosai. Cardiff ta na da maki hudu a wasanni uku da ta yi na farko na Premier, ta fara da rashin nasara a gidan West Ham. Sannan kuma ta ba wa Manchester City mamaki ta casa ta kafin ta yi canajaras da Everton. Wasan kungiyar na gaba shi ne da Hull City ranar 14 ga watan Satumba.

Gwamnan Kano Umar Ganduje tare da dan jarida Ja'afar da ya wallafa bidiyon Gwamnatin ta ce za ta gurfanar dan jarida Ja'afar Ja'afar a gaban kuliya duk da majalisar jihar ta kafa kwamitin tantance sahihancin hutunan bidiyon da ya saki. Gwamnatin ta bayyana cewa idan majalisar dokoki za ta iya ladabtar da gwamna, ba ta da hurumin ladabtar da dan jaridar. Mai bai wa gwamnan na Kano shawara kan harkokin siyasa Alhaji Mustapha Buhari Bakwana ya shaidawa BBC cewa wannan zargi ne da ke da nasaba da zagon-kasa irin na siyasa. "Abokan adawa ne wadanda ba su bukatar wannan gwamnati da ke yaki da cin hanci da rashawa, shi ne aka fara hada wannan sharrin" in ji shi. Ya kuma ce don an ga irin yawan kuri'un da gwamna ya ba shugaban kasa a zaben fitar da gwani, shi ya sa aka fara yin zagon-kasa don kada ya samu nasara. A makon da ya gabata ne jaridar Daily Nigerian da ke wallafa labaranta a intanet ta saki labarin cewa wani gwamna a yankin arewa maso yammacin kasar wanda ke neman zarcewa a mulki karo na biyu, yana karbar makudan kudade a wajen wasu 'yan kwangila. Daga baya kuma mawallafin jaridar Ja'afar Ja'afar ya saki hutunan bidiyo guda biyu daga cikin 15 da ya ce yana da su a hannu. A cikin hutunan bidiyon an nuna gwamnan Kano Abdullahi Umar Ganduje yana karbar miliyoyin dala daga hannun wani da aka ce dan kwangila ne, zargin da gwamnatin Kano ta musanta. Tun bayan buga labarin ne dai, dan jaridar Ja'afar Ja'afar ya ce ana yi wa rayuwarsa barazana. A ranar Litinin din da ta gabata ne majalisar dokokin jihar ta kafa kwamitin da zai gudanar da bincike a kan zargin, inda ta bukaci bangaren zartarwa da ya jingine maganar shari`a. Hotunan bidiyon da ake zargin gwamnan na Kano da rashawa na ci gaba da jan hankali a shafukan intanet kuma lamarin da ke ci gaba da janyo ce-ce-ku-ce a Najeriya.

Ana kyautata zaton rashin jituwar ta samo asali ne daga satar shanu da take amfanin gona da ake samu tsakanin al'ummar biyu. Ministan Sadarwar Chadi, Cherif Mahamat, ya fada wa kamfanin dillacin labarai na AFP cewa ƙauyuka da dama sun ƙone yayin rikicin na ranakun Litinin da Talata. An kama mutum 66 kuma dokar hana fita ta fara aiki a yankin. Rikici tsakanin ƙungiyoyin ya kunno kai a yankin Sahel da ke gabar Chadi tun tsawon shekaru da dama da suka gabata. Chadi na fama da matsalar hare-haren Boko Haram baya ga rikicin Fulani da makiyaya da aka jima ana yi. Har yanzu sojojin Chadi na ci gaba da yaƙar 'yan Boko Haram a iyakar ƙasar da Najeriya. Mahukunta na cewa suna iya bakin ƙoƙarinsu don wanzar da zaman lafiya da kwanciyar hankali a faɗin kasar.

Pepe ya ci wa Arsenal kwallo takwas a kakar bana kuma na farko a gasar FA Cup Gunners ce ta fara cin kwallo ta hannun Nicolas Pepe a bugun fenariti, bayan da Chris Basham ya yi wa Alexandre Lacazette keta a da'ira ta 18.. Daga baya ne mai masukin baki, Sheffield ta farke ta hannun McGoldrick saura minti uku a tashi daga karawar. Bayan da alkalin wasa ya kara lokaci ne Arsenal ta ci kwallo na biyu ta hannun Ceballos wanda ke buga wa kungiyar wasannin aro. Wannan nasarar za ta kara wa Gunners kwarin gwiwa a shirin da take na shiga 'yan hudun farko a gasar Premier League ko samun gurbin buga Europa League a badi. Arsenal tana mataki na tara a kan teburin Premier League da maki 43, kuma Gunners din za ta karbi bakuncin Norwich City ranar 1 ga watan Yuli.

Wannan wata dabara ce ta raba birnin da mabarata daga 15 ga watan Disamba. Kwamishinanan 'yan sandan birnin ya kuma hana bara har na tsawon wata biyu. Masu sukar lamarin sun ce wannan matakin ya biyo bayan wata ziyara da 'yar Shugaba Trump, Ivanka za ta kai yankin, amma mahukuntan sun musanta haka. A makon da ya gabata dai an ga jami'an 'yan sanda na kama mabarata a wuraren ibada da tashoshin mota da na jirgin kasa. Ana kai wadanda aka kama din zuwa wata cibiyar kula da marasa galihu da ke kusa da babban kurkukun birnin Hyderabad. Ana sa ran Ivanka Trump za ta ziyarci Hyderabad domin ta halarci wani babban taro game da shugabanci a kasuwanci daga 28 zuwa 29 ga watan Nuwamba. A watan Maris na 2000 ma an dauki irin wannan matakin a lokacin wata ziyara da Bill Clinton ya kai a lokacin yana shugaban Amurka. Ana kai wadanda aka kaman zuwa wata cibiyar kula da marasa galihu dake kusa da babban kurkukun birnin Hyderabad M Sampat, wanda shi ne shugaban cibiyar ya fada wa BBC cewa: "Rupee 500 din wani tukwuici ne da kurkukun birnin yake bayarwa domin raba birnin Hyderabad da mabarata." Ya kuma ce, "Kurkukun na fatan koya wa mabaratan sana'o'i domin su fara aiki a tasoshin sayar da mai da dama mu muke samar musu da ma'aikata." Gwamnatin jihar ta ce ta kama mabarata 366 kawo yanzu. Daga cikinsu, 128 sun zabi suyi zamansu a cibiyar, inda 238 kuma suka koma gida, kuma sun yi alkawarin ba za su cigaba da bara ba. Babban shugaban kurkukun Telangana, VK Singh ya fada wa BBC cewa: "Yawancin wadanda aka kama sun musanta cewa su mabarata ne bayan da aka kawo su nan." "Mun rika sakin wasu daga cikin mabaratan bayan sun yi alkawarin cewa ba za su ci gaba da bara ba. "Mu kan saka bayanansu a na'ura mai kwakwalwa domin mu iya gane su a gaba", in ji shi. Jami'ai sun ce wannan matakin ya sa mabarata masu yawa daga cikin kimanin guda 5,000 dake cikin birnin sun yi kaura zuwa wasu biranen dake kusa. Jam'an sun ce kalubalen da za su fuskanta shi ne na tabbatar da cewa mabaratan ba su koma birnin ba bayan 7 ga watan Janairun 2018, lokacin da hanin yin barar zai daina aiki.

